 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFFRÅNSKILDA TIDERIISELMA LAGERLÖFFRÅNSKILDA TIDEREfterlämnade skrifterIIStockholmALBERT BONNIERS FÖRLAGUtgivare: Nils AfzeliusCopyright. Albert Bonniers förlag 1945Alb. Bonniers Boktryckeri. Stockholm 1945SJÄLVBIOGRAFISKT — MINNESTECKNINGARM. M. — FRU FASTA OCH PETTER NORD— ETT ÄVENTYR I VINETA — MELISJÄLVBIOGRAFI.Selma Lagerlöf är född den 20 november 1858 på gårdenMårbacka i Östra Ämterviks socken i Värmland och här­stammar från den gamla värmländska prästsläkten Lagerlöf,vars medlemmar i tre århundraden ha gjort en rik insatsi provinsens, några också i hela fäderneslandets kulturhistoria.Hennes levnad kan uppdelas i tre väsentligen skilda perio­der. Först har man att nämna barndoms- och ungdomstiden,som förflyter på den lilla herrgården i Värmland. Hon stu­derar i hemmet för guvernanter, tar del i alla husets syssloroch insamlar, nästan utan att hon själv förstår det, från sinomgivning och från den vackra natur, vari hon lever, enmängd poetiskt stoff, som senare kommer till användning,förnämligast i ”Gösta Berlings saga”. Nästan samtidigt medatt hon lär sig läsa, vaknar hos henne lusten att författa,och under de sista år hon tillbringar i Värmland gör honnågra försök att skriva vers. Men då hennes små skalde­stycken inte vinna någon anklang, rycker hon sig år 1881lös från hemmet och beger sig ut i världen för att skaffa sigden bildning hon anser sig behöva, för att hennes begåvningskall kunna göra sig gällande.Den andra perioden börjar med ett ivrigt studieliv i Stock­holm, först ett år i Sjöbergs Lyceum för flickor, sedan treår vid Högre lärarinneseminariet. Under dessa år har hennesförfattarverksamhet mestadels legat nere, endast en hop verser,som oftast i sonettform, ha sett dagen. Att den utbildninghon har genomgått varit utomordentligt betydelsefull, detkänner hon sig dock viss om, och då hon år 1885 tillträderen lärarinneplats vid Elementarskolan för flickor i Lands­krona, hoppas hon, att hon skall få tid att på allvar ägnasig åt diktandet, i all synnerhet som hon välver i sitt huvudidén till en stor bok.Lärarinnekallet visar sig dock kräva hennes tid och krafternära nog i samma mått som studierna. De korta stunder honfår tillbringa vid skrivbordet förgå under ett hjälplöst sökandeefter form och stil, och det är först sommaren 1889, som honlyckas skapa några kapitel, som tillfredsställa henne. Undervintern 1890 tillkommer det ena kapitlet efter det andra, ochi augusti sändas några av de färdiga under titel ”Ur GöstaBerlings saga” till en av tidningen Idun anordnad pristäv­ling. I november erhåller detta utdrag första priset, 500kronor, och nu blir det Selma Lagerlöf genom goda vännerskraftiga ingripande möjligt att helt och odelat få ägna sigåt bokens färdigskrivande.Den av Idun prisbelönta delen av Gösta Berlings sagautkommer i februari 1891 och finner ett mycket vänligt mot­tagande av kritiken och i författarkretsar. Publiken visar sigi det stora hela mera förvånad än tillfredsställd, men entusias­tiska anmälningar, såsom Helena Nybloms i Svensk tidskrift,väcker dess intresse och upplivar författarinnans mod underdet fordrande arbetet. Boken blir också färdig redan i augustioch utkommer till julen på Iduns förlag.Den lycka, som hittills har följt arbetet, synes nu svikadet. På ett par undantag när äro anmälningarna matta ellerrent av förkrossande fientliga. Publikens flertal finner bokensnarast löjlig. Den har nästan ingen åtgång i bokhandeln,och Selma Lagerlöf, som inte kan se någon möjlighet att levapå sitt författarskap, beslutar sig för att återvända till skol­arbetet.Under de följande åren producerar hon endast någranoveller, som utkomma i jultidningar. Hon arbetar också påen diktcykel, Drottningar i Kungahälla, men saknar mod attoffentliggöra den. Över huvud taget lider hennes produktionunder intrycket av det kyliga mottagande, som Gösta Berlinghar rönt, och hon fruktar, att hon inte har tillräcklig begåv­ning för det yrke, som hon önskar ägna sig åt.Förhållandena ljusna dock så småningom. År 1892 ut­kommer Gösta Berling på danska, och danskarna ge dengenast det varmaste erkännande. Sakta men säkert vinner densig anhängare även i Sverige, och den första upplagan bliräntligen utsåld. En novellsamling, Osynliga länkar, som ut­kommer på Bonniers förlag, mötes med allmän välvilja, ochår 1895 blir det fråga om att utge en ny upplaga av GöstaBerling. Samma år får Selma Lagerlöf mottaga en uppmunt­rande gåva av konung Oskar och prins Eugène och erhållerett litet anslag från Svenska akademien. Under intrycket avdenna framgång lämnar hon skolan och beslutar att helt ochhållet ägna sig åt författarskap.Härmed vidtager den del av hennes liv, som upptages ute­slutande av litterärt arbete. Den inledes av en studieresa tillItalien, vintern 1895—1896, som hon företager i sällskap medfru Sophie Elkan. Året efter resan användes till utarbetandeav romanen Antikrists mirakler, där händelsen är förlagd tillSicilien. Den utkommer julen 1897 och blir varmt välkomnadav kritiken, men lyckas varken nu eller senare tillvinna signågon stor krets av läsare. År 1897 inträffar också denhändelsen, att Selma Lagerlöf överger Landskrona och flyttartill Falun för att få framleva sina dagar i närheten av kärasläktingar, som bo i denna stad.År 1898 utger inte Selma Lagerlöf någon bok, men 1899utsänder hon i stället två: en berättelsesamling, kallad Drott­ningar i Kungahälla, och den lilla romanen En herrgårds­sägen. Den senare boken blir bäst mottagen och utkommeri flera upplagor, den förra har ingen framgång vid utgivandet,men har senare tillvunnit sig en stor mängd vänner.Redan år 1897, medan Selma Lagerlöf arbetade på Anti­krist, får hon höra talas om att en skara dalbönder av religiösaskäl ha utvandrat till Det heliga landet, och hos henne uppstårdå den tanken, att dessa emigranters äventyr borde vara ettförträffligt romanämne. Denna tanke överger henne inte, ochår 1900 företar hon en studieresa till Österlandet och besökerdalfolket i dess nya hem. Året därefter ger hon ut första delenav romanen Jerusalem, som behandlar anledningarna till ut­flyttningen och avresan från hemmet i Dalarna.Selma Lagerlöfs böcker hade i allmänhet fått ett välvilligtmottagande, men Jerusalem är hennes första verkliga succé.Den hälsas med samma glädje av både anmälare och allmän­het. Andra delen, som utkommer 1902, får tyvärr inte ett sålyckligt öde, vilket torde bero på att den, i likhet med Anti­krists mirakler, rör sig på mark, som är för Selma Lagerlöffrämmande. Dock kan man säga, att den stora läsekrets, somhon vann genom Jerusalem, har förblivit henne trogen ochäven utvidgats.Efter Jerusalem har Selma Lagerlöf skrivit två berättelse­samlingar: Kristuslegender och En saga om en saga, dess­utom en längre novell: Herr Arnes penningar, och en läse­bok för folkskolorna: Nils Holgerssons underbara resa genomSverige. Härmed torde listan på hennes verk vara genom­gången. Anmärkas bör kanske, att under de sista åren ärhennes första roman, Gösta Berling, den av hennes böcker,som står högst i gunst hos den läsande allmänheten.På samma gång som Selma Lagerlöfs arbeten ha blivit allt­mer lästa i hennes eget land, ha de tillvunnit sig en läsekretsi utlandet. Många nitiska och skickliga översättare, såsomIda Falbe-Hansen och Elisabeth Grundtvig i Danmark, MitziFranzos och Pauline Klaiber i Tyskland, Margaretha Mey­boom i Holland, André Bellessort i Frankrike, J. Brøchner ochVelma Howard i England och Amerika, ha sökt sprida hennesarbeten i sina respektive länder med växlande framgång. Hosvåra stamfränder i Danmark, Norge, Finland, Tyskland ochHolland ha de fått det bästa mottagande. I Amerika, England,Ryssland och Frankrike ha försöken att sprida hennes verkhaft ringa framgång, men återupptagas nu med bättre utsikter,sedan Nobelpriset blivit henne tilldelat. Även i Italien, Spanienoch Brasilien förberedas översättningar.Med den växande populariteten har Selma Lagerlöf kommiti åtnjutande av en mängd hedersbevisningar. Hon har blivitkallad till medlem av Vetenskaps- och Vitterhetssamhälleti Göteborg, av Svenska Litteratursällskapet i Finland m. fl.De tre sistförflutna åren ha bragt henne var sin betydelsefullahyllning: så blir hon år 1907 kreerad till filosofie heders­doktor vid Linnéfesten, år 1908 firas hennes femtioårsdagmed en rörande hjärtlighet över nästan hela landet, och år1909 ger henne Svenska akademien, som redan förut tilldelathenne sin stora guldmedalj, den högsta litterära utmärkelsegenom att tillerkänna henne Nobelpriset i litteratur.Ungefär samtidigt som Selma Lagerlöf började sin för­fattarbana, hade hennes fädernegård Mårbacka blivit såldtill främlingar. Alltsedan dess har hennes önskan varit attåterförvärva den. Detta lyckades henne delvis för ett par årsedan, då hon inköpte boningshuset och trädgården. GenomNobelpriset åter blev det henne möjligt att tillhandla sig helagården. Hon har nu sålunda blivit en jordbrukare, såsomhennes far och farfar voro det före henne, och brukar sammajord som de. Utan tvivel står hon härmed inför en nybörjadavdelning av sin livshistoria, men vem vågar säga vad denskall bringa henne?1910.EN SPELMANSHISTORIA.Hårda år och svår tid hade de haft att kämpa med på dengamla herrgården. Arbete och omsorg tycktes intet hjälpa.Boskapen ville ej trivas, åkern ej frodas. Allt där hade blivitmärkvärdigt gammalt och kraftlöst: de stora parkträden föllo,alla tak blevo otäta, alla väggar lutade, äppelträden buro små,maskstungna frukter, och trädgårdslanden tycktes ej mäktaframalstra annat än ogräs.Människorna på den gamla gården fattades av ängslan.”Vi duga ej mer”, tänkte de, ”gården är nog bra, men viduga ej. Nya stränga tider äro komna, bistert arbete ochoavlåtlig kamp fordra de av dem, som vilja bestå, men sådantär ej för oss.” Och de kände, att de voro dömda att förgås,därför att de voro gamla och ej kunde följa med den fram­stormande tiden.Väl hade de gjort en och annan ansträngning för att hållaallt vid makt, men de fattades av modlöshet inför dessa gamlatjänare och dessa gamla hästar, inför alla dessa gamla, somnog ville, men ej mäktade. Gamla sedvanor förmådde de ejbryta, nya bruk kunde de ej följa. Ägarna av den gamla går­den kände sig glömda. De måste sälja gården och lämnabarndomshemmet åt främlingar. De voro ej sådana män­niskor, som tiden behövde. De älskade lugn och sorglöshet.De voro helt visst ej värdiga att behålla den gamla gården.Så hände sig en stilla sommardag, medan folket arbetademed rågskörden, fast där nog ej fanns mycken råg att skörda,att husets damer sutto på trappan med sina handarbeten.De sutto tysta, såsom de gärna gjorde på senaste tiden, menderas tankar vandrade i de vanliga spåren. Då de gåvo akt påatt slingerväxterna, som eljest brukade nå takåsen, nu stan­nade på halva vägen, och sågo mängden av torra grenar ibuskagerna och märkte, hur ostadigt och bräckligt trappräcketblivit, så kände de alla lika tydligt, att de ej hade krafternog att upprätta allt detta, som ville falla. Och i tankarna sadede till sig själva: ”Detta går ej. Vi måste bort härifrån; härbehövas kraftigare armar än våra.” Men dessa tankar hadeännu ingen vågat högt uttala, ty de hade gården övermåttankär.De kände det bittert, att de nu skulle kastas bort som något,för vilket ej mer fanns plats eller användning. Naturen för­kastade dem, människorna glömde dem. Gammalt herregårds­liv, sådant som de tyckte om, fick ej mer föras. Det var, somom tiden ej hade råd med sådant.Som de nu sutto där, hörde de plötsligen några gälla klari­nettoner från flygelbyggnaden, där gårdskontoret låg. Avde första, osäkra drillarna blev det snart melodier, ypperliga,gamla dansmelodier, som de alla hört så ofta, att de kundegnola dem takt för takt, och så blev det Näckens polska ochså till sist Preciosa.De hörde genast, vem det var, som satt nere på gårdskonto­ret och underhöll inspektoren med musik. De kunde ej tvivlapå att deras egen gamle spelman var kommen till gården.Det var längesedan han varit där nu, men förut — ack, såmånga gånger!Han var ingen vanlig bondspelman. Han hade varit fält­musikant, och en tid, i hans ungdom, tänkte hans direktör påatt sända honom till Stockholm och låta honom få konstnärligutbildning. Det var mycket hos honom, som lovade framgång.Han hade gott huvud och riktigt glänsande musikaliska anlag,god sångröst, gott sätt och ett ståtligt utseende. Det var under­ligt, att han ej kunnat arbeta sig upp till herreman, men hanhade gift sig med en bondkvinna, som endast velat förblivad hon var, och detta torde hava stäckt vingarna på honom.Fattigdom och sorglöshet hade väl ock hållit honom kvari hans eget stånd.Nu var han gammal — allting hade blivit gammalt. Hanskötte ej mer musiken på herrskapernas baler och böndernasbröllop. Han kunde ej mer hålla ut vid klarinetten natt efternatt. Han var gammal och märkte det själv. Men att arbetasom en bonde vid plog och lie anstod honom dock ej. Hanskötte fiske och jakt.Nu hade det denna vackra sommardag fallit honom in attgå ut med bössa och hund. Och på samma gång som hanstoppade ned kruthorn och matsäck i jaktväskan, lade hanockså ned den sönderskruvade klarinetten däri, och detta varingenting ovanligt, ty den tog han gärna med sig, vart hanfärdades.Men ovanligt för honom var att gå på jakt i sin bästarock och att släppa lös hunden i skogen ovanför den gamlaherregården, ty den var väl den sämsta jaktmark där på orten.Han ägnade ringa intresse åt jakten den dagen och fick ejheller något.Fram på förmiddagen hade han kommit drivande ned tillskördefolket och talat med det om många likgiltiga ting.Inspektoren hade råkat honom där och tagit honom med sigin på kontoret. Han hade följt honom under mycket krusandeoch undskyllan.Och så hade inspektoren frågat efter hans klarinett och betthonom spela. Den gamle hade kastat en snabb blick genomfönstret upp till trappan, där damerna sutto. Inspektoren slogupp fönstret, då började han genast.Tonerna rullade flinkt och lätt i de taktfasta dansmelo­dierna, men mycken känsla stod ej till att inlägga i dessa,som blivit nötta av att spelas tusentals gånger. Annat var det,när han kom till Näckens polska och Preciosa, som han spe­lade blott där i gården, där man förstod musik. Då blevklarinetten smältande öm och vemodig.Därpå nödgade inspektoren honom att gå upp och hälsapå damerna, och han lät sig efter oändligt mycket motståndtvingas därtill. Å, den skrymtaren, inte var han kommen föratt träffa just dessa damer!De, som suttit på trappan och lyssnat, hade så när tagithonom i famn, då han kom. De förstodo nog, trots alla hansomvägar, att han var kommen för att spela för dem nu, dådet gick dem illa. Vad det var vackert av honom, att hanville trösta dem med att låta dem höra de kära, gamla melo­dierna !Och så satte han sig ytterst på kanten av en liten rangligträdgårdsstol i hemsk närhet av trappstegen och alldeles utanskydd mot solskenet. De kunde ej få in honom på en bättreplats, men där han satt, spelade han än en gång igenom helarepertoaren, alltifrån dansmelodierna till Preciosa.Jag tänker, att några av dem, som hörde honom, i all tyst­het torkade bort en tår. Det var gott och ljuvligt, att någonvelat komma och göra dem glädje. Människors oväntade god­het har makt att lätta den förhatliga börda, som trycker densorgsne och olycklige. De sågo, att det ännu fanns de, somsatte värde på dem, ännu ägde de kvar många goda ochglada minnen att fröjda sig åt.Då den gamle mannen slutat spela, blickade han ut överträdgården med dess blommor och trädgrupper.”Detta är det vackraste jag vet”, sade han.Det kunde de nog tro. De kunde med ens förstå vad detvarit för honom att få lämna slitet och släpet hemma i sinstuga och komma dit på de stora festerna. Där hade han haftlust och glädje omkring sig, såsom hans hjärta behövde.Dansande ungdom, lysande blommor, ljus, vin och skämthade omgett honom under långa nätter. Där hade, han hörtdem, som voro längre komna än han i musikens härliga konst,spela förunderligt sköna saker på fiol eller piano. Den gårdenhade varit hans paradis.Där hade de gjort honom gott. Därför kom han nu ochspelade för dem, då det gick dem illa.Han stannade där hela dagen, och de gjorde honom vadglädje de kunde: spelade för honom och talade med honomom de gamla tiderna.När han var gången, förstodo de vilket underbart teckendetta varit. Den gamle hade nog sett och hört, att det snartskulle vara slut med deras välde på den gamla gården. Hanhade kommit för att säga farväl till de glädjens stunder hannjutit där. De sade det nu högt till varann, för första gången:”Vi måste bort, vi måste sälja.”Men det var, som om tankens bitterhet var borta. Det varnog sant, att de nu ej kunde motsvara tidens krav, men dehade dock ej levat ett så dåligt liv. Det var ej alldeles för­spillt; det hade givit ögonblick av lycka åt en fattig stackare.Å, den gamle spelmannen, han hade gjort många glada!Många lätta fötter hade svingat efter hans polskor, mångetleende brudpar hade han ledsagat med brudmarschen, menaldrig hade hans toner haft sådan förmåga att lyckliggöra,som då han spelade för de sorgsna människorna på den gamlagården. Många stora konstnärer finnas, vilka kunna röramänniskornas hjärtan, och det blev ej hans lott att räknassom en av dem. Men vilken av de store mästarna skulle ejvelat byta bort något litet av sitt världsrykte för att havafått sitta och spela på denna solbelysta trappa och skänkabedrövade sinnen frihet och ljus?1891.DET ÄR EN STILLA KVÄLL I MITTARBETSRUM ...Det är en stilla kväll i mitt arbetsrum.På gatan skymtar knappast mer en ensam vandrare.En tung, vit dimma, full av dunst och rök och en lätt luktav svavel, sveper, framdriven av en sydlig vind, över dal­bottnen, där staden är utbredd,och i töcknet brinna de elektriska lyktorna med ett rött,flämtande sken.Det är ännu vinter, men den vita snömarken upplyses inteav någon stjärnhimmel.Träden ha kastat av sina rimskrudar och höja mot himlensina svarta grenskelett.Gatan löper fram, full av smutsiga spår,och de höga snökanterna, som ännu trotsa tövädret, äroöversållade med halmstrån och barkstycken.Men hela den ständiga raden av tunga lass, som köra uppfrån stationen, är avstannad.I mitt arbetsrum har jag släckt alla ljus och sitter stillamed huvudet i handen.Vad behövas ljus, tänker jag, för att upplysa detta rum, därarbetet har gått till vila,där tankarna inte mer strömma fram med sina lass fulla avupplevelser,där endast vägar, som tusen gånger ha befarits, ligga inomsynhåll men ingen frisk, spårlös snö,där inga klara stjärnor tindra, ingen nordanvind sänderfriska fläktar,där jag går som en ensam gumma för att samla hop despillror, som ligga kvar av forna dagars strålande överflöd.Varför tända ljus för att belysa denna hopplösa insamlingav stickor och halmstrå och usla, onyttiga barkbitar.Låt här råda kvällens töcken och den ljumma, dåsigasunnanvinden!Låt här mörkret ligga i ostörd ro, den disiga februari­nattens djupa, stjärnlösa mörker!Medan jag sitter på detta sätt i mitt elände,i hopplös längtan såsom en, som har mistat all tro till livet,all lycklig tillit till egen kraft,all lust att anspänna sin själ till ett nytt arbete,och fördjupar mig i fasa över att detta är allt, som väntarmig under långa, kommande år,då jag är färdig att hellre önska mig vara död än att nödgasleva ett bragdlöst liv,mitt i detta elände känner jag en fläkt svepa kring pannan,ett sakta sus fara förbi örat.Och jag reser mitt huvud för att frågavem det är, som har kommit in i mitt rum.Men i detsamma, i detsamma vet jag det redan.Mitt hjärta har börjat klappa lätt, med en ungdomenslediga gång.Jag reser mig och sträcker ut mina armar.O, min själ, säger jag, min själ, är det sant, att du harkommit tillbaka,du rymmare, är det möjligt, att jag äger dig åter?Du förhäxade, vill du åter komma till mig och tjäna mig?Jag tänder ljusen, jag fattar pennan i handen, jag sättermig vid skrivbordet.Jag frågar min själ var han har varit.Jag säger honom vilket eländigt liv jag har måst föra,sedan han hade lämnat mig.Jag förebrår honom hans otrohet.Hos vem har du dröjt? frågar jag honom,o, du allra heligaste,o, du, som ensam kan skapa,du ingivelsens furste,var har du varit, vem är det, som du har benådat med dinnärvaro?Då svarar min själ, inte utan stolthet:O, du oförnöjda, som aldrig kan höra upp att önska,du, som alltid vill se mig inför dig i nya skepnader,hur skulle jag kunna sitta stilla hemma hos dig som en gyck­lare och leva för ditt välbehag?Vet du då inte, att världen har stått i brand?Hur skulle jag vilja sitta hemma hos dig, du gamla ochsjuka och orörliga?Men inte heller har jag levat hos en annan.Ensam har jag svävat över slagfälten.Jag har varit med, där rikens öden avgjordes.Jag har trängt fram till anfall med skyttegravarnas plågadefolk.Jag har följt flyktingarna på deras väg ut i landsflyktenselände.Jag har gått under med de genomstungna skeppen, och medde mordiska undervattensbåtarna har jag legat på havetsbotten och väntat på rov.Jag har följt folkens öden i nödtiden.Jag har vakat i städerna, där granaterna har regnat lömsktned över dem.Jag har lyssnat till de höga talarna i deras församlingssalar.Jag har levat hos avsatta furstar och hos de förföljda ochutstötta, som ha gripit till makten.Vilken tid skulle jag ha att stanna hos dig?Då frågade jag den evige,frågade med en stor ödmjukhetom han nu hade fått nog av syner,om han någonsin skulle komma åter att fröjda migeller om han nu hade lagt av gycklartröjan,om han aldrig mer skulle vilja visa sig med träsvärd ochharlekins trikå.Då svarade han mig med en röst, som var full av harm:Är inte du jag, och är inte jag du?Var har du varit med dina tankar och intressen sedan åroch år tillbaka?Hur skall jag kunna gästa dig i ditt skrivrum och vid dittarbetsbord,då du alltid lever där borta, där det stora och upprörandetilldrar sig,då jag aldrig råkar dig hemma, då jag kommer hit för attgästa dig?1918.MINA HÄNDER...Mina händer börja på att bli rynkiga, då jag lägger demmot kinden, kännes inte skinnet så mjukt som förr i världen.Var gång jag ser ner på dem, tycker jag mig höra dem säga,att de börja tröttna. Vi ha redan skrivit alltför många ordåt dig, säga de. Vi börja bli styva och stela.Mina händer ha blivit gamla. De börja längta efter stick­strumpan. De ha jämnt och nätt kraft nog för att blandapatienceleken. Tankarna spela som förr inne i mitt huvud,men mina händer äro för trötta att sätta dem på papperet.O, mina händer, kvällen är mycket vacker. Luften är mildoch ljuv, uppfylld av värme och fuktighet. Himlen välversig blekröd över en lång räcka av vitblåa höjder. Gårds­planen glimmar av dagg. Trädens grupper bilda murar om­kring den, som här och där skjuta upp i jättelika torn. Mörk­ret sjunker och blir allt tätare. Snart är det endast en gulbegonia, som lyser fram ur mörkret. O, mina händer, kvällenshärlighet skall kanske kunna sätta er i rörelse.ETT MINNE FRÅN STRIDSÅREN.I hela tio år hade jag varit lärarinna vid Landskrona flick­skola, och naturligtvis hade jag under denna tid varit över iDanmark åtskilliga gånger. Jag hade sett Köpenhamn, jagkände till dansk målarkonst och bildhuggarkonst, jag hadegod reda på dansk litteratur och teater. Jag visste hur bok­skogen lyser om våren, jag hade rest utmed kusten ändaupp till Helsingør, och i Frederiksborgs slott hade jag genom­vandrat hela Danmarks historia. Men jag hade ännu inte setten dansk folkhögskola, och jag hörde ständigt mina skånskavänner säga, att innan denna brist var avhjälpt, kunde jaginte säga, att jag kände till det riktiga Danmark.På våren 1895 råkade jag emellertid Ludvig Schrøder,Askovs folkhögskolas föreståndare, på ett skolmöte i Stock­holm, och jag begagnade tillfället att fråga honom om haninte ville tillåta mig att komma till Askov på några dagar, såatt jag skulle kunna bilda mig ett begrepp om vad en danskfolkhögskola var för slag. Han gav mig sitt löfte beredvilligtnog, och fram emot slutet av sommaren höll han det också.Han skrev och sade mig, att om jag ville infinna mig påAskov under det tillstundande höstmötet, så trodde han, attjag skulle bäst vinna mitt mål. Han nämnde dagen för mötetsöppnande och stationen, dit jag borde köpa biljett, och över­tygad som jag var, att bättre tillfälle aldrig skulle yppas, drogjag åstad.Jag vågar inte säga, att jag har mycket minne kvar avsjälva resan. Sedan dess har jag upprepade gånger över öaroch bält farit till Jylland, och det tyckes, som om dessa senarefärder skulle ha utplånat minnet av den första. Men vad jagännu minnes var intrycket av den stora stationen i Fredericiamed de långa tågraderna, som skulle föra människor motgränsen, bort till det riktiga utlandet. Aldrig förr hade jag påen stationsperrong sett det lustiga vimlet av resande frånvärldens fyra hörn eller hört omkring mig en tre eller fyraolika språk, som mitt ovana öra inte var i stånd att uppfångaannat än som ett oredigt surr.Kort därpå, då jag åter for vidare på ett fredligt tåg medendast danskar omkring mig, ville jag nästan tro, att denstora stationen med allt detta främmande, som gav den sinprägel, så att den var olik allt annat danskt, detta vittnesbördom något stort och mäktigt, som fanns i närheten, endast varett gyckelspel av min inbillning.Resan var besvärlig nog med oupphörliga tågombyten, mentill sist kunde jag förstå, att vi nalkades slutet, därav att allamina medresande hade samma mål som jag själv. Alla skullestiga av vid Vejens station, alla talade om höstmötet påAskov, alla undrade om de skulle få höra goda föreläsare.Man visste till och med att berätta, att fru Schrøder skulleligga sjuk, så att mötet hade varit nära att bli inställt.Vad som särdeles förundrade mig, det var, att alla dessamänniskor voro vida över den ålder, då man brukar besökaskolor av vad slag som helst. Inga unga män eller unga kvin­nor såg jag omkring mig. Inga sådana, som voro på den förstautfärden i livet och med ängslan och hopp bidade vad folk­högskolan skulle komma att skänka dem.Det vållade mig också en rätt stor besvikelse, då reskam­raterna, som hade så väl reda på allt, som rörde Askov, lätomig veta, att just i dessa dagar försiggingo där inga av devanliga kurserna. Nu voro sommarkurserna avslutade, ochvinterkurserna hade inte börjat. Inga ungdomsskaror fylldeföreläsningssalarna. Nu under den lediga tiden hölls ett tre­dagars möte för dem, som i forna dagar hade genomgått folk­högskolan.Om jag hade haft minsta reda på de danska folkhög­skolornas arbetssätt, skulle jag ju ha vetat, att dylika höst­möten hållas varje år och att de alltid äro avsedda för föredetta elever och för ortsbefolkningen. Det var i alla fall enbesvikelse för mig, och jag hade kanske avstått från resan,ifall jag hade blivit underrättad om detta på förhand. Men nuvar jag så gott som framme och kunde ingenting annat göraän fortsätta.Vid Vejens station blevo vi resande sedan hämtade och åkteen kort sträcka genom ett flackt landskap fram till en by, somlåg inbäddad i rik grönska. Åkdonet stannade på en flagg­prydd gård utanför ett långt, men lågt boningshus, och jagblev visad upp på ett litet, trångt vindsrum, där det fannssäng och stol och tvättställ men just ingenting mer.För mitt minne vill huvudbyggnaden på Askov visa sigsom ett rödmålat trähus med vita knutar, men jag tör välta fel så här tjugufem år efteråt. Den bör ju ha varit ettvitstruket korsvirkeshus av den där på orten vanliga sorten.Det kan vara en senare idéförbindelse, som gör, att jag serden för mig i de danska färgerna.Men ett långt och brett hus var det, det kan jag inte haorätt i, och likasom delat längsefter i två avdelningar, avseddaför olika ändamål. Alla rummen åt framsidan hörde skolantill. Där hade den sina stora matsalar med smala bord ochlånga bänkar, där fanns föreståndarens kontor, ett rikt biblio­tek och ett par skolsalar. Längst bort åt vänster fanns engenomgång till en i senare tid tillbyggd flygel, där en stor­artad föreläsningssal var inredd. Men alla dessa rum vorokala och osmyckade, trösklar och golv voro nötta av män­niskoskaror, som under trettio års tid hade passerat genomdem. Här fick endast finnas sådant, som kunde hålla att slitaspå, trästolar, träbänkar, tjockt porslin, enkla glas, starka ochtåliga bordredskap.Men som rätt kunde vara, var den andra långsidan avhuset, den som vette åt trädgården, förbehållen husmodernoch familjen. Hur där såg ut och hur där levdes, det fick jagdock ingen kunskap om de första dagarna. Så länge som fruSchrøder låg sjuk, var hela våningen avstängd för främ­mande.Återigen sviker minnet mig. Det är mig inte möjligt attpåminna mig vad som ytterligare hände denna första dag.Jag tänker mig, att mötet öppnades med sång och tal och attdeltagarna hälsades välkomna. Den kvällen var jag hopp­löst trött efter att ha överfarit tre sund och två öar. Vagn­ombyten och färjombyten, knogande med reseffekter, friskahavsvindar tre gånger om, allt det där måtte ha verkat, attvad som sades och gjordes drog spårlöst förbi.Nästa morgon, då jag åter hade ögon att se med och öronatt höra med, började för mig det verkliga mötet. Och jagvill säga strax från början, att jag inte behövde ångra, att jagvar kommen till ett höstmöte. Dessa dagar skänkte en över­väldigande rikedom på idéer och uppslag. De framfördes vidde talrika föredragen, och de upptogos och bearbetades underlånga, intressanta samtal vid måltider och kvällsstunder. Jagråkade människor, såväl de hemmahörande på Askov somresande, som i hög grad tillvunno sig min beundran och vän­skap. Snart nog gick det mig som andra, vilka ha gästatdanska folkhögskolor, att jag förlorade känslan av att befinnamig bland främmande. Detta var en värld av öppenhet, gäst­vänskap och broderlighet. Man var van att uttala sig frittoch förtroligt. Värmande och frigörande sympati strömmandeen till mötes från alla håll.Men här skall jag inte uppehålla mig vid de föredrag ireligion, litteratur och pedagogik, som till en början voro de,som intresserade mig mest. Jag skall i stället tala om någrasmå särdrag från livet på Askov, vilka, alltsom dagarnagingo, tilldrogo sig min uppmärksamhet. De bidrogo inteminst till att göra vistelsen på Askov stämningsfull och frukt­bärande.Redan första morgonen lade jag märke till att en hel hopstora vagnar, dragna av väldiga kampar och fullastade medstorväxta människor, stannade på gårdsplanen. Jag såg redanvid första blicken, att detta var ett nytt slags danskar. Dettavar ett jättefolk, sådant man väntar sig att finna det i avsidesbyar långt borta i karga skogsbygder, där människor medstor möda finna sin bärgning, men ingalunda på den frukt­bara, lättodlade slätten. Men än mer förvånades jag av upp­synen hos dessa mötesdeltagare. Ingenstädes i Danmark harjag mött bönder av så självsäker, nästan trotsig hållning.Varför hade dessa människor alldeles förlorat det vänligaoch godmodiga i uppträdandet, som annars utmärkte deraslandsmän?Vi intogo våra måltider vid de långa borden i de stora,kala salarna med Ludvig Schrøder i högsätet. Här satthan och spisade med dessa forna elever, såsom han annarsåret igenom satt där med dem, som höllo på att utbildas. Tydet tillkommer inte folkhögskoleföreståndaren och inte hellerhans hustru eller hans barn att föra ett avskilt liv, utan dedeltaga i lärjungarnas måltider och njuta samma kost. Dettamåste mången gång kännas som ett tvång, men ett gott brukbör det erkännas vara, att föreståndaren sitter där och över­vakar de bänkade ungdomsskarorna såsom en husbonde sinabarn eller en bonde sitt husfolk eller kanske hellre som höv­dingen sin hird.Ty jag må säga, att såsom jag såg Ludvig Schrøder sittadär till bords med bred, kraftig panna, vasst blickande ögonoch stort, svart skägg, så blev det för mig något hövding­artat över hans gestalt och uppträdande. Och detta fastän haningalunda var någon högväxt man. Hans kropp föreföll dockstark nog att uthärda alla de ansträngningar, som en fruktans­värd vilja kunde vilja pålägga den.Min tanke flög sökande genom den långa rad av lärare,som jag hade råkat i livet, och undrade om någon av demhade på mig gjort detta intryck av att egentligen vara enmäktig vikingadrott, en man, som ingen kunde våga att till­tala, utan att han först gjorde en den äran att spörja en till.Men på samma gång måste jag erkänna, att hos mannen intefanns något uppblåst eller något medvetande om egen här­lighet, snarare tycktes han känna sig stå på en så viktig ochfarlig post, att den tvang honom att fordra obetingad vörd­nad och lydnad.Jag försökte förklara Askovdirektörens väsende ur detförhållandet, att hans skola verkligen var hans egendom. Hanhade rest den, där den nu stod, han ägde den och styrde den.Han hade sett den växa opp till den förnämsta folkhögskolani Norden, sett den utvidgas med lantbruksskola, missionärs­skola, folkhögskolelärareskola såsom ett skuggrikt och mång­stämmigt träd. Han hade själv valt sin ställning och innehadeden av egen makt. Ingen hade tillsatt honom, och ingen kundeavsätta honom. Och jag tänkte mig, att detta kunde väl habidragit till att ge honom hans särprägel, men hela förkla­ringen kunde det inte ge mig.Och se här något, som återigen förvånade mig. Alla de, somuppträdde i talarstolen och höllo de tätt efter vartannat föl­jande föredragen, tycktes kunna lägga sina ord hur de beha­gade utan att vara på något sätt bundna av att de talade tillett auditorium av enkla jordbrukare och deras hustrur. LudvigSchrøder själv stod där en timme varje dag och förklaradeGrundtvig. Nu var det ju rimligt, att ingen man i världenvar så känd i denna krets som grundtvigianismens skapare,men i alla fall måste jag häpna över att han förutsatte, attåhörarna voro inne i den minsta detalj av den store mannensliv. Detta sade Grundtvig den sommaren, och detta skrev handet året, hette det gång på gång, och det antogs utan vidare,att åhörarna hade reda på vad den gamle läraren vid dennämnda tidpunkten hade sysslat med eller i vilket stadium avsin utveckling han då befann sig.En annan gång kom Jacob Appel, som var lärare vidAskov, upp i katedern för att hålla ett föredrag om vind­elektriciteten. Han begagnade sig av vilka vetenskapliga ter­mer som helst utan att ett ögonblick hejda sig för att förklaradem. Han visste tydligen, att han talade till en åhörarskara,som var alldeles på det klara med vad som menades medkatoder, spänningstillstånd, enfasig växelström, ledningsmot­stånd, hela den elektriska terminologien.Och där uppträdde professor Poul La Cour, en av lärarnahan också, och berättade sina minnen från en nyss avslutadvistelse i Venedig. Men också han förutsatte, att hans åhörarevoro fullt hemmastadda i de gamla dogernas vittberömdastad, att de kände dess historia, dess författning, dess lägeoch dess konst, så att han kunde framlägga sina personligaintryck utan att behöva inlåta sig på några tröttsamma ut­redningar.Voro dessa erfarna lärare alldeles likgiltiga för att derasord blevo förstådda, eller visste de, att deras åhörare, fastände till allra största delen utgjordes av människor, som liv­närde sig av sina händers arbete, stodo fullkomligt på sammabildningsgrad som en föreläsningspublik i en huvudstad?Inte heller kunde jag upphöra att förvåna mig över attPoul La Cour, den kände uppfinnaren och författaren, arbe­tade som lärare här på Askov. Var det så, att det gavs honombättre tillfälle till experiment, bättre ro att uppfinna, bättretid att författa här än annorstädes? Eller var den lärar­gärning, som här bedrevs, av så stor vikt, att även de främsta,de mest begåvade måste offra sina krafter åt den?Jacob Appels föredrag hade rört sig om La Cours sistastora uppfinning, som gick ut på att tillgodogöra sig vindensstyrka och låta den mala kraft och ljus åt ett land, som inteägde kol och inte vattenkraft men en sådan ofantlig rikedompå blåst. Han sade oss, att uppfinningen höll på att utexperi­menteras här på Askov av La Cour och honom själv och attupplysningen i föredragssalen härrörde från deras vindhjul.Och då jag hörde detta, försjönk jag åter i häpet eftersin­nande, undrande vad detta månde vara för en skola, där manhade råd att lämna uppfinnare tillfälle till sina kostsammaundersökningar och där man avprovade riksviktiga upp­finningar.Och var det inte ävenledes mycket anmärkningsvärt medalla de redogörelser, som här på Askov avlades över vad somgjordes eller borde göras till Danmarks rikes fromma?Det var en av de främmande talarna, som talade om detdanske Hedeselskab och redogjorde för dess uppkomst ochverksamhet. Ljungheden hade ju så småningom utbrett sig såvitt över Jylland, att man kunde säga, att hela västra delenav landet låg öde. Heden hade trängt ända hit fram till Askov.Nu drevs den tillbaka steg för steg. Marken befriades fråndet hårda ytlagret, där endast ljung kunde rotas, och trädplanterades. Man hade lärt sig genom mångfaldiga experi­ment hur plantorna skulle skyddas mot vind och torka, manhade grävt långa kanaler för att åstadkomma bevattning, manhade byggt järnvägar för att framföra märgel, man hadeodlat mossar, man hade tusentals stora egna farmer, somsköttes av sällskapets arbetare, och man hade tillsyn överännu många flera, som sköttes av sina ägare. Och genom alltdetta hade man vunnit så mycket, att befolkningen i trejylländska amt hade fördubblats, medan hedens område hadeblivit till hälften förminskat. Det var ju så gott som en helprovins, som man hade vunnit tillbaka till gamla Danmark.En annan talare var en missionär, som hade sin verksam­het i Santalistan i Bengalen och nu var hemma på en tid föratt vila och samla krafter till fortsatt arbete. Han berättadehur danska missionärer hade funnit santalernas folk gott ochmilt till sinnelaget men förtryckt av hårda herrar och ned­sjunket i laster. I detta land hade nu genom de danskes för­sorg ny ordning införts, engelsk rättskipning var påbjuden,skatter utkrävdes med rättvisa, brännvinsförsäljning var för­bjuden. Skolor och sjukhus hade upprättats, och genom dessamissionärernas välgärningar hade folket vunnits för kristen­domen, så att de döptes antal nu kunde räknas i tiotusental.En annan av de föredragshållande ville inte berätta om vadsom redan var gjort genom danske mäns viljestyrka och dug­lighet, utan han var kommen till Askov för att lägga de därförsamlade på hjärtat, att från Esbjerg ända upp till Skagensudde, det vill säga utefter hela Jyllands västkust, inte fannsnågon säker hamn. Han beskrev för oss denna farofylldasandstrand, järnkusten, som de resande kallade den. Där fun­nos räddningsstationer i mängd med utsökt både manskap ochmateriel, men med dessa kunde man inte förekomma de mång­faldiga skeppsbrotten. Vad som behövdes var en hamn, därstormdrivna fartyg kunde finna en tillflykt i stället för att somnu vräkas från sandrev till sandrev upp mot stranden. Enhamn behövdes för främmande seglare men också för denegna befolkningen, hela fiskarflottor fingo nu gå till spillo,om de överraskades av storm ute på havet.Den mannen talade med en säregen styrka och lidelsefullhet.Man kunde frestas tro, att det var här på Askovs högskola,som det skulle avgöras om hamnen skulle komma till stånd.Och så som det förhöll sig med honom, så var det med andra.De kommo inte hit bara för att hålla ett föredrag. De kommotill detta enkla höstmöte på Askov såsom till en riksdag, därman hade rätt och makt att besluta om sådant, varpå riketsve och väl berodde.Redan andra dagen hade fru Schrøder kommit upp från sinsjukdom, och jag blev stundom inbjuden till andra sidan avhuset. Där inne fanns ett gott och vänligt danskt hem, därgjordes musik, där arbetades med stickning och sömnad, därfunnos blommor och stoppade stolar, där kunde man liksomvila ut från alla de påträngande intrycken. Men ingen må tro,att folkhögskolans husfru var främmande för något av det,som skedde på andra sidan. Det var inte nog med att honskötte hela det ofantliga hushållet med största heder, hon togdel i all mannens strävan, och av dem, som kände henne,hörde jag henne nämnas med en aktning, som väl gick uppmot den, som de ägnade Askovs föreståndare.I lugnet där inne i våningen berättade man mig om alla deframstående män och kvinnor med Björnson i spetsen somden förnämsta, som hade gästat Askov. Man talade om detnordiska lärarmötet, som hade samlats här, och jag förstod,att stället var en föreningspunkt inte bara för allt danskt utanockså för allt nordiskt. Här hade alla de varit, som hade någotatt betyda för nordiskt liv, och de, som ännu inte hade varithär, de skulle nog komma. Danmark förslog inte alls att utfylladen gästfrihet, som här utövades. Vänkretsen beskrev en båge,som berörde Nordkap, Helsingfors, Ystad, Fanø, Reykjavik.Men alltmedan jag lyssnade, arbetade det tyst inom migför att förstå vad det var hos dessa människor, som hadegjort deras hem till en sådan samlingsplats. Den gåta, somdetta Askov var mig, lämnade mig ingen ro. Jag levde medi all rörelsen, jag gick upp i alla enskildheter, men alltjämthade jag en känsla av att det förefanns något högst väsent­ligt, som jag inte hade reda på och som skulle ge mig för­klaringen till allt, som försiggick.Jag skall nu berätta hur jag så småningom kom lösningenpå spåren.Under en fristund mellan ett par föreläsningar hade LaCour och Appel, som arbetade gemensamt på den ännu intefullt färdiga uppfinningen av vindljuset, fört mig till deraselektricitetsverk. Det var en hög byggnad, utsikten från dessfönster stängdes inte av häckar och trädkronor, man kundefå en översikt inte bara över Askovs högskolas många bygg­nader utan också över hela omnejden.Jag frågade vad det var för en älv, som slingrade framöver slätten ett stycke mot söder.»Det är Kongeaa», svarade Appel.»Nej, är det verkligen Kongeaa?» utbrast jag förvånad.Han sträckte ut handen och pekade på landskapet, somförsvann i en disig skymning långt nere i söder.»Vi bo på gränsen», sade han. »Landet där nere är Sønder­jylland.»Jag hade inte förut vetat, att vi voro så nära Tyskland.Vejens station hade jag funnit på en järnvägskarta, menAskovs läge fanns inte där angivet.»Före 1864 hade Schrøder en folkhögskola i Rødding därnere på andra sidan», sade Appel. »Efteråt flyttade han denhit till Askov.»Det föreföll naturligt, att Ludvig Schrøder inte hade velatleva under tyskt kommando, och jag tänkte inte så mycketpå vad allt dessa ord kunde innebära. Jag var upptagen avtanken, att jag hade inför mina ögon detta bortrövade Sønder­jylland, detta land, så älskat, så saknat, så omstritt, så varmtbesjunget, så oåterkalleligen förlorat.Jag tror, att jag hade väntat, att det skulle vara någotsäreget över landet, men det bredde ut sig under mina spa­nande ögon jämnt och fruktbart med husklungor, åkrar,vägar och små dungar, likt denna skånska slättbygd, som jagnu sedan många år tillbaka var förtrogen med.Under en annan fristund blev jag inbjuden att besöka dengamle, ryktbare folkloristen, pastor Feilberg. La Cour varinte den ende av betydande danska vetenskapsmän, som boddepå Askov. Även denne älskvärde åldring, den ypperste kän­naren av all nordisk folktro, av alla våra sägner, sagor ochfolkseder, hade slagit sig ner här och skötte här sin forskar­gärning och sitt vidlyftiga författarskap.Jag kunde inte låta bli att undra vad som hade kommithonom att slå sig ner här, ty han deltog ju inte i under­visningen. Han kunde ha bosatt sig var som helst.»Han har varit präst en gång där nere i Sønderjylland»,fick jag till svar, och jag förstod, att man betraktade dettasom tillräcklig förklaring.Under en av mötesdagarna blev jag ombedd att läsa uppen av mina egna berättelser och gjorde det också men måstetyvärr erkänna, att mitt föredrag var det enda på hela mötet,som gjorde fullständigt fiasko. De annars så tåliga åhörarnaägnade mig ingen uppmärksamhet, ja, en hel mängd av demlämnade salen mitt under läsningen.Det upptäcktes sedan, att de helt enkelt inte hade förståttett ord av det jag föreläste. En och annan av dem kunde nogläsa svenska, men det talade språket voro de inte i stånd attuppfatta.»Nåja», sade Schrøder, »det är också ett gott stycke vägfrån Värmland till Sønderjylland. Ni kan vara viss om,fröken Lagerlöf, att ni inte heller skulle förstå sønder­jydernas munart.»Jag frågade förvånad om det då verkligen var sønderjyder,som kommo hit under förhandlingarna.»Åja, de flesta av dem.»»Och de ha gått igenom Askov?»»De flesta av dem», upprepade han.»Alla de där stora människorna, som komma hitåkandeom morgnarna, de äro då sønderjyder?sønderjyder?»»De flesta av dem äro folk från andra sidan gränsen»,bekräftade hanDet var visst den allra sista mötesdagen. En tidnings­redaktör från Flensborg steg då upp i katedern och taladeom Sønderjylland.Han började med att säga, att då man tänkte på det tyskakejsarrikets makt och storhet, dess rikedom på folk och pen­ningar, dess utmärkta organisation, dess plikttrogna ämbets­mannakår, för att nu inte alls nämna dess militära styrka,så föreföll det omöjligt, att en liten folkgrupp i ett avlägsethörn av landet kunde göra motstånd mot riksviljan och tilltrots för alla hinder söka bevara sitt språk och sin nationalitet.Jag måste erkänna för mig själv, där jag satt och lyss­nade, att jag för min del hade varit av den tanken. Jag hadeinte alls trott, att det gavs något motstånd. Jag trodde, attdet fanns sorg, lidelsefullt hat, smärtsam längtan men intenågon kamp. Man strider endast, där man har något atthoppas, men här fanns ju intet hopp.Men talaren försäkrade, att så omöjligt, som det kundesynas vara att hålla danskheten vid liv nere i Sønderjylland,så gjordes det likafullt. Det låg en slags hjälp redan däri, attTyskland var så stort och Sønderjylland så litet. Det var inteså lätt för det stora landet med dess mångfaldiga intressenatt följa med vad som skedde i en liten trakt vid gränsen medbara hundrafemtiotusen innevånare.Därpå gav han sig till att skildra uppkomsten av hans egentidning. Den kom ut till en början så liten och oansenlig, denföreföll så ofarlig, att den lilla lågan inte genast blev uttram­pad av den stora foten. Sedan, då den växte sig större, hademan gärna velat kväva den, men då hade den blivit till ettsådant behov för befolkningen, att man hellre lät den fort­sätta, fast man aldrig underlät att hålla ett öga på den.Men vad en dansk tidning kunde göra för att hålla sammande dansktalande och bistå dem i kampen mot övermakten, detvar ju lätt att förstå.Men utom tidningar hade man ju för samma ändamål atttillgå alla dessa i lagen tillåtna föreningar, som ingenstansvoro så talrika som i Sønderjylland. Det var sparkassorna ochkreditkassorna till exempel. De spelade en särskild roll, tydet gällde framför allt att förekomma, att dansk bondejordsåldes till tyskar, något som regeringen med all makt söktebefordra. Därför fick man lov att tillse, att ingen dansk egen­domsägare skötte sig så illa, att han måste sälja sin jord.Måste han sälja, då gällde det att ha pengar till hands för attkunna bjuda över den tyske kolonisten.Man kunde inte hindra, att undervisningen i skolorna, så­som lagen bjöd, sköttes på tyska, men man kunde anordnaföreläsningsföreningar med föreläsare, som talade danska.Man kunde inte hindra, att rättskipningen sköttes på tyska,den också, men man hade sina väljarföreningar, sina språk­föreningar, som omslöto de danske som ett skyddande nät­verk och verkade, att ingen kände sig stå hjälplös och åt barasin egen hjälp överlämnad inför det tyska trycket.Det stod inte till att undvika, att värnplikten måste uttjänasnere i Tyskland, men till gengäld sände man hundratals avlandets söner hit över till Askov för att insupa kärlek tilldet gamla landet. Man kunde inte förhindra, att det predika­des på tyska i kyrkorna, men man kunde bilda friförsam­lingar, vilkas präster underhöllos av folket och talade dessspråk.En tid hade det sett ut, som om förtyskningen skulle gåhejdlöst framåt, under de sista åren kunde man våga påstå,att den hade avstannat, nu skulle man nästan vilja säga, attdet var danskheten, som var på frammarsch.»Ja, vi gå framåt», sade han, »men det händer ändå, attfolk frågar mig både där hemma och här oppe i Danmark vadvi tro oss kunna vinna med all vår strid. De mena, att Sønder­jylland kommer att förbli tyskt till evärdliga tider, att viintet annat göra än förlänga en dödskamp, som redan harvarat alldeles för länge.Men det känns inte så för oss där nere, som stå mitt istriden. Jag skulle nästan vilja säga, att det gör oss gottatt kämpa. Vi sitta inte och förarga oss och samla ihop aggmot tyskarna. Vi göra dem allt det motstånd vi kunna pålaglig väg, och det växer inte hos oss fram någon samman­svärjningsstämning eller någon attentatsman. Och blandannat vinna vi detta, att en hel mängd av de tyskar, som ärobosatta ibland oss, få upp ögonen för den orätt, som tillfogasoss, och önska, att myndigheterna måtte ge oss samma ställ­ning som rikets övriga innebyggare.I alla fall, när stunden skall komma, det veta vi inte, menlika säkert som vi tro, att varje människa skall dö, likasäkert tro vi, att varje stort rike skrider mot sin undergång.Och vi på andra sidan, vi, som stå under trycket, vi ärobeslutna att hålla oss redo och ha våra lampor fyllda dendagen, då brudgummen står för dörren och klappar.»Den sønderjydske föreläsaren hade talat utan all exaltation,klokt, redigt och hoppfullt. Hos oss alla efterlämnade hansord en stark stämning, och inne vid kvällsborden blevo visittande mycket länge och tala om det förlorade landet.Man kom snart i gång med att berätta historier. Schrødertalade om bonden, som inte kunde tåla, att hans dotter skulleföda sitt barn på tysk jord, utan byggde henne på norrastranden av Kongeaa en tillfällig bostad, över vars dörr hanmålade ordet Frihet.Jacob Appel, som hade sitt hem i Sønderjylland, hade rymttill Danmark för att slippa att fullgöra sin värnplikt i Tysk­land. Sedan hade han inte på flera år vågat besöka sina för­äldrar, men en gång hade dock längtan blivit honom förstark, och då hade han gjort färden hem klädd i kjolar ochfruntimmershatt.Man talade om hurusom den danska flaggan inte fickhissas och hur danska färger i allmänhet förföljdes. Dockkunde man ibland få se hur den svartvita flaggan svajadefrån en röd och vit flaggstång. Man talade om de rödvitafuchsiorna, som nu voro sønderjydernas älsklingsblommoroch som funnos i varje fönster, och om de röda husen medde vita knutarna, som man nu så ofta fick se i de förr ivärlden helvita gårdarna.Det berättades om glada samkväm, som hade blivit av­brutna av spionerande polis, därför att danska folksångenhade sjungits. Framför allt talade man om dessa barskabönder, som mången gång rent av utmanade faran, liksomhade de betraktat detta tillstånd av ständigt övervakande, varide levde, som en eggande lek.Men det kom också vemod in i berättelserna. Det fannsde, som mindes, när de första preussiska soldaterna hadevisat sig i deras fädernestad, som längtade till sina gamlahem och sörjde över förlorade vänner.Och detta motstånd, som nu restes, hur länge skulle detkunna fortfara? Det var de gamle, de forna danskarna, somhade satt det i gång. I deras tid hölls det nog oppe, men deunga, skulle de finna det mödan värt? Det hade kämpats nui trettio år, men tänk om kampen skulle behöva hållas uppei ännu andra trettio år. Kunde man våga hoppas, att män­niskors trohet skulle räcka till för detta? 
Efteråt under natten låg jag och tänkte på allt vad jag hadefått höra, och då kom jag äntligen till att förstå.Detta Askov, sade jag till mig själv, är alls ingen folk­högskola. Det är en fästning.Det är en fästning, rest här på Danmarks gräns för attunderstödja dem, som där nere i det erövrade landet kämpaför danskheten.Det är en fästning, skapad av en man, som har tagit uppden fruktansvärda striden med övermakten. Det är därförhan känner sig inte som en enkel folkets lärare men somen hövding, en storman.Det är härifrån, som de krafter utgå, som bibehåller folketdär nere som danskar. Här ger man dem danska hjärtan,danska seder, dansk bildning. Här få de lära sig Danmarksstora minnen, som också äro deras, här ställer man förderas ögon vad Danmark har ljuvast och bäst, så i dikt som ibild.Danmarks bästa män komma hit för att understödjaarbetet, därför att detta är en stridsplats, och den som striderhär, han strider för fosterlandet.Här uppehåller man förbindelsen mellan nordanlanden.Här församlar man omkring sig deras mest betydande andar.Det är för att det övriga Skandinavien inte skall glömmabort Sønderjylland, detta smärtornas land.Och de, som föra Danmark framåt, de komma också hitför att de där nere skola förstå, att det finns vilja till lyckaoch framgång i deras gamla fädernesland. Det är ett gottland, skola de tänka. Det gör erövringar inom eget område,och det vandrar på Guds vägar, då det vill föra kristendomtill Indiens hedningar. Tyskland är väldigt och mäktigt, mendet lilla Danmark är vänligt och gott, och att räknas somdansk är ingen vanheder.Ja, detta Askov var en fästning, men ännu mer var det vällikt en modersfamn, som det gamla landet sträckte mot sinaförlorade barn. I förföljelse och betryck kunde de se upp motDannebrogen, som fladdrade över den danska folkhögskolanstak, och säga sig, att de inte voro glömda. »Vår moder Dan­marks hjärta slår för oss», kunde de tänka, »det vakar öveross, det följer alla våra vägar.»*Sådan tedde sig för mig bilden av sønderjyders och dan­skars gemensamma strävan år 1895, nu tjugufem år efteråtär den förd till seger.Och allt Norden fröjdar sig inte endast, att den tåliga,modiga, offerkrävande striden nu är lyktad med heder ochframgång, utan också över att den orätt, som skilde germa­nernas stammar, nu är utplånad. Jordlotten, som vålladebrödrastriden, är kommen till den rätte arvingen, och denlånga, bittra frändefejden kan avlysas.1920. 
SONETTER.På den tiden, då jag gick igenom Kungliga Högre Lära­rinneseminariet, råkade jag ut för en sjukdom, som jag skullevilja kalla sonettfeber.Det året då jag befann mig i andra avdelningen, ansatteden mig som svårast. Jag hade läst Snoilsky under sommar­lovet, och därmed hade jag fått smittan in i blodet. Det varomöjligt att undgå den. Knappast en dag förgick, utan att jagskrev ihop en, ja, ibland två hela sonetter.Jag vill inte påstå, att de hade ett synnerligen djupsinnigteller poetiskt innehåll och inte heller att de voro särdeles origi­nella eller formfulländade. Jag tror, att de hade alla möjligafel, som sonetter inte böra ha, men sonetter var det i alla fallmed två kvadernarier och två tersiner och alla lagstadgaderim. När jag nu tänker på att jag var i stånd att tränga inmina tankar i dessa små, nätta tvångströjor, så finner jag detmer än förunderligt.Förunderligt och märkvärdigt fann jag det själv, att detvar en så lätt sak att författa på detta versmått. När jag hadeskrivit ner första och andra raderna, så kom allt det andranästan av sig själv. Jag kunde alls inte fatta hur det tillgick.Och jag vågar visst inte tala om hur stolt jag var överatt det var jag, som kunde sätta ihop dessa konstfärdiga, småskapelser.Det var visst det gladaste författarskap, som jag någonsinhar bedrivit. Det föll sig likaså lätt och naturligt som det ärför ett barn att forma lerfåglar eller resa sandfästningar. Närjag en hel dag hade arbetat med skripta, läxor och en långrad av lektioner, var det en den ljuvligaste vederkvickelse attsätta sig ner och dikta sonetter så där mellan tio och tolv pånätterna.Jag skrev sonetter om alla mina seminariekamrater, omalla mina lärare och först och sist om hjältar och hjältinnor ialla de teaterstycken, som jag hade sett uppföras. Ämnenavoro hämtade ur de kretsar, som på den tiden voro föremålför mitt djupaste intresse.I begynnelsen höll jag sonettskrivandet djupt hemligt, mensnart kunde jag inte låta bli att låta en eller två av minabästa vänner få se vad jag sysslade med, och sedan kundedessa i sin ordning inte tiga, utan de små dikterna blevo kändainom hela kamratkretsen. De blevo väl mottagna, framför alltde, som voro skrivna om lärare och kamrater. Det tordeknappt finnas något tacksammare yrke än att skriva poesiför en klass seminarister.Det var inte utan, att berömmet steg mig åt huvudet. Attjag skulle bli författare, det hade jag ju klart för mig förlänge sedan, men att jag skulle nå fram till ryktbarhet somsonettskrivare, det hade aldrig förr fallit mig in.Nu hände sig emellertid, att en av dessa mina entusiastiskakamrater visade teatersonetterna för sin bror, vilken återigenöverlämnade dem till en god vän, som gav ut en tidskrift.Tidskriftsredaktören fann behag i dem, också han, och i etthastigt ögonblick erbjöd han sig att trycka dem.Nu förstår jag, att jag borde ha skjutit den äran ifrånmig av all min makt, men det är inte så lätt att vara klok,då alla ens hetaste önskningar gå åt annat håll. Inte hellervar jag i stånd att se de brister, som funnos, utan jag fannnog alltsammans mästerligt. Och jag lät dikterna med lättastehjärta gå till tryckning.När nästa tidskriftshäfte kom ut, så var det med de gladasteförväntningar, som jag öppnade det. Mina sonetter borde jufinnas införda där.Men de funnos inte i det häftet. De visade sig inte helleri det nästa och inte i det följande. I själva verket blevo deinte alls införda, därför att redaktören hade fått betänklig­heter.Nu förstår jag, att det var bäst som skedde, men det vari alla fall en stor glädje, som jag gick miste om. Ty dengången hade jag inte ännu lärt mig att vara rädd för kritik.På den tiden trodde jag, att om man bara blev tryckt, såvar allt vunnet. Jag skulle ha känt mig upplyftad till denhögsta av alla himlar, om så mycket som en rad av min handhade kommit ut på trycket.Jag hade rest upp så stora luftslott. Jag hade sett migsjälv inne i mina förväntningars land. Jag skulle inte behövabli lärarinna, om detta lyckades. Jag skulle börja med ensatt leva på mitt författarskap.Men det blev som sagt ingenting av alltsammans, och jagfick nöja mig med att ta plats vid flickskolan i Landskrona.På samma gång upphörde jag med sonettskrivandet. Jagfick söka mig fram på en annan väg. Denna var tydligeninte den rätta.Så gingo ett par år, och jag trodde mina sonetter bort­glömda för alltid, då jag en vacker dag fick ett brev frånfriherrinnan Sophie Adlersparre, utgivarinna av Dagny ochledare av den tidens kvinnorörelse. Hon hade fått läsa någraav mina sonetter. Fru Gurli Linder, också hon en seminarie­kamrat, hade visat henne fyra av de bästa. Nu skrev Esselde,som hade gjort till sitt livs uppgift att hjälpa fram den kvinn­liga begåvningen, var hon så mötte den, och uppmuntrademig att fortsätta med min diktning. Det lilla hon hade settröjde tydliga anlag. I Dagny skulle jag alltid kunna införavad jag diktade.Så stod jag äntligen vid mina önskningars mål. Mitt hjärtaöverflödade av lycka och tacksamhet.Jag jublade vid tanken på att åter få börja skriva sonetter.Denna kosteliga, lätta lek, som hade förljuvat de strängastudieåren, skulle nu få taga vid på nytt.Men då jag nu försökte, var förmågan borta. Rimmenflydde. Lättheten var försvunnen. Vad jag nu åstadkom måstevinnas genom pinsamt arbete. Jag blev nödgad att upphöra.Nu så här många år efteråt förekommer det mig alldelesomöjligt och otroligt, att jag en gång har ägt denna gåvaatt rimma och smida samman orden till vers. Det är nästanför att övertyga mig själv om att alltsammans inte endastär en dröm, som jag ur minnet tecknar upp en av dessadikter, som en gång voro bärare av så djärva förväntningar.Den är diktad över La Traviata, och hon, som utfördetitelrollen, var på den tiden fröken Grabow.Jag väl förstår varför de unga dö,långt bättre än varför de gamla leva,förstår, att rosen vill sin bladskrud strö,förr’n masken hunnit till dess hjärta treva,förstår, att månget skepp av stormig sjölångt hellre krossas vill i skärets skrevaän att ett segel efter annat revaoch lyda vindens gång som bräckligt rö.Och jag förstår jämväl den vilseförda,att hon går bort från olyckstunga öden.Men ett jag ej förstå, ej fatta kan.Hur masken väg till hennes hjärta fann,hur hon åt vinden gavs som redlös börda,hon, som nyss gick så god och skön till döden.1921.VAD DET KOSTAR.Just nu, medan jag sitter fördjupad i arbetet, lyser i nord­väst en brandröd solnedgång. Dagen har förut varit regnigoch jämngrå, men helt nyss visade sig en smal rand klarhimmel nere vid horisonten. Den kom alldeles lägligt för attjag skulle få se en skymt av solskivan, innan den gled nedbakom de blå höjderna. Nu begagna sig solstrålarna av denför att glida upp till molnryggarna och kanta dem med blodoch purpur. Hela rymden ter sig såsom en ofantlig gråsidenvåd vattrad med rött. Nederst, framför allt i närhetenav den plats, där solen nyss sjönk, är det röda förhärskande,där löpa de röda strimmorna samman så tätt, att den gråagrundtonen försvinner. Högre upp blir vattringen glesare, ochi zenit synas endast några röda stänk. Den stora penseln, somtycktes vilja måla hela himlavalvet, har varit slösaktig. Färg­pytsen är redan tömd. Det blir ingenting över för den östrahimlahalvan.Glöden och strålglansen ha lockat mig att lägga pennanfrån mig och gå fram till fönstret, men med en liten suckvänder jag snart tillbaka till skrivbordet. Jag har kommitatt tänka på att det nästan aldrig vill lyckas dem, som arbetamed penna och bläck, att beskriva en dylik härlighet. Man mågöra sitt allra bästa, så är det dock ytterst sällan, som manförmår fängsla läsarens intresse. Tänk er, att ni i en bokråkar på en lång beskrivning på en solnedgång, en afton­rodnad. Bekänn ärligt, att ni helst hoppar över den, så görjag åtminstone.Det måste emellertid vara något fel hos den, som skildrar.En så förtjusande sak som en aftonrodnad bör kunna be­skrivas så, att den väcker samma hänförelse som vid åskådan­det. Det kan nog göras, men det gäller att finna det rättasättet.Jag påminner mig, att på den tiden, då jag vistades somlärarinna i Landskrona, för en trettiofem år sedan alltså, före­kommo i Sydsvenska Dagbladet en serie naturskildringar, somväckte alla läsares stora beundran. De voro sällan mer än enspalt i längd, ytterst koncentrerade, men skrivna med en häp­nadsväckande säkerhet och elegans. De infördes anonymt,men det var lätt att märka, att författaren ägde vetenskapligbildning. Han skildrade dock inga främmande världsdelar ochländer, han lämnade endast varje vecka en översikt överväderlek och årsväxt från en plats utmed Öresundskusten.Han följde med de vilda blommornas framträdande, räknadeupp dem allteftersom de visade sig på våren eller försvunnoom hösten. Han anmälde flyttfåglarnas ankomst, höll ett ögamed jordens kryp och insekter, liksom med de maneter, sjö­borrar och krabbor, som kastades upp bland strandstenarna.Vad den anonyme framför allt annat sysslade med var dockhimlavalvet, molnen, dagrarna, regnbågarna, åskvädren, sol­nedgångarna.Allting tydde på att han uppehöll sig i Hälsingborgstrakten,alltså endast några få mil norr om Landskrona. Man kundesäga, att samma himmel välvde sig över honom som över oss,att samma molnbildningar ströko fram över hans huvud somöver våra. Men ändå grep man med iver efter tidningen, varjegång som en av hans artiklar var införd, för att läsa omregnbyar, om fjädermoln, om aftonrodnadens färgskiftningar.Vi hade ju sett precis detsamma, men vi hade inte funnithur anmärkningsvärt, hur intressant alltsammans var, förrändenna man öppnade våra ögon.”Gav ni akt på solnedgången den och den kvällen?” kundehan fråga, och därpå följde liksom ett helt drama. Ett molntågade upp, beskrevs, ställdes i position, därpå kom ett andra,ett tredje, ett fjärde, tills hela västern omgavs av en hotandemolnborg. När de väl voro tillreds och ordnade, började strå­larnas spel, färg övergick i färg, de kämpade och besegrades.Sundets vatten och den vackra danska kusten fingo sin del avskiftningar och stämningar, inte en nyans av hela skådespeletgick förlorad för läsaren.Man kände nog igen alltsammans, men synen blev såmycket rikare och klarare än våra egna sinnen hade förmåttuppfatta den.Man får inte tänka sig, att dessa skildringar voro poetiskai vanlig bemärkelse, den anonyme begagnade sig varken avståtliga bilder eller av höga och klingande ord. Hans trollmaktbestod i något helt annat. Han tvingade en att uppleva vadhan talade om. Han förde oss med sig ut i det fria. Man kändesig kringsvept av kvällsbrisen, man fick regnskuren eller åsk­vädret rätt över sig. Man skådade med sina egna ögon dessavioletta eller guldgröna eller citrongula eller gyllene solned­gångar.Men det där att vi så att säga deltogo i hans vandringar,att vi liksom vid hans sida samlade in snäckor och växter,gjorde väl, att vi gärna ville veta vem han var. Vi deltogo såivrigt i hans små fröjder, vi voro stolta över hans upptäckter.Vem var han då denne vetenskapsman med den elegantapennan, denne solnedgångens dyrkare, denne ordmålare?Det borde egentligen inte vara svårt att finna gåtans lös­ning. Helt få människor kunde ju passa till signalementet.Vetenskapligt tränad iakttagare, konstnärligt utbildad skribentoch bosatt på landet i närheten av Hälsingborg.Men hur vi än spanade, så stod mannen inte att uppleta.Då hjälpte vi oss själva. Vi antogo, att den okände var ung,han hade ännu inte hunnit göra sig ett namn, det var därförman inte kunde spana upp honom. Och vi tänkte oss honomsom en ny Linné, glad, vacker, strålande och snillrik. Vi voroförvissade om att vi snart skulle få höra talas om honom.När han blev färdig, när han på sitt eget levande sätt fram­lade resultatet av sina forskningar, skulle vårt land äga en nystor vetenskapsman att vara stolt över.Detta gingo vi och hoppades på, då med ens alla artiklarnaupphörde.Några dagar efteråt berättade Sydsvenska Dagbladet, attden anonyme, som hade skrivit de högt skattade artiklarnafrån Hälsingborgstrakten, hade avlidit.Tidningen lämnade också några korta biografiska upplys­ningar. Mannen med den vetenskapliga träningen, det ele­ganta framställningssättet var en gammal före detta student.Hans namn var Fredriksson, och han hade väl aldrig tänktpå att det skulle kunna nå någon ryktbarhet. En tid hadehan studerat i Lund, men han hade lämnat akademien utanatt avlägga examen. Han hade på senare år blivit vad mankallar folkskygg, ytterligt fattig som han var och ovillig attmottaga någons hjälp, hade han på sista tiden bott i en över­given koja någonstädes utmed Sundet. Det föreföll nästan,som om tidningen trodde, att han dött av brist och svält.Alltså de sköna solnedgångarnas mästare var ingen nyLinné. Vi hade att tänka oss honom som en ruggig, gammalöverliggare, människoskygg och förfallen.Hans enda umgänge hade varit den stora fria naturen, hansenda nöje hade bestått i att följa dens växlingar. Den endaprakt, som han hade haft för ögonen, hade varit aftonrodna­dens. En skön solnedgång hade varit den stora tilldragelseni hans fattiga liv.Men det är kanske detta, som vill till. Det är väl endastdet, som har högre värde för oss än något annat i världen,som man kan skildra på det rätta sättet.1925.TAL PÅ SVENSKA AKADEMIENSHÖGTIDSDAG DEN 20 DECEMBER1926Mina herrar!Var och en har väl ofta gjort erfarenheter, som, medande just pågå, synas vara av ringa vikt men som genom densenare utvecklingen kunna vinna ett alldeles oförmodat in­tresse. Det är av denna anledning, som jag vågar ta Svenskaakademiens uppmärksamhet i anspråk för skildringen avnågra intryck från en kort Rysslandsresa, som jag på in­bjudan av doktor Emanuel Nobel företog vintern 1912.Doktor Nobels bekantskap hade jag gjort vid Nobelfesten1909, och han hade redan då inbjudit mig att besökahonom och hans styvmor, fru Edla Nobel, i S:t Petersburg,såsom det hette på den tiden. Så frestande det än föreföllmig att med egna ögon få se vårt mångomskrivna östragrannland, kom inte förslaget till utförande förrän 1912, isamband med en resa till Finland, som jag företog på an­modan av Svenska litteratursällskapet i Finland. På Säll­skapets högtidsdag den 5 februari, Runebergsdagen, befannjag mig i Helsingfors, och ett par veckor senare en kallvinternatt bestego vi, min reskamrat, fröken Valborg Olander,och jag, tåget till Petersburg.Resan började med en liten händelse, som torde varaganska betecknande för dåtida förhållanden. Våra reseffekter,liksom vi själva, hade just blivit installerade i en mycketbekväm sovkupé, då tågbetjäningen underrättade oss, att vimåste byta plats. En rysk amiral med sällskap skulle resamed samma tåg, och han gjorde anspråk på bästa sovkupén.Man anförde som skäl, att hans biljetter voro inköpta tidigareän våra, men hela saken var nog ett tydligt övergrepp. Vårafinländska vänner, som hade följt oss till stationen, knotadeoch förargades, men någon protest kunde inte vågas, och vimåste förflytta oss till en vida enklare vagn.I Helsingfors hade man sagt oss, att det rätt ofta hände,att finska resande trakasserades vid ryska gränsen, men alltsådant sluppo vi lyckligen undan och lågo i vår bästa sömn,då gränsstationen passerades. Då vi vaknade, voro vi i omedel­bar närhet av S:t Petersburg. Vi sågo ut över ett flackt land­skap med småskog och körde snart in på den rätt oansenligaändstationen, där doktor Nobel var oss till mötes. Från ochmed detta ögonblick voro vi under det Nobelska namnetsbeskydd. Tullbesiktningen försiggick utan svårighet, ochunder hela vår följande Rysslandsvistelse mötte vi endasttillmötesgående och vänlighet.Familjen Nobel residerade vid den tiden i ett palats, be­läget inte inne i det egentliga centrum av staden utan vidSampsoniev-kajen åt Viborgssidan. Flera kvarter voro härupptagna av Bröderna Nobels fabriker, affärslokaler, arbetare­bostäder, sjukhus och skola, för vilket allt det präktiga bo­ningshuset utgjorde en värdig medelpunkt. Efter att ha pas­serat en stor hall på nedre botten kom man på en hög, ståtligtrappa upp i statvåningen, där man fann en stor vinterträd­gård. Till vänster därom lågo matsalen och doktor Nobelsvackra arbetsrum sida om sida. Längre in träffade man påen jättestor salong, det största rum jag någonsin sett i ettprivat hus. Till vårt förfogande ställdes en salong och tvåsovrum med badrum. Man levde på stor fot med betjänter,kock o. s. v. Flera vackra konstverk sågos i rummen. Dockkan jag inte påminna mig, att de voro utstyrda med någonsynnerlig lyx. Men dimensionerna imponerade. Vi påmindesom att vi befunno oss i ett stort kejsardöme, där livet nöd­vändigtvis måste ordnas efter en annan skala, än vi vorovana vid.Vår första dag i Petersburg avslutades med ett besök påden kejserliga operan. Teatersalongen var mycket stor mengick helt och hållet i den vanliga stilen. Publiken liknade envanlig västeuropeisk huvudstadspublik, men något säregetryskt förelåg däri, att samtliga officerare, som övervoro före­ställningen, under mellanakterna intogo en stående ställning— som det sades, på kejserlig befallning till förekommandeav något ofog, som de förut skulle ha bedrivit. Utförandetpå scenen, sången och musiken voro förstklassiga men påintet sätt ovanliga. Man gav en rysk opera med ett rysktämne. För så vitt jag kunde uppfatta handlingen, bestod dendäri, att en farlig rebell, eftersatt av myndigheterna, hjälptesoch beskyddades av dottern till en rik godsägare. Kärlek upp­stod mellan henne och hennes skyddsling, men den ungaflickan dolde sorgfälligt sin böjelse, ända tills hennes älskadedödades av sina förföljare, då hon i ett ståtligt utbrott införsin häpnande omgivning bekände, att den fågelfrie upprors­makaren hade ägt hennes kärlek.Denna opera var tydligen högt värderad av publiken, sommottog den med livliga applåder. Dessa voro naturligtvisframför allt ägnade den härliga sången; de, som tänkte påhandlingen, voro väl helt få. Men för den, som i hela sittliv, kan jag väl säga, hade hört historier om ryska nihilisterskamp mot den bestående ordningen, gjorde det ett egendom­ligt intryck att se ett dylikt stycke uppfört på en kejserligscen. Det var något i detta, som påminde om de frihets­glödande pjäser, som uppfördes i Paris före den stora revolu­tionen och mottogos med hänryckning.Detta var naturligtvis bara ett löst hugskott av mig. Någonanledning att vänta revolution i Ryssland fanns knappast påden tiden.Som jag nyss nämnde, kom jag till Ryssland efter attunder ett par veckor ha vistats i Finland. Där hade man efterrevolutionsrörelsen 1905, som medförde någon tids lindringav det ryska förtrycket, åter börjat lida av ryska övergrepp.Man var där full av förakt för allt ryskt, men på sammagång av fruktan. Man kände väl till alla underjordiska rörel­ser inom det egentliga Ryssland, man visste, att alla rand­stater önskade lösslita sig, man, så att säga, höll räkningmed alla sjukdomsföreteelser inom det ryska samhället, menman vågade inte tro på någon snart förestående omstörtning.Ryska riket hade tydligen hämtat sig efter nederlagen motJapan. Dess krigshär och flotta voro åter fruktansvärda, desshjälpkällor syntes outtömliga. Hur skulle en revolution kunnasättas i gång under sådana förhållanden?Hos familjen Nobel i Petersburg mötte jag inte bara sam­ma förtroende till Rysslands styrka och fortbestånd utanockså en verklig kärlek och sympati för detta land. Båda destora ryska banbrytarna Robert och Ludvig Nobel voro dödavid tiden för mitt Rysslandsbesök. Familjens dåvarandehuvudman var doktor Emanuel Nobel, den generöse befräm­jaren av Alfred Nobels testamente, och dess sammanhållandekraft var fru Edla Nobel, Ludvig Nobels änka, en rikt begåvadkvinna, världsdam och älskvärd värdinna, omtänksam husfruoch en stor familjs kärleksfulla moder och kloka rådgivare.Dessa båda satte Ryssland ofantligt högt. De prisade denryske musjikens godmodighet och älskvärdhet, de njöto avdet stora, rörliga liv, vari de voro inkastade. De framhölloden ryska konsten och litteraturen. De voro ivriga inte baraatt visa oss alla Petersburgs sevärdheter utan också att låtaoss göra bekantskap med ryska folkdräkter, rysk folkmusik,ryska nationalrätter, såsom blini, piroger, svamp- och fisk­soppor m. m. Ingen kunde vara bättre skickad att inge osskärlek för landet, och vi voro ganska villiga att låta ossvinnas. Man får komma ihåg hur vi i Sverige åren före världs­krigets utbrott ständigt oroades av rykten om ryska erövrings­planer och av ryskt spioneri. Det var mycket behagligt atthöra Ryssland skildras som ett fredligt land, upptaget av attutveckla det egna landets hjälpkällor, med ett folk, som skullebli till ett mönster och en förebild för alla andra.Behöver jag säga, att vår tid i Ryssland tillbringades pådet angenämaste sätt? Vi följde i allo det Goetheska pro­grammet att slita ont om dagen och ägna kvällen åt fester.Dagarnas slit bestod i att så mycket, som sig göra lät, lärakänna den stora stad, som vi gästade. Termometern stodemellertid på minus 20 à 25 grader under hela vårt besök,men lyckligtvis befunno vi oss i en familj, där varje medlemtycktes ha egen bil, och dessa ställdes med största tillmötes­gående till vårt förfogande. Jag kom alltså i tillfälle att upp­fånga en skymt av dessa gatubilder, som så ofta omtalas iryska romaner: den sköna utsikten från Neva-broarna medPeter-Paulsfästningens vackra silhuett, de ute i det fria brin­nande eldarna, där de förbigående stannade och värmde hän­derna, de röda regeringsbyggnaderna, det glada vimlet påNeva-kajen utanför Vinterpalatset, där den fina världen åktei öppna slädar, körda av skäggiga kuskar, uppstoppade tillen ofantlig bredd. Framför allt beundrade vi de två rykt­bara kejsarstatyerna: Peter den store, som lagerkransadspränger uppför sin branta klippa, och Alexander III, enväldig koloss på en jättehäst, som tycktes komma jorden attsucka under dess odrägliga tyngd — den ena en bild av själv­härskaren, som ville rycka upp sitt rike i jämnhöjd med detövriga Europa, den andra av självhärskaren, som förkvävdeljuset och stängde ute Västerlandet.Vi sågo också några av Petersburgs förnämsta kyrkor.De voro pompösa anläggningar, uppfyllda av dyrbarheter.Kustoderna i västra Europas kyrkor bruka fästa turistensuppmärksamhet på byggnadens ålder och stil, på dess må­lerier och statyer. Kustoderna i Rysslands kyrkor framhölloi synnerhet det oerhörda penningvärdet. De visade oss oupp­hörligen sagolikt dyrbara detaljer av nefrit, rhodonit, lapislazuli, malakit. Ingenstans fick man ett sådant intryck av detdåvarande Rysslands makt och rikedom som i dessa glän­sande, skattefyllda Petersburgskatedraler.Ett par av dem påminde inte bara om tsardömets väldighetutan också om de förstörande makterna på djupet. Det varAlexander II:s minneskyrka, helt klädd med mosaik, upp­förd för en kostnad av 15 millioner rubel. Den var rest överden plats, där nihilisternas bomb hade träffat tsaren. Genomen öppning i kyrkgolvet såg man ett stycke av en gatas enklastenläggning. Det var där, som det blodiga skådespelet hadeägt rum. Hela händelsen åskådliggjordes genom denna enklaanordning. Där var också Peter-Paulskatedralen, Rysslandsgravkyrka, där de Petersburgska tsarerna vilade i vita mar­morsarkofager. Kyrkan reser sig emellertid på Peter-Pauls­fästningens område, det bekanta statsfängelset, där framförallt politiska förbrytare höllos i förvar. Man kunde inte låtabli att undra över dessa härskare, som hade valt sin sistaviloplats just i närheten av de fängelsehålor, där deras far­ligaste motståndare försmäktade.Tiden tillåter mig inte att ingå på vidare skildringar avmuseer, kloster, basarer, av allt det myckna, som det dåtidaPetersburg kunde bjuda turisten. Jag vill endast tillägga, attjag också, tack vare vår minister, fick tillfälle att övervaraett sammanträde av riksduman. Inrymd i en ofantlig, amfi­teatraliskt ordnad sal med ganska fulltaligt besatta bänkar,gjorde den, trots att man där märkte många egendomligaryska typer, samma intryck av lugn vardaglighet som andraeuropeiska parlament. Man sorlade här som där under före­dragen, man öppnade brev och läste tidningar, stenografernaavlöste varandra, talmannen mottog oupphörliga telegram ochavsände depescher.Alltihop föreföll fullt korrekt och västeuropeiskt. Manvisste ju, att detta var Rysslands stora hopp, att här skulledess framtid utformas, men man kunde inte fullt tro på attdetta var rätta vägen.Ett ögonblick kom jag att vända huvudet, och genom englasvägg bakom mig såg jag ner mot en ståtlig trappuppgångoch breda korridorer, tillhörande ett palats i barockstil. Javisst! Duman residerade i det Tauriska palatset, där KatarinaII en gång i tiden hade givit lysande fester för ett lysandehov. Vad skulle hon ha gjort för en min, om hon i sina trap­por hade mött dessa vardagsklädda advokater, dessa lång­håriga lantpoper, dessa bondgestalter i röda skjortor ochhöga stövlar? Jag kunde inte motstå en syndig önskan attfå se den stolta kejsarinnan tåga in i dumasalen, köra ut dengråa vardagligheten och ta sitt palats i ny besittning.Efter att nu ha talat om dagens slit måste jag nämna någraord om kvällens fester. De utgjordes av stora middagsbjud­ningar eller, rättare sagt, banketter: en hos familjen Nobel,en hos svenske ministern, general Brändström, och hans fruoch en hos Svenska föreningen i S:t Petersburg å det ståtligaHôtel d’Europe.De personer, med vilka jag sammanträffade på dessa fester,voro naturligtvis till större delen svenskar eller utlänningar,som hade svenska förbindelser. Jag vill nämna i första rum­met vår utmärkte minister med fru och dotter, tre synnerligenframstående människor var och en i sitt slag. Jag råkadeockså professor Backlund vid Pulkova-observatoriet, tjänste­män hos Bröderna Nobel och andra medlemmar av densvenska kolonien, ett par förnäma finländare, greve Tolstoj,son till den store Tolstoj, och många andra. Hos alla dessafann jag, om de än inte voro sådana Rysslandsvänner somfamiljen Nobel, en stark tillit till att det Ryssland, som dåfanns, skulle bli beståndande. General Brändström låg iunderhandling om inköp av ett hus för svenska ambassadensräkning, svenska kolonien hade skaffat sig egen lokal vidNevskijprospekt och hade anordnat svensk skola för den upp­växande generationen. Man höll på att inrätta sig för en långframtid.Nästan alla rådde oss att utsträcka vår resa till Moskva.Dit måste man, om man ville lära känna det verkliga Ryss­land. Detta var visserligen mycket lockande, men en sådanresa föreföll oss nästan omöjlig, så obekanta, som vi voro,med språket och landet. Då erbjöd sig fru Nobel själv attledsaga oss dit, och därmed var färden beslutad. Vi foromed nattåg till Moskva och anlände dit i god tid följandemorgon. Vi bodde där på hotell, men omhändertogos på detvänligaste av ingenjör Gösta Nobel och hans tyska fru. De ochdirektör Knut Littorin, en synnerligen god vän till fru EdlaNobel, visade oss en enastående gästfrihet. Vår svenske kon­sul, Arvid Nordenson, och chefen för det svenska telefon­bolaget, direktör Per Nilsson, tävlade om att skaffa oss till­fälle att se det gamla Moskvas märkvärdigheter.Vi fingo genast den nedslående underrättelsen, att vi intekunde få se det historiska museet med Karl XII-minnena.Det befann sig under något slags vårstädning. Likadant hadeförhållandet varit med Eremitaget i S:t Petersburg. Inte hellerdetta hade vi kunnat få besöka av ett liknande skäl.Däremot förde man oss redan första dagen till MuseumTretjakov.Som man vet, innehåller detta den förnämsta samling avrysk målarkonst, som existerar, och det finnes väl knappasti hela Europa ett museum för modern konst, som ger ett såstrålande skönhetsintryck. Men jag skall inte göra någonframställning av målningarnas konstvärde. Jag skall i ställetberätta ett litet äventyr, som hände mig själv.Jag var stadd på vandring genom salarna i samma stäm­ning ungefär som ett bi, som fladdrar över en rik blomster­bädd, då jag kom att stanna framför en tavla av Repin, före­ställande Ivan den förskräcklige ögonblicket efter att han hademördat sin son.Jag törs inte säga, att det är en av den store målarensbästa tavlor. Jag åtminstone hade inte hört talas om den.Likaså vill jag erkänna, att jag hade bra litet reda påIvan den förskräcklige, inte stort mer än att han hade friattill Katarina Jagellonica på samma gång som Johan III. Allsinte hade jag hört, att han hade haft någon son, än mindreatt han hade mördat honom.Jag visste alltså inte mera än vad själva tavlan berättademig. Den framställde en gubbe, som försökte att från golvetupplyfta en yngre man i rik bojardräkt, som var sårad ochhalvdöd. Det tycktes, som om den yngre med sina sista kraftersökte frigöra sig ur den gamles grepp, men han förmåddeinte. Gubben omslöt honom alltför kärleksfullt. På golvetbredvid dem låg en lång elfenbensstav med järnskodd spets.Det var med den, som tsar Ivan nyss hade gett sonen banesår.Men knappt hade gärningen begåtts, förrän han hade ångratsig. Han sökte resa upp sonen, han kysste hans panna, hanjämrade sig över honom och ville återväcka honom till livet.Så där tedde sig tavlan vid första påseendet, just som envanlig historiemålning. Men så kom jag att betrakta Ivan denförskräckliges ögon. De voro grumliga, lystna, fulla av van­sinne. Det var inte ögonen av en människa utan av en tiger,en varulv. Och sedan jag hade sett in i ögonen, förstod jag,att mördaren ännu mitt i sin sorg erfor en hemsk njutningav att se blodet, som kvällde fram ur såren, och bevittna livetsutslocknande.Dessa ögons gåtfulla hemskhet kvarhöll mig länge. Det vargrymheten, denna besynnerliga mänskliga förmåga att finnanjutning vid åsynen av lidande och blod, som återspeglades idem.Till sist slet jag mig dock lös och gick in i ett annat rum.Jag såg andra tavlor och tänkte inte mer på tsar Ivan ochhans son.När jag hade kommit tillbaka till hotellet, kastade jag migner på en soffa och slöt ögonen för att låta dem vila från allden rikedom, som de nyss hade insupit. Men i samma sekundsåg jag framför mig tsar Ivans ögon. De stirrade emot mig,grumliga och vansinniga, och jag var inte i stånd att bli demkvitt. Jag kände mig nästan rädd. Jag var ganska ansträngdoch trött, jag fruktade nästan, att jag aldrig skulle kunnafrigöra mig från det intryck, som de hade gjort på mig.Jag ville rikta tankarna på de många andra underskönakonstverken, som jag nyss hade sett, men då var det, som omde stirrande, blodstrimmiga ögonen skulle leda in min tankepå något, som jag förut inte hade uppmärksammat. Jag komatt tänka på hur många av museets tavlor ävenledes gingo igrymhetens tecken.Där var till exempel tavlan över Peter den store, där hansatt till häst på Röda torget nedanför Kreml och åsåg strelit­zernas avrättning. Där var tavlan, som föreställde hans systerSofia, där hon satt instängd i klostercellen, medan de uppro­riska stridscheferna, som hade velat upphöja henne på tronen,hängdes utanför cellfönstret. Där var den utmärkta tavlan, somåtergav tsar Peter och hans son Alexej. Där förekom ingenvåldshandling, men det förakt, som den kraftige, livsdugligetsaren kände för den slöe, nästan idiotiske sonen, var så livligtåtergivet, att man förstod det drama, som skulle följa. Jagtänkte också på en tavla, som föreställde Jesus och Pilatus.Då man såg den, tänkte man, att ingen målare någonsin förrhade velat eller kunnat skildra hur en man, som hade pryglats,bespottats, torterats, släpats i smutsen av omilda krigsknektar,måste ha sett ut. Jag mindes den stora berömda Repintavlan”Kosacker, som skriva ett brev till sultanen”. Den återger enfredlig scen. Kosackerna äro i utmärkt humör och gapskrattaöver lag. Men vilka fruktansvärda ansikten! Detta var folket,som hade kriget till hantverk. Alla som en hade de bränt ochplundrat, mördat och skändat.Jag hade också återsett Verestsjagins krigstavlor, dessasom hade förts runt Europa för att inge avsky för krig. Närjag nu tänkte på dem, tyckte jag, att de grymma scenernavoro tillsatta som en krydda för att ge smak och intresse åtdet, som eljest skulle ha varit en tråkig porträttering avlandskap och byggnader.Jag sökte komma ifrån tavlorna och tänka på annat. Jagville framkalla för minnet den stora ryska litteraturen: Tur­genjev, Dostojevskij, Tolstoj. Men just då kunde jag intepåminna mig något annat än Meresjkovskijs bok om Peterden store med dess många upprörande skildringar. Denboken förstod jag i det ögonblicket. Jag tyckte, att den varsann som ingenting annat, som jag hade läst om Ryssland.Snart kom jag ju i rörelse igen, råkade människor ochglömde både tsar Ivans ögon och hela min misstämning. Menså snart jag släckte ljuset på kvällen, hade jag ögonen svä­vande över mig, och de medförde en tilltagande ångest.Jag sade till mig själv, att det ryska folket, som mina vän­ner talade om såsom godmodigt och älskvärt, i själva verketvar grymt och farligt. Jag förstod knappt, att människor, sominte voro ryssar, vågade stanna här. Detta folk var ännu inteciviliserat. Barbaren var inte genom långa århundraden avlaglydnad och tukt utdriven ur själarna. Här var man ännukvar i medeltiden.På samma gång förstod jag, att detta var ogrundade fanta­sier, som hade fått makt med mig, därför att jag var över­trött. Så starkt intrycket än var, ville jag inte tro på det. Jaggjorde mig inte löjlig. Jag sade inte till mina värdar, att jagvisste, att de en gång skulle bli tvungna att fly för rasandefolkhopar och att deras egendom skulle slås i spillror. Jaghöll mig lugn och gjorde allt vad jag kunde för att bli frifrån den skrämmande förkänslan.Det fanns ju härliga ting att se på alla håll. Jag behövdeinte alls fästa mig vid den murade, marmorklädda schavotten,som ännu stod kvar på Röda torget nedanför Kreml, och inteheller vid anekdoten om Ivan den förskräckliges byggmästare,som hade rest den underbara Vasilij-Blasjennij-katedralen,vilken självhärskaren hade låtit blända, på det att han inte änen gång skulle kunna uppföra ett lika härligt byggnadsverk.Staden Moskva utbreder sig över en flack slätt på bådastränderna av floden, som har gett den sitt namn. Men mitti staden reser sig en kulle, vars breda, platta krön omgives medhöga, röda murar, skyddade av talrika torn. Innanför mu­rarna trängas kejsarpalats och katedraler, kloster, regerings­byggnader och kaserner med varandra. Ett vimmel av tornoch gyllene kupoler reser sig mot skyn. Detta är Moskvasberömda Kreml, den festligaste och gladaste syn, som ett ögakan bjudas.Vi vandrade omkring där uppe under ett par förmiddagar,tittade in i den ärevördiga, ålderstigna kröningskatedralen,så mörk att man knappast kunde se väggarnas målningarframträda från den svartnade guldgrunden. Vi sågo i kejsar­palatset en rad ofantliga, strålande praktsalar och hörde, så­som alltid i Ryssland, priset på pelare, bordskivor och prakt­fulla golv. Vi sågo också några gemak från de gamla mosko­vitiska tsarernas tid, högst intressanta rum, låga, med välvdatak, bemålade med helgonbilder, omgivna med blommor ochrankor i allmogestil. Vi sågo också den smala gången utanförgemaken, där bojardöttrarna brukade samlas för att inväntatsaren, som bland dem hade att välja en gemål.I dessa rum hade Ivan den förskräcklige en dag mött sinsonhustru. Hon var högt i grossess och kunde inte därför påövligt vis kasta sig till golvet vid hanhans åsyn, och i vrede där­över hade han så svårt misshandlat henne, att hon avled.Hennes gemål, Ivans son, hade gjort fadern förebråelser, ochi harmen hade den förskräcklige mördat också honom.Här hade jag min tavla återigen. Det var inte lätt att hållaRepins mästerverk ur tankarna.Den söndag, som vi tillbringade i Moskva, bjöd direktörLittorin fru Edla Nobel, min reskamrat och mig samt en delMoskvasvenskar på en utflykt till det berömda Trojtskije­klostret. Vi hade först ett stycke järnvägsresa, därpå en oför­glömlig färd i slädar, efter trespann, ”trojka”, framåt ett snö­täckt landskap, småkulligt och vänligt, med glimtar av herr­gårdar på höjderna, ett ryskt Sörmland. Då klostret visadesig, hade vi intryck av ett annat Kreml. Det lyste fram ursnön, omgivet av en hög mur, krönt av nio torn. Takenglänste i färger, kupolerna glimmade i guld och silver. Detvar en obeskrivbar färgglädje.Det är alltid mycket vackert att se ryska bönder i derashängivna fromhet, djupt bugande sig framför ikonerna ochkyssande dem. Men på samma gång, var det inte en oförtyd­bar anda av medeltid och av stillastående både i detta berömdakloster och i ett par andra, som vi sågo? Ett av dem var resttill minne av några eremiter, som hade tillbringat sitt liv iunderjordiska hålor. De hade levat ända till sista tiden. Hördeinte sådant självplågeri samman med medeltida barbari?Hade jag inte rätt i att frukta för vad detta folk skulle företasig, då dess bojor en gång lossnade?Det föll sig så, att under en av de kvällar, som vi tillbringadei Moskva, hade den Konstnärliga teatern premiär på Hamlet.Denna motsågs i hela staden med utomordentligt intresse. Manberättade, att under två år hade teatern förberett uppförandet.Under denna tid hade sujetterna studerat sig in i rollerna,fast detta är inte nog sagt. De hade levat sig in i dem. Alladräkter och rekvisita voro utförda efter medeltida förebilder.Varje ställning var avvägd för att framkalla ett skönhets­intryck, varje klädesplagg var ämnat att utgöra en del av enstor färgsymfoni. Alla biljetter till detta evenemang voro ut­sålda långt före vår ankomst till Moskva, men nu var detchefen för det svenska telefonbolaget, som grep in och för­skaffade oss en inbjudan att beskåda föreställningen fråndirektörslogen.Konstnärliga teatern i Moskva — vem har inte hörttalas om den nuförtiden? Avdelningar av densamma ha tilloch med ett par gånger gästat Stockholm. Den reform, somden åstadkommit i teaterkonsten, ha vi även på annat sätt fåttgöra bekantskap med, men år 1912 var allt detta ännu ganskaokänt för oss, och någon svensk teater, där man sökte tillämpaen så ytterligt genomförd konstnärlig regi, torde väl knappastha funnits.Jag vill nu inte tala om hur rollerna uppfattades och åter­gåvos. Jag vill bara med ett par exempel förklara det utsöktai framställningen.I en scen satt drottningen, Hamlets mor, på en tronstol ochlyssnade till musik, som utfördes av en grupp musikanter, stå­ende på en liten upphöjning. Men såg man närmare på dessamusikanter, märkte man, att de voro kostymerade som Mem­lings spelande änglar och hade liknande instrument som dessa.I en annan scen hörde man ett dovt oväsen utanför scenenoch förstod, att folket gjorde uppror och rusade mot slottet.Två järnklädda män störtade in för att skydda drottningen,som alltjämt satt kvar på sin tron. Försvararna lade sig påett knä på ömse sidor om tronen och sträckte ut sina spjut motden anstormande skaran. Man igenkände noga den ställning,som intages av spjutbärarna på en berömd grekisk fris.Det var den oerhörda beräkningen av alla detaljer, som slogmig med häpnad. Här kunde man inte tala om barbari. Härrådde den ädla, sköna samverkan, som är det höga mål, vartillmänskligheten alltid strävat. Ett hängivet uppgående i dethela, utan att individens särskilda anlag förkvävdes. Dettaallt tycktes åstadkommet genom en nästan religiös vördnadför konstverket. Det var en långt framskriden kultur, som gavsig till känna i en dylik föreställning.Efter detta Hamlet-uppförande kände jag endast lust attskratta åt min skrämsel och mina farhågor. Här hade jagråkat på det Ryssland, som skulle bli vårt föregångsland, det,som skulle ge oss ny religion, ny konst, nytt samhällsskick.Men detta intryck var dock inte så starkt rotat som detförsta. Jag kommer ihåg, att då vi reskamrater ett par dagarsenare lämnade landet, sutto vi och genomgingo vad vi hadeupplevat: all vänlighet, som vi hade rönt såväl av vårt värd­folk som av andra svenskar, allt vackert, som vi hade sett,alla intressanta samtal, all kunskap, som vi hade inhämtat.Men mitt uppe i allt detta kunde jag inte låta bli att utropa,att jag visste, att Ryssland var ett hemskt och farligt land.Jag skulle inte ha velat stanna där. Det skrämde mig.Och så kom jag hem. Tsar Ivans rovdjursögon upphördeatt visa sig för mig. All min skrämsel tycktes mig ha varit ettutslag av överansträngning.Men något år senare fick jag läsa i en tidning, att Repin­tavlan hade varit utsatt för skadegörelse. Tsar Ivans ögonhade blivit utstungna. Gärningsmannen hade blivit upptäcktoch fasttagen, och han hade förklarat, att anblicken av ögonenpinade honom så oerhört, att han hade känt sig tvungen attförstöra dem.Sedan gingo åter några år. Världskriget kom. Den förstaryska revolutionen kom. Den var kanske inte så oblodig, somdet först sades, men den ingav i alla fall mera förhoppningän förskräckelse. Det var ingen jordbävning, bara en litenjordstöt.Men så, i höstens mörker, kom Lenins revolution. Den rik­tiga jordbävningen började, marken gungade, Neva fylldesmed lik, mordet härjade över hela Ryssland, en hel samhälls­klass förintades.Jag för min del blev inte förvånad, då allt detta hände. Jaghade sett det, vetat det långt förut. Jag hade försökt att intetro på det varsel, som jag hade mottagit, men innerst innehade jag vetat, att det skulle gå i uppfyllelse.1926.BJÖRNEBORGARNAS MARSCH.Det är höst. Sommaren är inte långt borta, ty vi äro intelängre hunna än till september, men avståndet är dock fulltmärkbart och förstoras med varje dag. Alla de främmande,som ha gästat Mårbacka, äro resta, den första frostnatten harskrumpnat till alla blommor, några krusbär, som vi ha sparatalltför länge, hänga oätbara på grenarna, plommonen, somha blivit överraskade av frosten mitt i mognandet, ha upp­hört att svälla och gulna. Man behöver inte läsa i almanackan.Varje dag ger ett nytt bevis på att vintern är i antågande.Detta är den tid på året, då en del gamla människor brukakänna sig nedslagna. De märka tydligare än annars, att deraslivsdag är i avtagande. Deras sol skall slockna, deras skördär så gott som inbärgad. De behöva inte räkna sina år. Närde märka hur håret vitnar, hur kinderna sjunka in, hur påderas händer ådrorna höja sig under huden, veta de, att dehålla på att ingå i en höst, som inte skall efterföljas av någonvår. Varje fallande löv för deras tankar till den dystra tid,då de inte mer skola tillhöra de levande.Men det finns också gamla människor av ett annat slag.Det finns sådana, som inte alls äro rädda för att dö. De lämnaall fruktan åt sin omgivning, låta den leva i fruktan för attmista dem, under det att de själva inte göra sig ett ögon­blicks bekymmer. De ha själar, som äro lätta och bevingade.När hösten är inne och flyttfåglarna draga förbi, måste manvarje dag frukta, att de skola lockas att följa dem ut i deväglösa rymderna.Löjtnant Lagerlöf på Mårbacka hör till det senare slagetav gamla människor. Egentligen är han inte gammal alls,endast några år över de femtio, men han är böjd, han är vit­hårig, han är alltid trött, livets börda har blivit för tung förhonom, och han vill gärna lämna den. Han har varit sådan,alltsedan den där våren, då han kom hem från en av sinalånga uppbördsresor så förkyld och sjuk, att han genast måstebäddas ner och fick en lunginflammation, som varade fleramånader. Om somrarna brukar han fara till västkusten föratt bada, och då han kommer tillbaka, är han uppkryad, såatt man tror, att han äntligen är fullt återställd. Men det ärinte så. Så snart som det blir höst, kommer den eviga hostantillbaka. Han sjunker samman, och man måste på nytt börjafrukta, att han skall ta till flykten med flyttfåglarna.Det är alltså september, och årets tal är 1871 eller kanske1872. Sommaren är borta, och löjtnant Lagerlöf går omkringpå sin gård långsamt med tunga, dröjande steg. Han undvikerallt som tröttar, han promenerar inte längre på landsvägen,där han kan riskera att möta människor och nödgas stannaoch språka. Han vandrar omkring i trädgården och den lillaparken, där han vet, att han får gå ostörd.Men hemma i huset har han två unga döttrar, som äro hansmycket goda vänner. De se, att han håller på att försvinna,och de säga till varandra, att de måste hitta på något, somkan hålla honom kvar. Men vad skola de egentligen kunnaåstadkomma? Man förstår, två unga flickor, två barn, denena fjorton år, den andra elva. De ha guvernant och hasina lektioner och läxor och handarbeten att syssla med. Deäro inte sina egna herrar. Och även om de vore det, vad slagsläkemedel skulle de kunna uppfinna?En dag står en av dem och bläddrar igenom nothögarnapå bordet bredvid pianot. Hon finner, att sommargästerna, dekära själarna, ha glömt kvar både ett och annat. Bland endel operetter och valser finner hon också en marsch satt förpiano och fyra händer, Björneborgarnas marsch.Men Björneborgarnas marsch, det är på den tiden marschenframför alla andra. Den hänrycker, den sätter blodet i svall­ning. Man kan inte hålla sig stilla, då den spelas upp. Denväcker minnet av ärofulla bragder och av förluster, som måsteersättas genom kraftiga ansträngningar. Den eldar till modoch hänförelse. Det finns en dold förtrollning i dess ton­gångar.Löjtnant Lagerlöfs två unga döttrar älska marschen somalla andra, och de veta, att deras far älskar den mer än allaandra. Jan Asker, musikanten, måste spela den vid alla festerpå Mårbacka, framför allt på hans födelsedag. Han skulle inteanse sig ha firat en verklig födelsedag, om inte björneborgs­marschen hade blivit spelad för honom. Den värmer honomoch gör honom ung på nytt. Den verkar nästan som ett livs­elixir.De två unga flickorna smida genast en liten plan. De skolaförsöka öva in marschen. De skola göra det strax efter midda­gen, då löjtnanten har gått ner i kontorsbyggnaden för attsova middag. På så sätt skall han ingenting märka, förrän deäro färdiga.En eftermiddag just som fadern har kommit in från mid­dagssömnen, blir han ombedd att stiga in i förmaket och taplats i gungstolen. Därpå slå sig de båda flickorna ner vidpianot och stämma upp: Söner av ett folk som blött... Inteorden för all del, endast musiken.De spela inte särdeles bra. Det är så svåra grepp, framförallt i basen. De små fingrarna vilja inte räcka till. Och dess­utom äro de så oerhört spända på utgången. Nej, de spelavisst inte med sådan fart och kläm som Jan Asker, som varitvid regementet och vet hur en marsch skall spelas.Men de göra så gott de kunna. De ta samvetsgrant omvarje repris. Om inte marschen ljuder så hänförande skön,som den borde, så är den dock fullt igenkännlig.Men i synnerhet mot slutet spela de långsamt och osäkert.Det segerrika standaret, som björneborgarna sjunga om,hålles inte högt mot skyn. Det släpas utefter marken med sön­derslitna flikar.De ha väntat sig, att fadern strax i början skulle ge etttecken till erkännande. Att han skulle slå takten mot armstö­det, att han skulle ropa bravo, såsom då Jan Asker spelar,eller att han skulle brumma fram textorden. Men nu ingen­ting! Han förhåller sig stilla, gör inte en rörelse, säger inteett ord. Det är därför som modet har förgått dem och somde mot slutet knappast ha mod att sätta ner fingrarna påtangenterna.De resa sig litet dröjande från pianot, lägga undan no­terna och kunna nu se fadern, där han sitter i gungstolen.Han håller handen över ögonen.Gråter han? Är det därför som han ingenting säger?Men det är inte så heller. Nu tar han handen från ögonenoch gör ett litet tecken till dem att komma närmare. Hangråter inte, men han ser frånvarande ut som en drömmande.Och är det inte, som om han skulle ha litet högre färg påkinderna, litet mer glans i blicken?”Om ni visste, när jag hörde den här marschen förstagången”, säger han.Det ser ut, som om han skulle vilja berätta dem något, menhan avbryter sig. Döttrarna äro så unga och små, där de ståinför honom.”Nej, det där förstår ni inte”, säger han. ”Men tack ska niha i alla fall, barna mina.”Därmed reser han sig, sätter på sig hatten och beger sig utpå sin vanliga aftonpromenad. Döttrarna se till sin häpnad, atthan inte går till trädgården, där han inte behöver råka någon.Han går ut på åkrarna till sitt arbetsfolk. Då småle de småflickorna och trycka varandras händer, som om de skulle havunnit en stor seger.Nästa dag, då skymningsstunden är inne och arbetet fören stund vilar i hela huset, kommer deras far och ber dem,att de skola spela björneborgsmarschen för honom än engång. Det göra de naturligtvis mycket gärna, det är en storheder för dem, och då de ha slutat, gläder det dem att se,att deras far såsom dagen förut sitter och drömmer med han­den över ögonen.Han kommer igen med samma bön dagen därpå och ävenden följande. Det börjar bli en regel, att Björneborgarnasmarsch skall spelas varje dag i förmaket på Mårbacka.De små flickorna göra det så gärna. Det är inte någon storsak. På ett par minuter är det överståndet.Det är ju möjligt, att det bara är en inbillning, men detycka sig märka, att deras far har blivit litet kryare, sedande ha börjat spela den där marschen för honom. Han rörsig lättare, han hostar mindre, och humöret är bättre än förrahösten. Doktorn är mera nöjd med honom. Han tror natur­ligtvis, att det är hans piller och mixturer, som hålla på attkurera honom, och de unga flickorna låta honom behålla sintro. De nämna alls ingenting om att de spela Björneborgar­nas marsch för honom varje dag.Men löjtnant Lagerlöf är nu sådan han är. När en vackerdikt kan komma honom att känna sig stark, när en nyut­slagen ros kan ge honom nytt mod, när en telning, somskjuter upp rak och spänstig i hans trädgård, gör honom gladför en hel dag, varför skulle då inte en gammal melodi, somför honom bort från den grå vardagen och låter honomdrömma om en skön ungdomsdröm, kunna bota honom bättreän den beska röran i en droppflaska?Är inte själen kroppens herre? Varför skulle en marschvara ett sämre livselixir än en pillerburk?De båda flickorna spela alltså sin marsch kväll efter kväll.De spela den gärna och känna sig lyckliga, medan de spela.Hur skulle något annat vara möjligt? De kunna inte undgåatt märka, att deras far har blivit starkare och livligare, allt­sedan de började spela den för honom.Då september månad är till ända, räkna de efter, att de haspelat marschen sjutton gånger, alla dagar alltså utom de tret­ton första. Då oktober har förlupit, ha de trumfat igenom denunder var och en av dess trettioen skymningsstunder. Undernovember tåga Döbelns raska gossar varje kväll genom för­maket med bullrande trummor och svängande fanor, och dånyårsaftonen är inne, veta de, att lika många dagar, somdecember har ägt, lika många gånger ha de utfört de björne­borgska krigarnas stolta segerhymn.Det är ju inte någon stor sak. De göra det gärna, på ett parminuter är det överståndet.Men det måste vara så, att det bland de ledande makternahär i världen finns en liten gyckelmakare. Det är en iblanddem, som har till uppgift att sätta en damm för det mänskligahögmodet. Han fruktar kanske, att de två små flickorna skolabli frestade till stolthet, därför att deras far har blivit bättregenom deras spel. Han fruktar, att de skola börja betrakta sigsjälva som ena riktiga undergörare.Den där gyckelmakaren förvandlar deras öron. De märkasjälva med förfäran, att då de ha spelat marschen trettiodagar i sträck, kunna de inte mer höra, att den är vackereller tändande.De spela den alltjämt mycket gärna. Hur skulle någotannat vara möjligt?Men man förstår, de äro barn, de tycka om ombyte. Debörja önska, att de bara en enda dag kunde slippa att speladen.Brådskan med julklappar har varit mycket stor denna tidföre jul. De ha inte haft ett ögonblick ledigt. Men sådanträknas visst inte som laga förfall. Varje dag måste de en stundlägga ner arbetet, tända ljusen på pianot, sätta upp noternaoch storma igenom björneborgsmarschen.Flera gånger ha de också tagit del i något hushållsgöro­mål. De ha med feta och nedsmorda händer suttit mitt ikorvstoppningen. Det har ingenting haft att betyda. När stun­den var inne, måste de tvätta sina händer, binda av sig hus­hållsförklädet och gå in till pianot för att spela björneborgs­marschen.Det är ju rakt ingenting att tala om. De göra det verkligengärna. Det är bara så stor skada, att marschen har förloratall klang och färg, att de inte mer finna den värd att blispelad varje dag. ,När någon av grannarna kommer på besök, tro de ungaflickorna, att de skola slippa undan. Men löjtnant Lagerlöfglömmer sig inte. Det må vara hur sent som helst, men såsnart som förstugudörren har stängts efter den främmande,förklarar han, att han inte vill gå och lägga sig, förrän hanhar hört björneborgsmarschen.Ack, vad kan det vara, som han finner så fängslande i justdessa tongångar, varför kunna inte de unga flickorna få spelaför honom något annat och vackrare?Liksom fadern har velat höra marschen på det gamla året,så vill han höra den på det nya. Han blir aldrig trött. Ochdet är en så liten sak. De båda flickorna spela så gärna förhonom. Men det är synd, att den gamla marschen har förloratall sin tjusning, att de nästan finna den avskyvärd.Det händer ett par gånger under julen, att de ungaflickorna skola resa bort på bal. De ha tankarna fulla avallt annat än björneborgsmarschen, de ha gjort sig färdigaoch skola sätta sig i släden för att resa. Men varför ser löjt­nant Lagerlöf så missnöjd och sorgsen ut? Se där, se där,de komma ihåg sig. Och med bottforer på fötterna och kjo­larna uppfästade, sätta de sig till pianot och hamra igenomden efterhängsna tonskapelsen.De äro verkligen så lyckliga hela tiden, därför att de halyckats skaffa fadern detta livselixir, som ger honom hanshälsa åter, som visst inte har gjort honom alldeles bra, meni alla fall så pass mycket bättre, att man inte mer behöverfrukta för att han skall draga bort med flyttfåglarna. Det ärbara så synd, att den där marschen har förändrat sig, att denhar blivit så uttryckslös, att den tråkar ut dem.Det finns så mycket annat i musikväg. De öva in DonJuan, Barberaren, Figaros bröllop. Löjtnant Lagerlöf sägervisst inte nej. Han lyssnar tåligt, men då de ha spelat ett partimmar och vilja slå igen pianot, ber han dem inte glömma,att han ännu inte har fått höra björneborgsmarschen.Det är verkligen hans livselixir. Och de båda flickornaångra visst inte, att de någonsin började spela marschen. Detär en så liten sak. Det betyder ju ingenting, att de skola fåhålla på att spela den varje dag långt, långt in i framtiden.Men man förstår, man förstår. De äro rädda för att tålamodetskall svika dem, att de en dag skola springa upp från pianot,riva sönder noterna och skrika, att de inte förmå mera.Men det gjorde de aldrig, de voro löjtnant Lagerlöfs småsnälla flickor ända till slutet. De sveko honom inte, dehöllo ut.1928.ANDROMEDAS KLIPPOR.Det var en vacker kväll i mars år nittonhundra, somSophie Elkan och jag kom resande till Jaffa för andra gången.Vi var ute på resa i Österlandet, och innan vi for hem­ifrån, hade Sophie Elkan, som var både klok och resvan,stakat ut en resplan.Först skulle vi fara genom Danmark, Tyskland och Ita­lien till Brindisi, ifrån Brindisi till Alexandria med ångbåtoch ifrån Alexandria skulle vi göra en tur neråt Egypten,till Kairo, Luxor och Assuan.Sedan skulle vi vända tillbaka till Alexandria och där­ifrån fara med ångbåt till Jaffa. Från Jaffa återigen skullevi göra en tur inåt Palestina, till Jerusalem, Betlehem ochJordan.Därpå skulle vi vända tillbaka till Jaffa och fara med ång­båt till Haifa. Från Haifa återigen skulle vi göra en ny turinåt Palestina, till Nasaret och Tiberias och Genesarets sjö.Sedan skulle vi vända tillbaka till Haifa för att fara medångbåt till Beirut. Från Beirut återigen skulle vi göra entur inåt Syrien, till Baalbek och Damaskus.När vi var återkomna till Beirut, skulle vi fara med båt tillKonstantinopel, från Konstantinopel sjövägen till Aten, ifrånAten till Brindisi likaledes sjövägen, och i Brindisi äntligenskulle vi få stiga på tåget och fara på det vanliga sättet genomItalien, Tyskland och Danmark hemåt till Sverige.Det var en utmärkt plan, och jag kunde inte annat än gilladen. Det enda, som jag undrade över, var, att Sophie Elkanhade föreslagit så många sjöresor. Men hon visste väl, att deinte kunde undvikas.Hittilldags hade vi också i det stora och hela följt respla­nen. Vi hade farit från Brindisi till Alexandria och restigenom Egypten ända till Assuan. Vi hade landstigit i Jaffa,och därifrån hade vi rest tvärsigenom Palestina ända till Jor­dan. Nu kom vi i den vackra marsaftonen tillbaka till Jaffaför att nästa dag med den stora tyska ångaren, AugustaViktoria, fortsätta till Haifa.Skall jag behöva tala om vad Jaffa hade för en hamn påden tiden?Alla människor vet ju, att Jaffas hamn har varit tagen ibruk sedan den grå forntiden. De vet, att det var dit, somkung Hiram skickade skepp, lastade med cedertimmer frånLibanon, och att det var därifrån, som profeten Jona segladeut, då han kom i möte med valfisken. De vet, att fenicier,romare, venetianer, korsfarare, saracener och otaliga pil­grimer där har farit ut och in, så att de kan inte gärna troannat, än att det skall vara en säker och tryggad plats.En hel del människor skulle nog också ha blivit förvånade,om de hade kommit till Jaffa så där för en trettio år sedanoch sett, att där inte fanns någon hamn alls utan bara enöppen redd, där ångbåtarna låg och svajade för vinden all­deles oskyddade, medan passagerare och varor förpassades iland i små öppna roddbåtar.Men den resande, som hade blivit nerstuvad i ett sådantdär litet hoppande nötskal och roddes mot land över vågor,som kunde vara mäktiga nog, han hade ändå inte gått ige­nom sin värsta prövning. Den värsta prövningen bestoddäri, att roddbåten, innan den nådde land, måste fram mellantvå svarta basaltklippor, som inte lämnade bredare pas­sage, än att roddarna nätt och jämnt hade plats att svängaut årorna. Så att om det skulle komma en vindstöt och kastabåten bara några meter ur den rätta kosan, rände den upppå klippan, välte och vräkte lasten i havet.Det hjälpte inte stort, att man visste, att de där basalt­klipporna var desamma, där Andromeda en gång stod fängs­lad och väntade på vidundret. För man tror ju inte, att detfinns någon Perseus nuförtiden. Om Medelhavet skulle öppnasitt vida gap för att sluka en, så kan man inte hoppas påatt det skall komma en räddare ur skyn för att befria en urdet rykande svalget.Vad Sophie Elkan beträffar, så tyckte hon inte om sjö­resor. Hon hade en gång varit ute i en livsfarlig storm, ochdet glömde hon aldrig. Resa, det ville hon, det var henneskäraste nöje, men det var aldrig lätt att förmå henne attstiga ombord på en aldrig så stor och säker ångare. Mentrots denna hennes rädsla hade hon verkligen stigit i landi Jaffa. Var gång jag tänker på att hon klättrade utför fall­repstrappan, hoppade ner i roddbåten, lät ro sig över detöppna havet, som visst inte var lugnt utan ganska upprört,och for förbi de två basaltklipporna, så förefaller det migsom ett otroligt under.Vad som den gången hade gett henne mod, det var väl, atthon visste, att jag måste gå i land för att komma till Jeru­salem och se hur dalkarlarna hade det i den amerikanskakolonien. Jag ville skriva en bok om dessa människor, somför sin tros skull hade utvandrat till det Heliga Landet, ochom jag inte kunde få råka dem, så var min resa förfelad.Men nu, då vi vände åter till Jaffa, hade vi varit i Jeru­salem, hade träffat dalfolket, besökt deras koloni och hörtdem berätta om sina erfarenheter. Nu var avsikten med resanuppfylld, och vi behövde inte mera känna ängslan för attnågonting skulle ställa sig i vägen för mina planer.Vi reste ner till Jaffa i en av dessa festliga, europeiskalandåer, som på sin tid hade fraktat kungar och alla möjligastorheter men nu på sin höga ålderdom hade blivit utskickadtill Orienten. Sammeten och lackeringen var litet skamfilade,men man åkte ännu mycket bekvämt i den. Vi hade det allravackraste väder och bra väg och mittemot oss på baklänges­sätet satt den präktige dragomanen, Jemil, som hade varit vårledsagare nu i fjorton dagars tid. Det var en kunnig och klokkarl, beslutsam och pålitlig, och vi hade så smått fattat vän­skap för honom. Vi skulle inte ha begärt bättre än att få fort­sätta färden under hans beskydd, men nästa dag skulle hanöverta en stor sällskapsresa och hade inte längre tid medoss. Han hade dock lovat oss, att han skulle komma ochhämta oss nästa dag, då Augusta Viktoria var kommen, följamed oss ut i roddbåten och föra oss ombord.”Det blir ingen risk alls nu, då vi får så vackert väder”,sade han. ”Känn bara! Känn lukten från Jaffa!”Som han sade detta, märkte vi hur den finaste och lättasteorangedoft kom oss i möte. Till Jaffa hade vi ännu tre mil,men lukten från de femhundrade orangeträdgårdarna, somstod i blom där nere, fördes inåt land med den lätta västan­fläkten och var tydligt förnimbar.”Nu kan vi vara vissa om att det blir vackert i morgon”,sade Jemil.Detta borde ju ha varit ett gott budskap för oss, menSophie Elkan blev helt blek och sade inte ett ord på en långstund.Hon var visst inte mycket angelägen om att det skulle blivackert väder för denna sjöresan.Se, saken var den, att hon hade kommit underfund med attdet fanns ett annat sätt att komma till Haifa än med ångbåt.Man kunde fara dit med vagn, landvägen. Det var just intenågon vanlig turistväg, men i Bædeker fanns en uppgift,att Cooks byrå i Jaffa hyrde ut vagnar för färden.Jemil ville inte alls höra talas om att vi skulle ta den vägen.”Den begagnas bara av karavaner”, sade han.”Men den tyske kejsaren reste ju där för två år sedan.””Ja, tyske kejsarn, ja. Det var en annan sak. Då var vägeniordningställd. Nu är den åter i olag.”Han försökte göra klart för oss, att det var fulla tolvmil mellan Jaffa och Haifa. Vi kunde inte komma fram påen enda dag, utan vi måste övernatta under vägen. Men påhela sträckan fanns bara ett ställe, där ett par europeiskadamer kunde tänka på att ta in. Det var i en judisk koloni,som låg omkring åtta mil från Jaffa. Om hästarna tröttnadeeller om vagnen ginge sönder, så att vi inte kunde kommafram dit, så skulle vi få sova under öppen himmel.För att än mera förta oss lusten för detta äventyr, berät­tade han hur han just under kejsarresan hade skickats somförbud på den där vägen för att ordna med frukost för dehöga resandena. Han hade farit nattetid på en lastvagn, ochunder ett par timmars tid hade en stor hyena, tjutande ochgrymtande, följt efter vagnen.Men den historien hade ingen verkan alls på Sophie Elkan.En hyena hade hon aldrig varit ute för, men Jaffas hamn,den kände hon till, och den ville hon helst undvika att göraförnyad bekantskap med.”Men, miss Lagerlöf”, sade dragomanen till sist, ”ni fårlov att hjälpa mig att övertala mrs Elkan. Det går inte an,att ni två reser landvägen till Haifa.”Jag förstod nog, att han menade väl med oss, men justdå ville jag inte sätta mig upp mot reskamraten. Eftersomhon hade gått i land i Jaffa för min skull förra gången, såskulle hon nu få följa sitt eget huvud.Det visade sig snart, att hon tänkte allvarligt på land­vägen. Vi var inte förr komna till Jaffa, än hon gick in påCooks byrå för att fråga efter vagn. Jo då. Herrarna på rese­byrån var genast villiga att skaffa en lätt och stark resvagnoch en skicklig kusk. Etthundra francs skulle det kosta, detvar ju två dagars resa. Och vägen? Ja, det var ju bara enkaravanväg. Men tack vare de senaste dagarnas torka tordeden nog vara bättre än vanligt.Vi var mycket tacksamma för upplysningarna, men viville inte bestämma oss redan i kväll. Vi ville först se omdet skulle bli så pass vackert väder i morgon, att vi kundefara med Augusta Viktoria.”I morgon blir det ett förtjusande väder”, sade den eneav Cookherrarna. ”Men apropå om landresan. Har damernanågon dragoman?”Han förklarade för oss, att vi inte kunde fara landvägentill Haifa utan en säker reseförare. Det var ogörligt. Kuskentalade endast arabiska. De själva hade tyvärr ingen att er­bjuda. Det var högsäsong, och alla deras män var i arbete.Detta var ett svårt mothugg, ty någon dragoman hade viju inte. Om ingen sådan kunde anskaffas, skulle alltså SophieElkan bli tvungen att fara förbi Andromedas klippor än engång. Hon såg så olycklig ut, då vi lämnade resebyrån, attden fängslade jungfrun inte kunde ha haft en mer tragiskuppsyn, där hon stod på sitt skär.Vi bodde på det vänliga och hemtrevliga Hotel du Parc,och då jag gick genom hallen, märkte jag på ett bord mellantidningar och resehandböcker ett litet häfte, som bar titelnAndromeda. Eftersom jungfrun alldeles nyss hade varit imina tankar, tog jag det med mig upp på mitt rum och lästenågra sidor, innan jag somnade. Det var en långt utdragenoch mycket fritt gjord utläggning av den gamla myten. Dentycktes vara tillyxad uteslutande till glädje för den, som be­sökte Jaffahotellet, och bar intet författarnamn.Den natten antar jag, att reskamraten låg vaken och hoppa­des, att det nästa dag skulle storma och regna, så att honskulle få plausibel anledning att undvika sjöresan. Och efter­som vi under hela vår vistelse i Palestina inte hade hörtannat än berättelser om hur storm och oväder brukade brytalös över Jaffas hamn, så att den ena ångaren efter den andra,som kommit dit fullastad med palestinaresenärer, helt enkeltfick resa vidare utan att kunna landsätta en enda, så hadehon god grund att tro, att hennes förhoppningar skulle gåi uppfyllelse. Men det gjorde de dock inte. Jag skall aldrigglömma vad det blev för en vacker dag, hur havet blänkteoch orangerna doftade. Och hur lång den blev sedan. Jagtror aldrig, att jag skulle ha kommit igenom den, om detinte hade varit för Andromeda.Vår frukost blev just inte glad. Sophie Elkan hade intesovit och såg blek och förhärjad ut. Tanken på den före­stående resan tyngde henne, så att hon varken kunde talaeller äta.Då frukosten var slut, kom Jemil och hämtade oss för attvisa oss Jaffa. Han berättade, att Augusta Viktoria ännu intehade anlänt, och det var en lugnande nyhet. Sophie Elkansken upp. Jag vet inte om hon hoppades, att ångaren skulleha stött på grund eller fått en liten maskinskada. Inte någotfarligt, förstås, bara så pass, att det inte kunde ifrågasättas,att vi skulle gå ombord på den.Resandehotellen i Jaffa ligger inte i själva staden utan påen höjd där ovanför, och vi gick nu i den vackra morgonengenom Jerusalems-porten ner i den gamla arabstaden. Jemilville visa oss de berömda såpsjuderierna, men hela inrätt­ningen luktade härsken olja, så att det var kanske inte enriktigt väl vald förströelse den morgonen. Dessutom råkadevi helt plötsligt få syn på en stor ångare ute på redden.Augusta Viktoria var alltså kommen. Reskamraten hade intemer någon lust efter förströelser. Vi vandrade hem till hotellet.Jemil frågade när han fick komma och hämta oss, ochSophie Elkan bestämde tiden till klockan tolv. ”Vi har juingen dragoman”, sade hon beklagande. ”Vi kan inte ta land­vägen.””Det ska vi bara vara glada åt, mrs Elkan”, sade drago­manen allvarligt.Vi gick in igen. Klockan var inte mer än tio, och vi hadeingenting att företa oss. Sophie Elkan, som annars var denmuntraste och mest underhållande människa, satte sig neri ett soffhörn och molteg. Jag visste mig ingen annan till­flykt, jag satte mig på nytt till att läsa Andromeda.”Vad är det du läser?” frågade hon om en stund.”Det är sagan om Andromeda.”Hon höjde på ögonbrynen. Hur kunde en människa sittaoch läsa sagor i ett sådant ögonblick!”Är du inte rädd?” frågade hon.”Inte i det här vädret”, sade jag och läste vidare.Några ögonblick senare kom en hotelltjänare och anmälde,att en dragoman ville tala med oss. Han införde till ossen ung man med ett mycket fördelaktigt yttre. Han varlång, ståtlig, nästan vacker, och så väl han var klädd sedan.Han bar vit solhjälm, ljusbrun sportkostym, blanka läder­damasker och gula pjäxor. Allt nytt och skinande. Han villeerbjuda sig som dragoman åt oss. Hans namn var David,och egentligen var han apotekare i Tiberias, men förtjänstenhade varit dålig, och sedan någon tid hade han ägnat sig åtatt föra resande. Det var herrarna på Cooks byrå, som hadeuppmanat honom att gå och anmäla sig hos oss.Det var märkvärdigt att se hur Sophie Elkan sken upp nuigen. Men hon förhastade sig alls inte, hon frågade ut dennye mannen mycket noga, och till sist sade hon, att han skullekomma tillbaka om några timmar och få besked, sedan vi tvåhade fått överlägga om saken.Klockan tolv kom Jemil för att föra oss ut till AugustaViktoria. Vädret var lika vackert och havet lika lugnt. MenSophie Elkan stod inte till att övertala. Jemil sade allt vaden klok och samvetsgrann karl borde säga. Men det var hon,som segrade.Tärningen var alltså kastad, men stämningen blev intelättare för den skull. Sophie Elkan förstod naturligtvis, attdet hade varit klokast att resa sjövägen. Hon hade nog enkänsla av att hon onödigtvis utsatte oss för fara. Hon käm­pade med sin egen rädsla som en förtvivlad, men det vartydligen alldeles omöjligt för henne att än en gång fara förbide svarta klipporna.Vad mig angår, så var jag just inte så glad, jag heller.Inte för att jag ängslade mig för landresan, den skrämdemig inte det minsta, men jag oroade mig för resans fortsätt­ning. Hur skulle vi komma till Beirut, till Konstantinopel,till Aten, till Brindisi? Det föreföll mig nästan, som om viskulle komma att bli sittande kvar här borta i Österlandetför alltid.Klockan ett skulle vi äta lunch. Det var alltid ett avbrott.Men någon ljusning i den långa tråkigheten medförde detinte.Var och en, som kommer ihåg Sophie Elkan, minns nogvad hon hade för en förmåga att dra till sig människor. Honintresserade och roade dem. De kunde inte på något sättlämna henne i fred. Under den här dagen i Jaffa var dethelt märkvärdigt. Nu var hon ju alls inte språksam och gladsom vanligt utan snarare frånstötande, men hela sällskapetkring lunchbordet tycktes endast ha henne och vår förestå­ende resa till Haifa i tankarna och gjorde allt som var möj­ligt för att hindra henne för att utsätta sig för denna risk.Den ene frågade om vi hade gjort våra testamenten ochden andre om vi hade bett guvernören i Jaffa om väpnadeskort. De lade framför allt an på att skrämma oss för bedui­nerna och berättade för oss om en engelsman, som bara förnågon vecka sedan hade blivit överfallen av dem och så ut­plundrad, att han endast hade haft ett par nummer av Timesatt sätta på sig, då han vände åter till Jerusalem.Efter lunch höll vi en liten siesta, som man ju gör iÖsterlandet, därefter föreslog jag, att vi skulle göra en pro­menad för att få tiden att gå.Men det tycktes förhålla sig på samma sätt med hela denlilla främlingskolonien i Jaffa som med bordssällskapet påhotellet. När vi gick genom grinden ut på vägen, kom hotell­ägaren själv fram till oss och började språka. Han talade ommångt och mycket, men han slutade med att uttala en var­ning för den tilltänkta resan.Då vi hade gått ett stycke vidare, stod en tysk missionäroch väntade oss utanför sitt hus. Han inledde samtalet medatt fråga om det var sant, att vi kom ifrån Fredrika Bremersland, och talade om, att han som litet barn hade sett henne isin faders hus här i Jaffa. Men detta var bara en förevänd­ning. Hans egentliga ärende var att höra om det var sant,att vi två ämnade fara landvägen till Haifa. Fredrika Bre­mer skulle aldrig ha gjort sig skyldig till en sådan oförsik­tighet.Vi skyndade från honom för att strax därpå infångas aven mycket hygglig dam, som var gift med den ryske baronen,som bodde i närmaste villa och ägde ett litet museum. Honinbjöd oss att komma och bese mannens samlingar. Men visade nej, vi vågade inte. Den ryske baronen ville nog endastvarna oss för Haifaresan.Vi flydde tillbaka in på våra rum. Sophie Elkan satte sigpå sin förra plats i soffhörnet, och jag fördjupade mig iAndromeda. Den föreföll mig inte mer så obetydlig och till­konstlad, den hade börjat intressera mig.Ibland smög jag mig till att kasta en blick på min res­kamrat. Jag fruktade, att hon skulle bli sjuk. Jag hade aldrigsett henne så tyst, så, vad skall jag säga, fientligt stämd motalla människor.Klockan var över tre, och ännu var ingenting avgjort. Rese­byrån hade inte fått besked och inte heller David. AugustaViktoria låg ännu kvar på redden och skulle säkert stannadär i flera timmar, så att vi kunde mycket väl fara sjövägen,om vi skulle besluta oss för detta.Vi satt på det där sättet till halv fyra, då frågade SophieElkan: ”Vad är det du läser?””Sagan om Andromeda.”Hon höjde ögonen mot taket alldeles som förra gången.”Är den intressant?””Den är verkligen inte så oäven”, sade jag och försökteförklara för henne hur den gamla historien fick ett nytt livgenom att läsas på den plats, dit den hade blivit lokaliserad.Den blev inte mer en blott och bar saga utan en verkligmyt. Den försatte mig till de tider, då människor ur denhämtade ledning för sitt handlande, då man tillbad dennaAndromeda såsom ett slags helgon, anropade henne om hjälpoch vördade henne såsom ett föredöme.”Berätta för mig litet om Andromeda!” sade Sophie Elkan.Jag tvekade en smula att efterkomma uppmaningen. Honbrydde sig inte det allra minsta om sagor. Det visste jagav gammalt. Kanske att hon skulle tro, att jag berättade deni moraliserande syfte. ”Det är ju bara den där Perseusmyten,du vet”, sade jag.”Ja, jag vet, men den vore kanske nyttig för mig.””Nåja”, sade jag och började berätta, i det jag då ochdå kastade en blick på den engelska texten. ”Här finns såle­des en kung, som heter Kepheus, hans drottning bär namnetKassiopeia, och Andromeda är deras dotter. Det har kom­mit en svår olycka över dem, därigenom att Kassiopeia harråkat förolämpa havsguden. Poseidon har i sin vrede skickattill deras kust ett ohyggligt vidunder, som ligger på lur utan­för de svarta klipporna, vräker i havet vartenda fartyg, somlämnar staden, och uppslukar de sjöfarande. Det är den givnaundergången för hela befolkningen, och man har skyndat attrådfråga ett orakel. Detta har svarat, att om kung Kepheus’sköna dotter Andromeda frivilligt lät sig föras ut på basalt­klipporna som ett offer åt vilddjuret, så skulle Poseidonsvrede lägga sig.”Jag tystnade. Jag hade väntat att bli avbruten för längesedan, men intet sådant hördes av. Jag fortsatte således,”Så snart som Kepheus har fått mottaga orakelsvaret,låter han sammankalla hela stadens befolkning till den stora,öppna platsen framför sitt palats. Inte bara den vanliga råds­församlingen utan alla innevånarna, präster, krigare, köpmän,hantverkare, fiskare, skeppare, matroser, karavanförare, ja,även kvinnor, barn och åldringar. Då alla är samlade, in­finner han sig själv, åtföljd av Kassiopeia och Andromeda,men stannar med dem på den breda yttertrappan, så att desyns för allt folket, därpå kungör han med hög röst orakletsgrymma befallning för de närvarande.”Jag avbröt än en gång. Sophie Elkan hade lutat sig till­baka i soffan. Ögonlocken hängde tunga ner över ögonen.Hon såg mer lidande ut än någonsin och återigen föreföll detmig, som om hon skulle vara nära att bli sjuk. Jag skulleinte bättre ha önskat, än att jag hade kunnat glädja henne,liva upp henne, men hur? Den engelska texten, som jagföljde, var inte särdeles fängslande. Här var verkligen godaråd dyra. Som hon emellertid satt och väntade på fortsätt­ningen, måste jag återta berättelsen.”Då den unga kungadottern, som hittills inte hade möttannat än mildhet och fördragsamhet under sitt korta liv, hördessa faderns ord och förstår vad man väntar sig av henne,är det första, som hon erfar, en häftig vrede. Vad, begär man,att hon, Andromeda, skall kasta sig för vidundret? Hon, somär ung, skön, eftertraktad och endast sexton år! Hon, somär alldeles oskyldig! Hon, som ännu inte fått smaka en endaav livets fröjder! Hon blickar ut över platsen harmfull, för­aktfull. Alla dessa människor, som begär och hoppas, att honskall offra sig för deras skull, vad har de givit henne?Medan hon gör sig själv dessa frågor, har hennes ögonblivit vilda och stirrande, hennes ögonbryn dras samman,hon bleknar, hon åldras. Hon är alltjämt skön, men skönsom en staty eller som en död.Men i samma ögonblick som kung Kepheus ser hur dot­terns ansikte förändras, störtar han emot henne. ’Mitt barn,min Andromeda’, ropar han med det ömmaste tonfall, ’dutror väl inte, att jag önskar och väntar, att du skall offradig? Tvärtom. Vet, att jag har sammankallat folket för attsäga det, att vi måste trotsa Poseidon.’Och på samma sätt som kungen talar drottningen, hennesmor. ’Min dotter, min dotter, vakta dig väl för att uttaladet olycksbringande ja-ordet. Förrän du skulle kastas för vid­undret, lämnar jag mig själv i dess våld. Det är jag, som harretat gudarna, det är jag och inte du, som är den skyldiga.Du bringar mig till förtvivlan, om du vill åtaga dig att för­sona min skuld.’’Du Andromeda, ljuva dotter, min sol, min levnads tröst,lämna oss inte’, säger konungen. Därpå höjer han röstenoch ropar ut över torget: ’Finns här någon enda, som önskar,att denna svaga ungmö skall gå i döden för oss andra? Niser henne här inför er, ung, skön, oskyldig. Låt henne vetaer önskan!’En häftig rörelse uppstår nu i den täta människoskaran.Alla tränger sig upp mot palatstrappan, där Andromeda stårmittemellan fadern och modern. Kungadottern bleknar pånytt. Hon tror, att folket vill slita henne ifrån dem.Men det blir helt annorlunda. De första, som når fram, ärett par av Poseidons präster. ’Andromeda’, säger de, ’avläggaldrig detta löfte. Vi, havsgudens präster, är de första, somanropar dig därom. Ve oss, om din hulda skönhet inte merupplyser denna jord.’Efter prästerna kommer en ung man framstormande. Detär Phineus, hennes trolovade. ’Kungadotter, du, som jagdyrkar’, viskar han och kan knappt tala för rörelse. ’Dö inte,om du dör, måste jag dö med dig.’På samma sätt från alla håll. Den unga flickan är ung­domen, våren, skönheten. Man kan inte låta henne dö. Manälskar henne. Gamla kvinnor ropar till henne, att de gärnafördrager förlusten av sina söner, endast hon får leva. Enköpman skyndar fram till henne och bjuder henne på knäett gyllne armband. ’Tag detta till ett tecken, att jag intebegär, att du skall offra dig, ehuru jag vet, att jag hädan­efter kommer att bli utfattig.’ — ’Lev, Andromeda, lev, huldakungadotter!’ ropar unga sjömanshustrur, vilka vet, att derasmän löper den största faran. ’Lev, så att du får smaka lyckanav att bli maka och moder!’Det fortgår på det där sättet i timtal. Kungadottern stårkvar på trappan hela tiden, medan hon mottar alla dessaförsäkringar om folkets kärlek. Hennes kinder har fått färgoch hennes ögon skimrar fuktiga av tårar. En oändlig lyckafyller henne. Vart hon ser, möter hon tillbedjande blickar.Händer sträcks ut för att räcka henne gåvor. Man strör utrosor för hennes fötter. Om en av de himmelska hade visatsig, så kunde hon inte ha blivit varmare tillbedd.En lång rad av unga jungfrur kommer fram till henne.’Låt oss spela och dansa för dig, dotter av Kepheus, såatt du må erfara livets ljuvhet och mista lusten att avhändadig detsamma.’Efter dem följer en skara ynglingar. ’Andromeda, tänkinte mer på något orakel. Se, vi ynglingar har ingått ett för­bund att gå ut mot vidundret och dräpa det.’’Andromeda, vår stads ljuva härskarinna’, säger en skald.’Hör en sång, som jag har diktat i detta ögonblick för attförmå dig att stanna kvar bland oss människor.’Ett barn kommer med ett enda granatäpple i sin hand. ’Lev,Andromeda’, säger det, kastar granatäpplet till henne och flyrförfärat över sin egen djärvhet.Det är allt mycket vackert med en skönhet, som berusar.Över palatstorget, där de brokigt klädda folkskarorna rörsig, ser Andromeda ner till havet. Det ligger orörligt ochstrålande, dyningen sover kring klipporna, vidundret är för­svunnet. Allt är skimrande ljuvhet, en härlig dag för den,som vill försvinna i skugglöst ljus.Hennes hjärta börjar drömma, det börjar önska, det begäratt få ge en gengåva till alla dessa, som älskar henne. Detlängtar efter att få erfara offrets, självuppoffringens för­smältande ljuvhet.Till sist måste hon lyda hjärtats röst. Hon störtar upp tilltoppen av palatstrappan, så att alla må kunna se henne,breder ut armarna, som om hon ville omfamna dem alla,och ropar: ’Jag gör det. Jag offrar mig åt vidundret. Jag villdö i denna dag, då jag älskar er.’Det uppstår först en stor tystnad, sedan ett långt ångest­rop. Därpå störtar alla till marken liksom för att inte nödgasse det, som nu måste ske.Poseidons präster skyndar fram till kungadottern, lyfterhenne på sina händer och bär bort henne. Runtomkring ärdödsstillhet, ingen lyfter huvudet. Endast Andromeda visarsitt leende ansikte, där hon bäres bort, blomstersmyckad,segerstrålande, vetande att hon med offret av sitt unga livger frälsning åt alla dessa människor, som under en hel daghar dyrkat henne.”Jag avbröt mig, och Sophie Elkan såg hastigt upp. ”Nå?”,sade hon, liksom om hon väntade på fortsättningen.”Det andra vet du nog. Hon kedjades fast vid klippan.””Och så kom Perseus?””Ja, han kom ner ur himmelens sky. Vidundret komjust vältrande upp ur havet, då ett mörkt åskmoln med svind­lande hast körde upp på himmelen och ur molnet framsprangden lysande hjälten, som dödade draken och befriade jung­frun.””Vet du, vad”, sade Sophie Elkan, ”det var verkligen duk­tigt gjort av en liten kungadotter.” Och hon var inte retsamheller.”De gamla myterna är mycket vackra”, sade jag.Jag hade talat mig varm, och jag tyckte mig märka, attSophie Elkan också hade något vått i ögonvrån. Hon var för­resten, hur det nu hade gått till, alldeles sig lik igen. Alltdet förpinade och förskrämda, som hade legat över dragenförut under dagen, var borta. Hon var livlig och vänlig somvanligt.”Den där historien skall du en gång skriva ner”, sade hon.”Men den är ju tagen ur den engelska boken.””Får jag se?”Jag räckte henne boken efter någon tvekan. ”Detta var jubara ett sammandrag.” Hon tog det lilla häftet, bläddrade idet och slängde det helt respektlöst rätt i väggen.”Det visste jag väl”, sade hon. ”Här finns inte ett ordom att man bevekte prinsessan genom kärlek, hyllning ochfester. Det har du hittat på. Här ligger de bara på knä förhenne och tigger och klagar från kungen till tiggaren. Ochhon själv är ett odrägligt dygdemönster. Puh!””Ja, jag gjorde ju några små förändringar.””Ja, det vill jag lova.” Hon knep skälmskt ihop ögonen.”Det var bra ihopsatt av min tös. Och nu skall du få en litenbelöning.”Hon gick till dörren och tryckte på en knapp. Om ett parsekunder visade sig hotellets springpojke.”Vi skulle be om vår räkning — vi ämnar resa medAugusta Viktoria.””Men, mrs Elkan”, sade pojken helt bestört, ”AugustaViktoria är gången. Den ångade ut från redden för en kvartsedan.”Då han var borta, blev vi sittande och stirrade på var­andra.”Vad skulle nu detta tjäna till?” frågade Sophie Elkan.”Det tjänade till mycket”, sade jag. ”Det var vackert. Duhar nu satt ner foten på basaltklippan, du kan göra digräkning på att Perseus skall komma till din räddning, då dubehöver honom.”Resan till Haifa nästa dag skall jag inte ägna många ord.Den började inte illa, vädret var vackert, hästarna, kuskenoch vagnen tillfredsställande. David sken skön och välvilligi sin solhjälm och sina blanka benskenor. Vi kände oss tack­samma mot herrarna på Cooks byrå, som hade stigit upp iden tidiga morgonstunden för att se till att vi kom lyckligtåstad, och mot det vänliga husfolket på hotellet, som till­vinkade oss lycklig resa.Första milen eller halvmilen var vägen förträfflig. Vi sattjust och undrade vad man kunde ha att anmärka på en sådanväg, då den helt plötsligt tog slut.Sedan fick vi erfara vad en karavanväg var för något.Det var ungefär samma förhållande med den som med Jaffashamn. Liksom den inte var någon hamn, så var karavan­vägen ingen väg.En karavanväg är en bred sträcka av kamelspår, som sling­rar sig fram över marken. Den är inte grusad, kamelernatrampar säkert lika gärna om inte hellre på jord och grässom på grus. Den har inga diken, kamelerna fäster sig intedet minsta vid om den är full av vattenpussar. Den har inteen enda bro. Vad skulle långbenta kameler göra med broar?Nu efter flera dagars torka var kamelvägen mycket knagg­lig. Ojämnheterna mellan spåren stod upp som hårda piggar.Det var som att åka på ett våffeljärn. Om vi hela tiden hademåst hålla oss kvar på den upptrampade sträckan, torde viha blivit ihjälskakade, innan vi hade hunnit halvvägs. Lyck­ligtvis utbredde sig på båda sidor om vägen Sarons slätt,oodlad, utan gärdesgårdar eller andra stängsel, täckt meden matta av kort gräs och små blommande bellis, och påden åkte vi. Den var full av små förrädiska gropar och hål,men vida att föredraga framför karavanvägen.Vi skulle ha kommit tämligen fort fram, om vi inte hadehindrats av bäckar och åar. Vi måste köra rätt ner i dem,och vanligen var vadställena steniga och ojämna, så att vimåste stiga ur vagnen och balansera på stenarna över tillandra stranden med Davids hjälp. Tyvärr hade David sinanya pjäxor att tänka på, så att han var inte särdeles livadatt kliva ner i vatten och lera för att hjälpa oss. Dessa småvattendrag, som överfor slätten, var otaliga. Det var ettständigt ur och i. Ingen kan förstå vad den bräckligaste ochsnedaste och trasigaste svenska landsvägsbro är för en här­lighet, som inte har farit över Sarons slätt på en karavanväg.Överhuvudtaget kunde vi färdas precis som vi behagade.Slätten låg öppen, och några människor, som ägde marken,såg vi inte. Just där den riktiga vägen hade slutat, hade vimött en omnibus full av folk, men sedan hade vi inte sett ettlevande väsen. Klockan tolv kom vi till ett litet karavan­seri, och där fanns en karl, som kunde några ord engelska.Bortom karavanseriet vidtog åter den stora ödsligheten.Det var nu efter lunchen, som vi kom underfund medatt David troligen inte alls var någon dragoman. Han vissteingenting om den trakt vi for igenom, ingenting om kors­farare, tempelherrar och filistéer. Han förstod sig inte påatt duka fram en matsäckslunch. Han hjälpte oss inte själv­mant ur och i åkdonet. Man måste be honom om allting.Han var rädd och föreföll mycket opålitlig. Troligen varhan än i dag apotekare i Tiberias. Han hade gjort resan tillJaffa för att skaffa sig nya kläder och hade tagit platsen hososs för att få fri hemresa.Detta var just ingen trevlig upptäckt. Om något skullehända, hade vi nu alls ingen att lita till.När klockan närmade sig fyra, körde vi tvärsöver en litendalgång. I dess djup blänkte det fram en smula fuktighet, ochgräset var högt och grönt, annars fanns ingenting, som tyddepå fara. Vi körde raskt på, helt hastigt började hästarnaplaska i vatten, vagnens hjul sjönk djupt i dyn, och så stan­nade alltsammans. Kusken svängde piskan, hästarna drog,så att det knakade i remmarna, men vagnen rörde sig inte.Hjulen stod i vatten till över naven och sjönk för varjeögonblick allt djupare. David hoppade ur. Han stod omnågra ögonblick på fast mark, men vi andra?Vad skulle vi ta oss till? Vi borde naturligtvis vada i land,men det var alls inte lätt gjort. Bakvagnen stod i den djupastedyn. Vi skulle ha fått gå i vatten högt över knäet. Om dethade varit Jemil, så skulle han ha tagit oss på ryggen ochburit oss i land, men David tycktes alls inte ha några sådanaavsikter.Kusken hoppade ner från bocken och plumsade i land, hanockså. Han stod nu på det torra och överlade med David.De såg lika bestörta och rådlösa ut båda två.Det fanns ju den utvägen att sända David till den judiskakolonien för att hämta hjälp. Den var ännu ett par milavlägsen. David skulle behöva tre timmar för att komma dit,två timmar för att vända tillbaka. Vi skulle få sitta här ikärret och vänta i minst fem timmar. Mörkret skulle komma.Dimman skulle breda sig över kärret. Hyenorna skulle börjatjuta. Beduinerna skulle kanske få syn på oss, där vi satthjälplösa, ur stånd att komma undan dem.Kunde man lita på att David skulle leta sig fram till kolo­nien, kunde man vara viss om att han skulle få hjälp? Viskulle kanske bli sittande här hela natten.”Det finns ingen hjälp”, tänkte jag. ”Här får vi sitta fast­låsta och vänta på vidundret.”Varken vi eller våra manliga hjälpare hade funnit någonutväg, då kusken skrek till och pekade uppåt dalsluttningenpå dalens andra sida. David skrek också, och snart skrek vialla fyra. Det kom ett åkdon utför backen, en simpel arbets­vagn, dragen av två hästar.Jag tror aldrig, att jag har varit med om något så under­bart. Vi hade inte mött ett åkdon sedan morgonen. Vi hadeinte sett en människa sedan klockan tolv. Men nu, nästan isamma ögonblick, som vi hade fastnat i gungflyet, då vi vari fara och nöd, då kom det en räddare.Han som körde lastvagnen var en riktig karl. Han fattadesituationen genast. Utan att man ens bad honom, spändehan ifrån sina hästar, sammanlänkade dem med våra,klatschade med piskan, och med ett enda ryck av de fyrahästarna var vi uppe på fast mark igen.Vi såg på den enkla karlen i arbetskläderna och på hansenkla don. Vi betraktade honom som en himmelsk räddareoch vände blickarna mot varandra. Vi hade båda ett ochsamma ord på tungan:”Perseus!”1930.TAL I RADIO FÖRDANSKE DRAMATIKERES FORBUNDDEN 9 MARS 1931.Mina damer och herrar.Det förefaller mig troligt, att medlemmarna av DanskeDramatikeres Forbund mer än en gång har undrat över hurdet väl har kommit sig, att ägarinnan av den rösten, som nutalar till dem, har alls vunnit inträde i deras krets, då jagju för det första inte är dansk och för det andra inte hellerkan räknas som en dramatiker.Ja, förhållandet har också förefallit mig själv litet under­ligt, men då jag tänker på att det, så långt jag kan minnastillbaka, alltid har varit danskar, som har gett anledning tilldet lilla, som jag har åstadkommit i skådespelsväg, så tyckerjag, att det därigenom har fått en viss grad av berättigande.Ni påminner Er säkerligen, att Er store Hans Christian isin saga om Rejsekammeraten berättar om en marionett­teater. Det var nog först i den sagan, som jag hörde talas omatt det fanns något sådant till i världen, och då jag sedermeraav den anledningen skaffade mig en dockteater och skrevskådespel för densamma, så törs jag väl säga, att det vardansken Andersen, som introducerade mig på teaterbanan.Nästa gång jag försökte mig på att skriva för teatern, komockså impulsen från Danmark. Det var fru Emma Gad, sombad mig skriva ett skådespel för en festföreställning på detKongelige i samband med Kvindernes Udstilling. Det bordeinte bara skrivas av en kvinna, det skulle också utföras avkvinnor och endast innehålla kvinnliga roller. Det var jurätt så svåra villkor, och det var en oförlåtlig djärvhet av en,som hittills endast hade arbetat för dockteatern, att försökasig på uppgiften. Men jag gjorde det och inhöstade det av­gjorda och välförtjänta fiasko, som var att vänta.Nu var jag för många år framåt botad för lusten att skrivaför scenen. När jag åter kom in i det, var det så att sägautan egen förskyllan. Direktör Selander, som innehade NyaTeatern i Göteborg, bad mig om tillåtelse att låta dramatiseraoch uppföra en av mina noveller, Tösen från Stormyrtorpet.Det fick han gärna, och han föreslog, att han som dramaturgskulle anlita en herr Bernt Fredgren, som hade utfört flerabearbetningar för hans räkning.Jag hade förbehållit mig att få genomse dramatiseringen,och jag måste erkänna, att jag blev ganska missnöjd. Bear­betaren svävade i djupaste okunnighet om förhållandena påvärmländsk landsbygd, och jag såg mig tvungen att företaen betydande omarbetning. Denna godkändes på det älsk­värdaste av herr Fredgren, och då stycket uppfördes, stodbåde hans och mitt namn på affischen.Det egendomliga med saken var, att herr Fredgren aldrigvisade sig och att all korrespondens gick genom Selander.Jag började misstänka, att Bernt Fredgren endast var enpseudonym, och rätt snart förklarades gåtan både medobekantskapen med det värmländska och allt annat, då detupptäcktes, att Bernt Fredgren var en dansk dramatiker PeterFristrup. Alltså var det återigen en dansk, som hade fört migin på teatervägen.Men Peter Fristrup var medlem av Danske Dramatikere,och hans och min pjäs, Stormyrtösen, kom alltså in underdess beskydd och blev spelad i Köpenhamn och hela Dan­mark. Då Fristrup inom kort dog, blev jag inbjuden att ingåsom medlem, och som jag redan då hade haft erfarenhet avden ärlighet, påpasslighet och reda, som utmärkte förbundet,skyndade jag att med glädje antaga förslaget.Förbundet har sedan dess för min räkning haft om händerfem skådespel, hämtade ur mina berättelser, och jag kännermig lycklig över detta tillfälle att få uttala min tacksamhet förden tillmötesgående hjälpsamhet, som har kommit mig tilldel. Det är inte bara så, att det ekonomiska utbytet har blivitstörre, än om jag själv skulle ha underhandlat med teater­ledarna, utan först och främst vill jag tacka förbundets sty­relse, för att jag har sluppit ifrån så många underhandlingar,så mycken korrespondens, så många ofrånkomliga slitningar,som skulle ha verkat störande på mitt egentliga arbete.Men då jag nu har tackat de danska dramatikerna förekonomisk hjälp, finner jag det dock nästan omöjligt attendast stanna vid detta. Det har varit tider, då jag kväll efterkväll har suttit på det Kongelige och lyssnat till Holberg,Oehlenschläger, Heiberg, Hertz, Hostrup, Edvard Brandes,von der Recke, Benzon, och ända in på det sista året har jagnjutit av danskars kloka, humoristiska och gripande drama­tiska konst på svenska scener. Får jag nu för de stora gamlasarvtagare och efterföljare erkänna den oändliga tacksamhets­skuld, som jag står i till både Er och dem.Men det tyckes mig, att jag inte heller kan stanna vid detta.Under en tid av tio år var jag lärarinna i Landskrona, ochsom Landskrona var en tyst, liten stad, så var Danmark entillflyktsort för oss lärarinnor. Det var stora, vida världenför oss. Det öppnade för oss inte bara sina teatrar utan ocksåsina museer, sina utställningar, sina föreläsningar, sina bib­liotek. Vi levde med i dess litteratur, vi uppbyggdes i dessfolkhögskolor, vi fröjdades åt dess gamla arkitektur, vi tju­sades av dess natur från bokskogen och rosenhäckarna påSjælland till Fanøs Klitter. Jag tror, att vi njöto av landetnästan mer än dess egna barn, och än i dag blir mitt hjärtavarmt, då jag uttalar Danmarks namn, och jag ville sändaland och folk ett innerligt, ett förälskat tack —1931.DE BLINDAS RÄTT.Låt mig begagna detta tillfälle att uppliva minnet av någotgammalt och vackert, som nu håller på att alldeles falla iglömska.År 1895 under min första italienska resa råkade jag uppe­hålla mig i Rom på Santa Lucias dag den 13 december. Ocheftersom jag var hemma i en del av Sverige, där man ännufirade ”Lusse” med vitklädda jungfrur, kransar, ljus ochglödgat vin, hade jag velat ta reda på hur man högtidlighölldagen här nere i Södern och begivit mig till en Luciakyrka.Det hade alls inte varit någon lätt sak att finna den sici­lianska jungfruns helgedom. I resehandboken fanns den inteupptagen, på hotellet hade man inte hört talas om den, och jaghade varit nära att uppge sökandet, då jag i en Romtidninghade lyckats finna en kungörelse om att högtidlig gudstjänstskulle firas i Santa Lucias kyrka klockan 7,30 den 13december.Sedan var det ingen konst att finna adressen, och intemycket efter halv åtta på morgonen befann jag mig på ortoch ställe. Gatan var trång och mörk, kyrkan var så litetframträdande, att man knappast kunde skilja den från deövriga husen, regnet plaskade ned på trappstegen, och jagvar ganska ångerköpt över det besvär jag hade gjort mig.Men då jag hade skjutit åt sidan lädermadrassen, som hängdeframför ingången, möttes jag genast av både ljus och värme.Här firades verkligen stor mässa. Pelarna framme i koretvoro klädda med rött siden, en kardinal stod för altaret, ochpå sångarnas plats upptäckte jag den ryktbara kören frånSixtinska kapellet, som jag redan hade lärt att uppskatta ochkänna igen.Kyrkan var, som vanligt är i Rom, utan bänkar, mensakristanen, som genast hade märkt mig, anskaffade medosedvanlig brådska en halmstol och placerade den så väl, attjag hade full överblick över koret. Det tycktes inte vara någonannan utlänning närvarande, och det var lätt att märka, attdet ansågs som en utmärkelse för den fattiga kyrkan, att åt­minstone en sådan hade infunnit sig till dess fest.Ty det var alldeles tydligt, att kyrkan var mycket fattig.Den röda damasten, som täckte pelarna, var urblekt ochsmutsig. Kyrkvaktarens kåpa var både trasig och obeskrivligtnedfläckad. Kardinalen hade naturligtvis medfört sin egenglänsande skrud, men kyrkans prästerskap, som assisteradehonom, bar kåpor, där sammeten var solkig och galonernaställvis voro avslitna. Det låg något grått och dammigt, någotförsummat och slarvigt över det hela. På altaret stodobuketter av mycket tarvliga pappersblommor, och de få tav­lor, som funnos, voro sannerligen inga mästerverk.Egentligen fann jag ingenting besynnerligt i detta. BlandRoms tallösa kyrkor kunde naturligtvis inte alla vara rika ochväl hållna. Högmässans ceremonier utfördes andaktsfullt ochvackert, och sången klingade med rent underbar skönhet. Jagglömde nästan bort att tänka på ställets armod.Jag kan knappt säga hur det kom sig, att jag mitt underde härliga hymnerna kom att lägga märke till en man, somstod i närheten, stödd mot en pelare. Jag fann det visst under­ligt, att han inte tycktes följa med altartjänsten utan vänderyggen åt både kardinal och korgossar. Strax därpå fann jaganledningen. Han var blind.Det var visst detta, som gjorde, att jag svängde runt påstolen och började betrakta församlingen. Bland dem, somstodo eller sutto närmast bakom mig, fann jag genast tre, fyrablinda, och sedan mötte jag, vart jag såg, tomma ögonhålor,förbundna ögon, igensvällda ögonlock. Kyrkan var nästanpackad av människor, men det tycktes förhålla sig så, attde allesammans voro blinda eller blindas förare.Detta var ju alldeles i sin ordning. Santa Lucia hadevunnit helgonglorian genom att själv utstinga sina skönaögon, på det att en ung munk, som älskade henne, måttelösas ur sina kärleksbojor och inte frestas att bryta sittklosterlöfte. Men jungfrun, som frivilligt ålagt sig blind­hetens börda, hade därigenom blivit de blindas älskadeskyddshelgon, och det var därför, som så många av dem ännudenna dag hade samlats till hennes kyrka.Denna upptäckt gjorde mig helt varm och rörd. Jag tänktepå alla de böner, som nu runtomkring mig uppstego tillLucia, till Ljusjungfrun. Jag hade aldrig på ett enda ställesett samlade så många, som saknade synens gåva och förden­skull voro dömda till livslång fattigdom, till livslångt bero­ende. Hur måtte inte alla dessa olyckliga anropa helgonetatt åter låta ljusets gnista tändas i deras ögon.Jag tyckte, att alla dessa böner buros mot himlen på denhärliga sångens vingar, och det kom över mig en känsla, attde måste finna bönhörelse, att ett under måste ske. Och jagtror, att samma övertygelse spred sig genom hela kyrkan omän endast för några korta ögonblick.Stämningen drog mycket snart förbi. Ingen av de blindaåterfick synen, endast till mig kom med ens ett slags inre upp­lysning.På en gång tyckte jag mig förstå sammanhangen mellanSöderns Luciafest och den mycket anspråkslösa högtid, somfirades på värmländska landsbygden den trettonde december.Alldeles säkert hade det i gångna tider varit så, att man ikatolska kyrkor över hela världen hade brukat utdela vin ochbröd till de fattiga blinda efter högmässan. Jag tyckte migse hur Luciakyrkornas korgossar, iförda sida, vita dräkter ochmed ljusprydda kransar om håret, hade gått omkring blandförsamlingen av frusna och hungrande blinda, med kannorfyllda av värmt vin och korgar med vitt bröd.Sedan efter reformationen hade Luciafesten i Södern bibe­hållits nästan i sitt ursprungliga skick. Den högtidliga mässan,den sköna sången hade man kvar, och de blinda fortforo attdyrka sitt skyddshelgon, man hade endast upphört med att ikyrkan undfägna dem med mat och vin.I Norden däremot hade man upphört att fira Santa Luciasfest i kyrkorna, och de blinda där uppe hade alldeles glömtbort att åkalla hennes hjälp. Men festen hade troligen på sintid varit oerhört omtyckt, och därför klädde man ännu i av­lägsna landsbygder hemma i Sverige en ung jungfru i sida,vita kläder, satte en grön krans, prydd med tända ljus, påhennes huvud, kallade henne Lucia och sände henne runtomi gården för att bjuda allt dess folk på en varm dryck ochgott, vitt vetebröd.När jag efter mässans slut lämnade den gamla kyrkan,kunde jag inte låta bli att önska, att den goda Santa Luciaåter måtte bli dyrkad på det gamla sättet, så i Södern som iNorden. Jag önskade, att de blinda i Södern skulle und­fägnas inte bara med en skön mässa utan också med en rikligmåltid.Jag önskade också, att vi, som i Norden fira Lucia, intealldeles måtte förgäta, att vi begå minnet av en from kristenjungfrus uppoffrande handling. Även om vi inte kunna hög­tidlighålla hennes bragd i någon kyrka, vore det dock envacker gärd, om vi på hennes dag inte glömde hennes skydds­lingar, de blinda, utan gåve dem hjälp och hugsvalelse. Det ärväl ändå de, som genom hundraden av år ha hållit Ljus­jungfruns tillbedjan levande, det är deras eviga längtan ut urmörkret, som har skänkt oss denna sköna symbol av Södernssol, som uppenbarar sig för oss under årets mörkaste tid, detär deras stora rätt att få sin del med av Luciadagens fest­glädje.1933.JULKLAPPSBOKEN.Ett barndomsminne.Vi sitter vid det stora slagbordet en julkväll på Mårbacka.Pappa vid den ena kortändan och mamma vid den andra.Farbror Wachenfeldt är där — han har hedersplatsen tillhöger om pappa — och faster Lovisa och Daniel och Annaoch Gerda och jag. Gerda och jag sitter som alltid på ömsesidor om mamma, därför att vi är de yngsta. Jag kan se detalltsammans.Vi har redan ätit både lutfisk, risgrynsgröt och smör­bakelser. Tallrikar, skedar, knivar och gafflar är bortskaffade,men duken ligger kvar, de två hemmagjorda grenljusenbrinner i sina stakar mittpå bordet, och runtom dem står ännusaltkaren, sockerskålen, bordsstället och en stor silverbägare,fylld till brädden med julöl.Eftersom måltiden sålunda är slutad, borde vi ju resa ossupp, men det gör vi inte. Vi sitter kvar i väntan på julklapps­utdelningen.Det finns intet annat ställe i trakten, där man delar utjulklapparna vid kvällsbordet efter att ha ätit julgröten. Mendet är ett gammalt bruk på Mårbacka, och vi tycker om attha det så. Ingenting går opp emot att gå och vänta timmeefter timme en hel lång julafton och veta, att det bästa åter­står. Tiden går långsamt, mycket långsamt, men vi är över­tygade om att andra barn, som har fått sina julklapparklockan sju eller klockan åtta, inte alls kände det så njutnings­rikt som vi nu, då det väntade ögonblicket äntligen är kommet.Ögonen lyser, kinderna står i brand, händerna darrar, dådörren slås opp för de två jungfrurna, som är utklädda tilljulbockar och släpar ett par stora korgar, fyllda av julklapps­paket, fram till mammas plats.Sedan plockar mamma opp paket efter paket utan att görasig alltför stor brådska. Hon läser opp namnet på mottagaren,stavar sig fram genom otydligt skrivna julklappsrim ochlangar ut julgåvorna.Vi är nästan tysta de första ögonblicken, medan vi sliteropp lack och papper. Men snart ger den ena efter den andratill ett glatt utrop. Och sedan pratar vi och skrattar ochforskar efter handstilar och jämför våra presenter och låterglädjen stå högt i tak.Den julafton, som jag nu tänker på, hade jag nyss fyllttio år, och jag sitter vid julbordet med den allra spändasteförväntan. Jag vet så väl, så väl vad jag önskar mig. Det ärinte vackra klänningstyger eller spetsar eller broscher ellerskridskor eller konfektpåsar, det är något helt annat. Måttebara någon ha fått den idén att presenta mig därmed!Den första julklappen, som jag vecklar fram ur omslaget,är ett syskrin, och jag förstår genast, att det är från mamma.Det finns många små fack i det, och i dem har hon lagt innålbrev och stoppgarn och en docka svart silke och vax ochtråd. Mamma vill nog påminna mig om att jag bör försökaatt bli litet duktigare i min sömnad och inte bara tänka påatt läsa.Av Anna får jag sedan en utmärkt vacker liten broderadnåldyna, som passar till ett fack i syskrinet. Faster Lovisaskänker mig en silverfingerborg, och Gerda har sytt mig enliten märkduk, så att jag hädanefter ska kunna själv märkamina strumpor och näsdukar.Aline och Emma Laurell är hemresta till Karlstad, men dehar tänkt på mig och oss alla med julklappar. Av Aline fårjag en liten brodersax, som ligger i ett fodral, som Alinesjälv har knåpat ihop av en hummerklo och ett stycke siden.Emma ger mig en liten igelkott av rött ylle, som är fullsattmed knappnålar i stället för piggar.Det är bra nätta saker alltsammans, som jag har fått, menjag börjar på att bli litet orolig. Det är så förfärligt mycketsysaker. Tänk, om jag alls inte skulle få det, som jag vill ha!Se, jag ska tala om, att det råder den ordningen på Mår­backa, att när man lägger sig på julkvällen, så får man ställaett bord bredvid sängen och sätta dit ett ljus, och sedan harman rättighet att ligga och läsa så länge, som man någonsinvill. Och detta är det förnämsta av alla julnöjen. Ingentinggår opp mot att ligga där med en ny rolig julklappsbok, enbok, som man aldrig förr har sett och som ingen annani huset heller känner till, och veta, att man får läsa sida oppoch sida ner, så länge man kan hålla sig vaken. Men vadska man ta sig till om julnatten, ifall man ingen julklapps­bok har fått?Det är detta, som jag sitter och tänker på, medan jagpackar opp det ena paketet efter det andra med sybehör. Jagblir allt het om öronen, det är bestämt en riktig samman­svärjning. Tänk, om jag ingen julklappsbok skulle få!Daniel ger mig ett gentilt virkskaft av ben, av Johan fårjag ett litet nätt nystblad för små trådhärvor, och till sistkommer pappa fram med en stor present, en broderbåge,som han har beställt hos den utmärkta snickaren i Askersby.Den är alldeles sådan, säger han, som den hans systrar syddepå, när de växte opp.»Du ska väl bli en riktig storsömmerska, du, som har fåttså många vackra sysaker», säger mamma.De andra storskrattar. Det syns väl på mig, att jag inte ärså värst belåten med mina julklappar, och de tycker säkert,att de har spelat mig ett riktigt bra spratt.Det börjar lida mot slutet av utdelningen, och jag har redanfått alla de presenter, som jag kan hoppas på. Jag har ingen­ting mer att vänta.Faster Lovisa har fått en roman och två kalendrar, Sveaoch Nornan, och dem kommer jag ju att få gott av en gång,men först ska faster själv läsa dem. Ja, det är verkligen inteen lätt sak att se glad ut och hålla god min.Då mamma lyfter opp det sista paketet ur julklappskorgen,ser jag på fasonen, att det är en bok. Men naturligtvis är deninte till mig. Det är nog överenskommet, att jag ingen bokska få.Men paketet är verkligen adresserat till mig, och när jaghar det i mina händer, känner jag genast, att det är en bok.Jag blir röd av glädje, och jag riktigt skriker i min iver attfå låna en sax och klippa av snörena. Jag sliter opp papperetmed våldsam fart, och jag ser framför mig den allra vackrastelilla bok, en sagobok. Det kan jag förstå av bilderna på om­slaget.Jag känner, att alla vid bordet tittar på mig. De vet natur­ligtvis, att detta är min bästa julklapp, den enda, som jaghar blivit riktigt glad åt.»Vad är det för en bok du har fått?» säger Daniel ochböjer sig fram över mig. Då slår jag opp titelbladet och blirsittande och stirrar. Jag förstår inte ett ord.»Låt mig se!» säger han, och så läser han:”Nouveaux contes de fées pour les petits enfants par Mmela comtesse de Ségur.”Han lägger ihop boken och ger den tillbaka till mig. »Detär en sagobok på franska», säger han, »nu får du något attroa dig med.»Jag har läst franska en termin för Aline Laurell, men dåjag nu tar boken och bläddrar i den, förstår jag inte ett ord.Detta att få en bok på franska är nästan värre än att ingenfå. Det är ganska svårt att hålla gråten tillbaka. Men lyckligt­vis får jag syn på en plansch på en sida inne i boken.Där åker den mest förtjusande lilla prinsessa i en vagn,dragen av två strutsar, och på den ena strutsens rygg rideren liten page i plymagerad hatt och vapenbroderad jacka.Prinsessan själv bär vida puffärmar och pösande halskrage.Strutsarna har höga panascher på huvudet, och remtyget ut­göres av breda guldkedjor. Man kunde inte se något nättare.När jag bläddrar vidare, finner jag en hel rikedom avplanscher, föreställande stolta furstinnor, präktiga kungar,ädla riddare, strålande feer, avskyvärda trollpackor, under­bara sagoslott. Det är ingen bok att gråta över, även om denär på franska.Under hela julnatten ligger jag sedan och tittar på bilderna,framför allt på den första, den med strutsarna. Den ger under­hållning tillräckligt för många timmar.På juldagen, sedan vi har varit i julottan, tar jag fram ettlitet franskt lexikon och börjar läsa franska.Det är svårt. Jag har ju bara studerat efter Grönlundsmetod. Om det här i sagorna talades om ”den store mannenslilla hatt” eller ”den gode snickarens gröna paraply”, dåskulle jag ha förstått, men hur skulle jag kunna reda migmed en sammanhängande fransk text?Sagoboken börjar så här: Il y avait un roi. Vad betyderdet? Det dröjer visst en timme, innan jag är i stånd att be­gripa, att det ska översättas med: ”Det var en gång en kung.”Men teckningarna lockar. Jag måste få veta vad de före­ställer. Jag gissar, och jag letar i lexikonet, och jag arbetarmig fram rad för rad.Och när jullovet är slut, då har den lilla vackra boken lärtmig mer franska, än jag skulle ha inhämtat på flera år efterAline Laurells och Grönlunds metod.1933 
SAGAN OM VÄRMLANDS PRINS.Det är en varm och solig sommareftermiddag år 1871, ochjag ser mig själv alldeles tydligt, där jag står på landsvägenutanför Högbergs gästgivargård i Östra Ämtervik, i väntanpå att kronprins Oscars äldste son, prins Gustaf, och en avhans bröder, som är stadda på resa i Värmland, ska kom­ma framkörande till gästgivargården och stanna där en stundför att byta om hästar. Jag är bara en liten tös på 12 år, jag ärklädd i ljus, småprickig, hårdstärkt kattunsklänning, och jaghåller i handen en liten bukett av liljekonvaljer, som vissnaroch sjunker ihop, allt vad den hinner, och vållar mig ettoavlåtligt bekymmer, därför att det är min mening att över­lämna den till prins Gustaf, ifall den inte är alldeles för­störd, innan prinsen behagar anlända. Så liten jag är, vet jagmycket väl, att prins Gustaf är hertig av Värmland, och detär därför, som jag skulle ha velat, att jag hade haft riktigtvackra blommor att ge honom.Jag är förstås inte ensam, där jag står utanför gästgivar­gården, utan mina systrar Anna och Gerda är också med. Dehar prickiga, hårdstärkta kattunsklänningar, de som jag,och de också har blombuketter i händerna, men deras blom­mor är inte så vissna och hopfallna som mina, därför attAnna och Gerda har varit försiktiga och hållit parasollernaöver dem. Vi står alla tre så långt ut på dikeskanten sommöjligt, för att vi inte ska bli överkörda av den stora kunga­vagnen, när den kommer framsprängande med sina sex hästar.Vi har ju hört sägas, att när det är de kungliga, som är ute,så brukar de åka okristligt fort och ovarsamt.Vi har redan stått ganska länge på landsvägskanten ochväntat, och vi känner oss ganska trötta, men det där medtröttheten har alls ingenting att betyda. Det värsta är, att vibörjar känna oss generade. Vi tror, att alla människor skaskratta åt oss, som har gått den långa vägen från Mårbackatill Högberg för att få titta på två små gossar. Vi vet mycketväl, att varken prins Gustaf eller den brodern, som är medhonom, har slutat skolan, och ett par skolpojkar kan väl intevara någonting att titta på, även om de skulle råka varaprinsar.Vad som mycket ökar på vårt missmod och kommer ossatt önska, att vi vore hundra mil borta från den där lands­vägskanten, det är blombuketterna. Inte nog med att de viss­nar mer och mer i våra heta, små händer. Det, som gör ossallra mest oro, det är, att vi rakt inte vet hur vi ska lämnafram dem. Pappa har sagt, att vi skulle gå fram till denprinsen, som är hertig av Värmland, och niga och ge honomblommorna och säga: ”Välkommen till Värmland, Ers Kung­lig Höghet!” Men vi kan rakt inte tro, att detta är rätt. Vitycker, att ”Ers Kunglig Höghet” låter så förfärligt högtid­ligt. Vi kan inte komma oss för att säga så.Men det är allt en annan sak också, som bekymrar oss. Viär nämligen inte alldeles säkra på att prinsarna verkligenska komma till Högberg just i dag. Det är bara den gamlegubben, som hämtar posten, som har talat om det där hemma,och han kan ju ha misstagit sig. Om bara våra kusiner frånGårdsjö, Hilda och Emilia Wallroth, vore här, så skulle vibli mycket lugnare.Nu tycker vi, att när inte Hilda och Emilia, som bor påen riktig herrgård, har brytt sig om att möta prinsarna, såborde väl inte vi, som bor på Mårbacka, som bara är ett röd­målat envåningshus, ha flaxat i väg. Det kunde ju ocksåhända, att Hilda och Emilia har fått veta, att prinsarnaskulle ta en annan väg och att det är därför, som de inte harkommit. Men om det förhåller sig på det sättet, då tjänar detju ingenting till för oss att vänta längre. Då kan vi likagärna gå hem när som helst.Vi tittar åt alla håll för att se om någon vagn skullekomma körande, men landsvägen ligger alldeles tom. Och såmärkvärdigt tyst som det är på den stora planen framförgästgivargården! Inte en häst, inte en människa! Om härskulle komma prinsar till gårds, så borde väl någon ha tänktpå att sätta upp en äreport. Men något sådant är det allsinte fråga om. Det ser alldeles hopplöst ut. Vi blir över­tygade om att inga prinsar ska komma till Högberg dennadag, och nu fattar min äldsta syster, Anna, sitt beslut. Honspänner upp parasollen och går sin väg, och Gerda och jagföljer henne. Vi går mycket långsamt bort från gästgivar­gården och är nästan gråtfärdiga, därför att vi ingenting skafå se, men vi har inte gått många steg, förrän det är någon,som ropar på oss. Vi stannar och ser oss om, och då ser vi,att två unga flickor står på just samma landsvägskant, somvi nyss har lämnat, och vinkar åt oss att komma tillbaka.Det är våra goda vänner och jämnåriga lekkamrater, Hedvigoch Erika Noreen, döttrar till ingenjör Noreen på Herrestad.De har kommit till Högberg för att se på prinsarna, de somvi, och de är alldeles säkra på att de inte ska få vänta för­gäves. Noreenarna har mycket bättre reda på alltsammansän vi. De vet, att prinsarna ska resa till Sunne prostgårdför att hälsa på professor Fryxell, och eftersom Högberg liggervid stora vägen till Sunne, så måste de byta hästar där, detfinns ingen annan möjlighet. Och vad det angår, att prin­sarna bara vore ett par små skolgossar, så har de med siglöjtnant Gustaf Uggla som kavaljer, och han är den vackrastelöjtnanten i Värmland. Det är om honom, som de ungaflickorna i Karlstad brukar sjunga:Har du ögon?Har du hjärta?Har du Gustaf Uggla sett?Jag har känt en gruvlig smärta.Jag har mistat allt mitt vett.Noreenarna tyckte visst, att det lönade sig att gå till Hög­berg bara för att få titta på den vackra löjtnanten.Ja, i alla fall så är det bra väl, att Noreenarna kom i tidoch hindrade oss från att gå hem, för nu kommer länsmanWahlstrand i Sunne åkande med guldband om mössan ochkör in på gästgivargården, så att vi förstår, att han ska taemot prinsarna där. Så att nu vet vi, att allt är riktigt. Ochknappt är länsmannen kommen, förrän hela planen framförgästgivargården på en gång blir full av folk. Jag kan inteförstå var alla människor har kommit ifrån.Nu kommer riksdagsman Nils Andersson i Bävik, stor ochsvartskäggig, åkande i sin lilla karriol och tar oss i handoch säger, att det är riktigt rätt, att vi har gått hit för att geprinsarna blommor. Och detta är ju än mer lugnande, förriksdagsman har många gånger varit bjuden till kungen påslottet, så han vet nog vad som är rätt.Sedan kommer klockar Melanoz, som också är skollärare,och han har med sig en lång rad av små skolbarn. KlockarMelanoz kommer fram till oss och Noreenarna och är prat­sam som vanligt. Han talar om, att han har fått brev frånmamsell Eva Fryxell och att hon är orolig, därför att honinte vet hur hon ska ta emot prinsarna. Hon hade fått såstränga brev från föräldrarna, att hon inte fick bjuda demvarken på konfekt eller andra sötsaker. Klockar Melanoz hadegärna rest upp en äreport och skrivit vers, som hans skolbarnhade kunnat sjunga för prinsarna, men det hade han intevågat sig på, sedan han hade fått veta, att man inte fickskämma bort prinsarna med några slags ”sötsaker”.Klockarn har knappt talat ut, förrän gamle Jon Larsson iÅs kommer körande. Pappa brukar säga om honom, att hanär äldst och klokast och rikast i hela socknen, och jag tycker,att det är synd, att inte prinsarna vet vad han är för en man,för då skulle de allt ha känt sig hedrade av att han kommitför att titta på dem.Ja, det är ett beständigt åkande och gående, och där tillsist, där kommer Gårdsjövagnen med Hilda och Emilia påbaklängessätet, så att nu är det ingenting, som fattas.Det har kommit så mycket folk till Högberg, att jag tycker,att varenda människa i hela Östra Ämtervik borde vara där.Och nu går det liksom ett sus genom luften, och det ropasfrån alla håll, att nu kommer de.Och jag, som verkligen, så liten jag är, har vistats en helvinter i Stockholm och därför vet hur kungliga åkdon ochkuskar och hästar ska se ut, jag väntar, att en stor sjuglas­vagn, förspänd med sex hästar och körd av en kusk med vid­lyftig krage och trekantig galonerad hatt, ska svänga in pågästgivargården. Men en sådan vagn visar sig visst inte.Däremot kommer en vanlig liten droska helt sakta körandeframåt vägen. Den har nerslagen sufflett, den dras av baratvå hästar, och den köres av en kusk i vanlig rund mössautan några galoner. Den ser ut som alla andra droskor bru­kar göra här ute på landsbygden, och den far inte in pågästgivargården, utan den stannar på landsvägen alldelesframför den platsen, där vi och Noreenarna står och väntar.Jag för min del tror inte ett ögonblick, att detta kan varade små prinsarnas ekipage, men som droskan har stannatmitt framför mig, tar jag den i noggrant betraktande. Påbaklängessätet, som inte är bredare eller bekvämare än iandra droskor, sitter en mycket fin och vacker ung herre,och mitt emot honom på framsätet sitter två unga gossar, desötaste, som jag någonsin sett. De är smala och finlemmade,de har en hy så skär och jämn som den vackraste flickas,de har stora, mörka ögon och ljust, vågigt hår. De har ocksåmycket nätta ljusgrå sommarkostymer och de mest förtju­sande halmmössor med små, svarta skärmar.Så snart som droskan har stannat, reser sig den unge herrn,som åker baklänges, hoppar ur och skyndar genom grindenin på gästgivargården. Men de två unga gossarna sitter all­deles stilla och ser sig omkring. Ingen kommer fram till dem.Ingen talar till dem. Det är bara vi fem småflickor på dikes­kanten, som stirrar på dem helt betagna och inte kan taögonen ifrån dem.Men nu blir jag allt bra häpen. Tänk, att jag har varit sådum och stått här så länge utan att förstå något! Här kommerAdolf Noreen, som är bror till Hedvig och Erika, och viskartill dem, att de borde passa på att lämna sina blommor tillprinsarna nu, då de har dem alldeles framför sig.Och äntligen förstår jag, att de vackra små gossarna idroskan är hertigen av Värmland och hans bror. Men när jagnu begriper, att de är prinsar, så blir jag alldeles förlamadav blyghet och kan rakt inte gå fram till dem med mina lilje­konvaljer.Och på samma sätt går det med de andra flickorna. BådeAnna och Gerda och Hedvig och Erika blir förstelnade avblyghet och kan inte ta ett steg. Vi står bara stilla och låtertiden gå ifrån oss. Vi ser, att den vackre unge herrn, som åktepå baklängessätet, kommer tillbaka och tar plats i droskan. Viförstår nog nu, att detta är prinsarnas kavaljer, den vackrelöjtnant Uggla, och att han nu har skrivit in de resandesnamn i dagboken på gästgivargården och att det snart ska bliresa av, men vi rör oss inte.Vi ser hur gästgivarn och hans drängar byter om hästaråt prinsarna, men detta kan inte sätta fart i oss. Vi ser, attJon Larsson och klockarn och länsman ställer sig runt droskanoch bugar, vi ser, att folket springer närmare och börjarträngas omkring den, men vi står stilla på landsvägskanten.Riksdagsman lyfter hatten högt över huvudet och ropar, attalla de närvarande ska förena sig med honom och höja ettleve för Hans Kunglig Höghet Prins Gustaf, hertig av Värm­land, och för hans broder Prins Carl, hertig av Västergötland.Då svingas många hattar i luften, och många röster ropar,men vi förblir tysta och orörliga.Men när kusken smäller med piskan och hästarna sättersig i rörelse, då blir det äntligen liv i oss. Då springer vitvärsöver vägen fram till droskan och försöker kasta vårabuketter in i den.Ack, vi har ingen tur den dagen! När droskan med deunga prinsarna är borta, ligger fem små halvvissnade, hård­klämda blombuketter nertrampade i vägdammet.Och vi, som så väl, så väl hade kunnat lämna fram demtill prinsarna själva, när vagnen stod stilla! Det är vårt egetfel alltsammans. Det är så bedrövligt, att vi kan gråta.Och det må vara sant, att vi hade varit bra dumma. Mennu i denna dag, då vi skriver juni 1938, tycker jag ändå, attdet är något mycket dyrbart att ännu kunna minnas vårgamle kung sådan han var på den tiden, då han först tog sinavärmlänningars hjärtan i besittning.1938.DEN HELIGA GRAVENS KYRKA.FÖREDRAG I FALU FÖRELÄSNINGSFÖRENING.Några få steg utanför Jerusalems murar sågs på Jesu tiden kulle, som kallades Golgata eller huvudskalleplatsen. Detligger nära till hands att antaga, att med detta ord beteck­nades en avrättsplats, men då man besinnar, att judarna ejbrukade avliva förbrytare genom halshuggning och ej tyckasha känt till några särskilda avrättsplatser, förefaller det dockingalunda säkert, att stället fått sitt namn av en så dyster an­ledning. Det kan mycket väl vara möjligt, att den lilla kullen,där den helt tvärt reste sig över marken, hade en form, somliknade ett huvud, och att benämningen uppkommit härav.Får man åter sätta tro till en gammal sägen, som än i dagär gängse bland greker och latiner, har stället blivit kallatGolgata av en helt annan orsak.Det förtäljes nämligen om människornas andre stamfader,Noak, att han skulle hava ägt och förvarat Adams huvudskallesåsom ett dyrbart minne av släktets urfader. På sin dödsbäddskänkte Noak denna skalle till sin son Sem med förbigåendeav sina två andra söner, därför att han förutsåg, att frånSem skulle det yppersta av alla folk härstamma. Sem åter,som också ägde förmågan att profetiskt genomskåda fram­tiden, lämnade ej det vördade ätteminnet i arv till sina söner,utan, ledd av den högsta visheten, begrov han kort före sindöd den förste syndarens huvud under en liten kulle på bergetSion, vilken därefter fick bära namnet Golgata eller huvud­skallens plats.Detta Sions berg, på vilket den lilla kullen Golgata befannsig, hade ett läge och ett utseende, som från tidernas börjanmåste hava tilldragit sig uppmärksamheten. Djupt inne i enökenartad bergstrakt sköt Sion upp ur en mörk dal, på varsbotten strömmar brusade fram, såsom en befästad borg resersig ur den omgivande vallgraven. På andra sidan dalen återupptornade sig en rundel av höjder såsom skyddande fäst­ningsvallar. I söder, öster och väster stod Sions berg otill­gängligt och stupande brant upp ur dalen, endast norrutvar det genom en bred landremsa såsom genom en bro för­bundet med den omgivande bergstrakten.Redan tidigt började herdarna, som förde sina hjordar ini den svårtillgängliga bergöknen runtom Sion, att berättasagor om denna ödsliga platå, som sköt ut över avgrunden,liksom en brygga skjuter ut i havet. Det var framför allt ettstort klippblock på platåns östra sida, en stor, rund, tämligentillplattad häll, som av ett stöd mittunder hölls en smulalyftad från marken, och sålunda närmast liknade huvudet aven jättesvamp, som sysselsatte deras fantasi. Denna stora, svä­vande klippa, sade herdarna, var det första Gud skapade avvärlden. Härifrån spände han ut jordens yta åt väster, öster,norr och söder, härifrån byggde han bergen och rullade uthaven ända bort mot himmelens fästen. Och de försäkrade,att liksom det stora blocket var det första av allt skapat, självagrundstenen till världen, så låg det ock i skapelsens centrumoch var hela världens medelpunkt.Alltsom dessa herdarnas berättelser blevo spridda ochtrodda, vann berget Sion anseende som en helig plats. Dekringströvande nomadfolken drogo dit för att offra, och detstora stenblocket blev ett altare, på vilket hjordarnas först­födde och markens frukter skänktes åt Herren. Så småningom,då den ödsliga platsen blev allt mer och mer besökt, börjadeköpmän draga dit med varor för att hålla marknad, och tillsist erhöll den även bofasta invånare.Det var naturligt, att då berget blev befolkat, skulle dessolika delar få skilda namn. Platån var ej alldeles jämn utansmåkullig, och varje kulle fick sin benämning. Kullen påsödra sidan kallades alltjämt Sion, men den upphöjning påöstra sidan, där det stora stenblocket låg, benämndes Moria.Åt väster låg en kulle, som kallades Gareb, och åt norrBezetha. Den lilla kullen Golgata låg åt nordväst, nästanmitt på platån mellan Gareb och Bezetha.På Abrahams tid inträder berget Sion för första gången iden heliga historien. Ty till offerstenen på Moria berg vardet Abraham vandrade för att offra sin son Isak. Det varsåledes på den svävande klippan Abraham byggde bålet, ochi en av Sions klyftor fann han väduren, som fastnat medhornen i en buske.Redan på denna tid synes någon del av berget hava varitbebyggd, ty skriften talar om Melkisedek, som var högsteGuds präst och konung i Salem. Och på denna tid, sägersägnen, blev den gamla huvudskalleplatsen än en gång sym­boliskt helgad för den stora händelse, som där en gång skulleäga rum, i det att Melkisedek, den förste översteprästen, eftersin död blev jordad i en klippgrav under Golgata, på sammaställe där Adams huvud redan vilade djupt inne i berget.Staden på berget Sion synes emellertid hava tillväxt heltlångsamt, ty det var blott med motvilja människor slogo signed på denna plats, som låg instängd i en ofruktbar ochvattenfattig bergstrakt. Men ställets helighet utövade dock enoemotståndlig dragningskraft, städse fler och fler invånareströmmade till, och då Israels barn erövrade Palestina ochfolket under David höjde sig till sin största glans, flyttadeskungasätet och förbundets ark till Sion. Det nya kungadömetslog sig ej ned i det leende Betlehem eller vid Genesaretsfruktbara stränder utan inne bland otillgängliga berg, på denplatå, som tusenårig dyrkan omgivit med helighetens glans.Om ej judarna sökt att ur sina hävder bortrensa så mycketsom möjligt av det, som påminde om gammal avgudadyrkan,skulle man där oftare se den heliga klippan omtalad. Nu återförhåller det sig så, att den nära nog aldrig nämnes. Men avsådant, som man vet verkligen vara skett, kan man dock förståvilken stor betydelse den ägde. Ty då Salomo byggde sittberyktade tempel, blev det rest på den gamla offerplatsen påMoria, och byggnaden förlades så, att förbundets ark i detallra heligaste vilade på klippan, som var hela skapelsensgrundsten och medelpunkt.Golgata åter låg på den tid, då templet byggdes, glömt ochobemärkt utanför stadsmuren. Staden utbredde sig nämligenpå södra och östra sidan av berget, och en vallgrav strök framen tjugu steg innanför Golgata. I trakten däromkring ägdestadsinvånarna på Salomos tid och sedan allt framgent sinaträdgårdar, där de odlade fikon, oliver och andra fruktslag,som kunde trivas på den torra högslätten.Men under Salomos regering inträffade åter en händelse,vilken förebådade den glans, som en gång skulle omge detglömda Golgata. Då kom nämligen den visa drottningen avSaba för att besöka Salomo, och kungen mottog henne i sittpalats, som kallades Libanonskogens hus, därför att det varrest av timmer från det fjärran Libanon. Detta palats ansågssom en stor märkvärdighet, ty väl funnos skogar i Salomoseget rike, men där växte ej de raka, höga barrträden, varavman lättast uppför byggnader. Varken de lågstammiga fikon­träden eller sykomorerna eller de krokiga olivträden, vilkaväxa vridna som skruvar, kunde lämna passande byggnads­virke.Då nu Salomo visade den arabiska drottningen denna utom­ordentliga byggnad, vars make hon aldrig skådat, fästadeshennes uppmärksamhet vid en av de i väggen insattastockarna. Den var av en ofantlig tjocklek, och då man nogabetraktade den, kunde man se, att den egentligen bestod avtrenne sammanväxta stammar.Den visa drottningen fylldes av bävan, då hon såg, attdetta träd hade blivit fört till konungens palats, och honskyndade att berätta honom dess historia. Hon sade honom,att ängeln, som efter de första människornas bortdrivandevaktade paradiset, en gång hade låtit Adams son Set kommain i den härliga lustgården och vandra så långt in, att hanhade fått skåda livets träd. Då Set åter måste avlägsna sig,hade ängeln givit honom i avskedsgåva trenne frön av detunderbara trädet. Dessa frön hade Set nedsatt i jorden påAdams grav på berget Libanon, och tre stammar hade vuxitupp ur mullen samt bildat ett enda träd.Detta träd var det, som kung Hirams vedhuggare hade fälltåt Salomo, och där satt det nu intimrat i Libanonskogenshus. ”Men”, sade drottningen, ”på detta träd skall en gången människa dö, och då detta skett, skall Jerusalem falla ochalla Israels släkter skola varda förskingrade.”På det att en så ond spådom ej måtte gå i uppfyllelse, råddehon kungen att förstöra trädet, och Salomo lät taga det ut urväggen i sitt palats och befallde, att det skulle gömmas påbottnen av dammen Betesda.Djupt nere i denna damm vilade trädstammen underhundratals år. Medan den låg gömd där, blevo Salomos palatsoch tempel kullstörtade och både Israel och Juda bortförda ifångenskap. Innan den åter kom i dagen, var templet byggtpå nytt och ombyggt igen, och Jerusalem hade för längesedan mottagit de landsflyktige från Babylon.Men under kung Herodes regering tilldrog det sig, attnågra arbetare, som hade fått i uppdrag att rensa dammenBetesda, funno stocken djupt nedsjunken i dyn och kastadeupp den på dammens brädd. Där kvarlåg den, tills en gångPilati bödelsdrängar fingo syn på den och därav förfärdigadeett kors, på vilket dödsdömde förbrytare skulle avrättas.Ungefär samtidigt därmed att trädet återfanns, lät den rikerådsherren Josef av Arimatia bereda sig en grav i en lustgård,belägen utanför Jerusalems murar, tätt intill det ödsliga Gol­gata. Rådsherren byggde sig en klippgrav liknande dem, somfunnos överallt i stadens omgivningar. Den urholkades i fastaberget med ingången från sidan likt en källare och bestodav två kammare, den ena innanför den andra. Ingången stäng­des av en stor sten, och i det inre rummet var en lång, smalstenkista uthuggen utmed ena väggen.Men då det gamla trädet blivit återfunnet och graven be­redd, då var Golgatas dag nära. Allt dittills hade det variten obemärkt plats, en naken och stenig kulle, som omgavs avvälodlade lustgårdar. Men då människornas frälsare över­lämnades åt Pilati bödelsknektar, att de skulle korsfästahonom, tänkte de på att den ödsliga kullen var en lämpligavrättsplats, och förde Jesus ut till detta Golgata, som sålänge legat och väntat, att korsets trä skulle nedsättas i dessmull.Och det skedde, att sedan den korsfäste uppgivit andan,började jorden att skälva, och hällebergen rämnade. Och idetsamma tydliggjordes för människorna Guds stora rådslag,ty i Golgatas grund uppstod en springa, och genom dennaspringa droppade blod från den korsfästes sår ned till jordensinnandömen, till Adams huvud och Melkisedeks grav, bärandeett tyst budskap till de döde, till syndaren och försonaren,att människornas synder voro utplånade.Och nu är att märka, att alltmedan Jesus hade lidit påkorset, pågick på Moria berg i templet, som vilade på densvävande klippan, det stora påskoffret. Israeliterna inträddefestklädda i de pelaromgivna förgårdarna, de, som önskadeoffra, tågade in i högtidlig procession, bärande offerlammenmellan sig på långa stänger. Så snart förgårdarna ej kunderymma flera människor, stängdes tempelportarna, och medtrumpetstötar gavs tecken till högtidlighetens början.Då upphängdes djuren till ett antal av flera hundrade påkrokar, som voro uppsatta mellan pelarna, och slaktades.Prästerna stodo uppställda i en lång rad tvärs över gårdenoch langade offerdjurens blod i skålar av guld och silver upptill brännoffersaltaret. Och så mycket blod utgöts, att detflödade över hela gården, och prästerna stodo på små pallar,för att ej fållarna av deras sida, vita kläder skulle blivagenomdränkta av blod.Men i samma ögonblick, som den korsfäste dog på Gol­gata, avbröts den stora offerfesten på Moria. Ett stort mörkersänkte sig över helgedomen, hela byggnaden skalv under jord­bävningen, och det babyloniska tempelförhänget, som varstyvt av invävt guld, rämnade i två hälfter, till ett tecken,att makt och dyrkan och helighet från denna stund skulleövergå från Moria till Golgata.Under den tid, som följde närmast efter Jesu död, blevGolgata ofta besökt av den korsfästes vänner och lärjungar.De visade varandra de ställen, där Jesus lidit döden och därhan hade återuppstått till livet. Likaså visade man en platshelt nära korset, där Jesu moder hade legat på knä sörjandesin son, och en stor platt sten, där man hade lagt ned hanskropp för att bereda den till den sista vilan. Man gick ini graven och besåg den tomma stenkistan samt den stora,runda stenen, som hade varit ställd för dörren och på vilkenängeln hade suttit, då kvinnorna kommit på söndagensmorgon.Maria Magdalena förde sina vänner djupare in i lust­gården och visade dem stället, där hon hade mött Jesus ochtagit honom för örtagårdsmästaren.På alla dessa platser torde snart nog hava blivit uppsattasmå minnesmärken, på det att man alltjämt måtte kunna ut­peka de ställen, där så stora och så rörande händelser hadetimat. Redan på denna samma tid lär man ock hava tänkt påatt insamla allt, som kunde påminna om Jesus. En av Josefsav Arimatia tjänare hade lyckats att få köpa hans kläder avkrigsknektarna. Blodet, som hade tvättats av hans misshand­lade kropp, hade blivit tillvarataget. Och likaså bevaradesbland de troende linklädet, som hört till hans svepning, ochhans törnekrona.Korset däremot kunde ej Jesu vänner taga i sitt förvar, dådet ej var deras tillhörighet. Såväl Frälsarens som de bådamissdådarnas kors blevo av krigsknektarna nedkastade i endjup håla i närheten av Golgata, som troligen var en kvarlevaav en gammal vallgrav.Men ändå viktigare än att insamla dessa synliga minnenvar det dock för Jesu bekännare att i minnet genomgå deheliga berättelser, som anknöto sig till hans person. Och tillallt det, som man verkligen kunde påminna sig, började snartnog läggas diktade berättelser. En sådan var historien omLonginus, hövitsmannen, som stuckit lansen i Jesu sida. Hanhade varit en enögd man, sade man, men en droppe av Jesublod hade fallit i hans sjuka öga och botat honom.Det var visserligen av nöden, att de kristna tillvaratogoalla Golgatas minnen, ty kort efter Jesu död lät HerodesAntipas bygga om stadsmuren. Han gav den en nordligaresträckning än den hittills ägt, Golgata blev intaget inom stads­området och utsattes för att alldeles borttappas bland nyupp­växande gator och husrader.Den lilla platsen blev dock vårdad och helighållen, så längesom de kristna bodde kvar i Jerusalem, men snart vidtogjudarnas stora uppror mot romarna, och de kristna, som ejville deltaga i detta, lämnade den heliga staden och bosattesig i Peréen.Så blev 70 år efter Kristi födelse hela staden förstörd,templet på Moria berg brändes och plundrades, den stora,härliga tempelplatsen betäcktes med spillror efter nedbrutnaportiker och fallna pelare och lämnades så på kejsarens bud,på det att judarna ej där måtte kunna uppföra ett nytt tempel.Och vad Golgata angår, stod det så övergivet, att snart nogingen visste att utpeka platsen, där den store läraren frånNasaret hade lidit döden. Då staden sedan så småningom upp­byggdes, och de kristna började göra efterforskningar, tyckteshela kullen spårlöst försvunnen.Om någon hade försökt att finna korsfästelseplatsen medledning av den beskrivning, som ges i bibeln, att den var enkulle utanför staden, skulle han i själva verket hava fått ettsvårt arbete. Staden hade nu än en gång ändrat läge, så attGolgata låg nära nog i dess mitt, och stadsgrunden höjde sigår för år, såsom den väl gör i alla stora städer, så att Golgatasnart nog upphörde att vara en kulle, snarare tycktes det liggai en däld.Äntligen i början av fjärde århundradet kom kejsar Kon­stantin den store till makten. Och skedde då, att Konstantinsmoder, kejsarinnan Helena, som var en kristen och ett helgon,i en dröm blev befalld att gå till det Heliga landet och resahelgedomar på dess minnesrika platser. Kejsarinnan drog ockdit med ett stort följe av fromma och lärda män för att medderas bistånd kunna bestämma läget av de heliga orterna.I Jerusalem efterspanades i förstone förgäves rätta lägetför den heliga graven. Men på den tiden reste sig mitt i stadenett Venustempel, en stor, skön byggnad, rund till formen medrikt sirad fris, uppburen av röda porfyrpelare, som voro tagnafrån det gamla templets portiker. Kejsarinnans lärda följe­slagare lyckades utforska, att kejsar Hadrianus, på sammagång som han hade rest ett Jupitertempel på judarnas heligaberg, också hade byggt ett Venustempel på en plats, som dekristna brukat hålla helig. Kejsarinnan lät riva Venustemplet,och se, det hedniska templet hade verkligen varit rest över dekristnas dyrbaraste minnesmärken. Alldeles oskadade och pådetta sätt bevarade åt eftervärlden återfunnos under tempel­grunden både den heliga graven, en grotta inhuggen i denråa stenen, och Golgatas lilla klippkulle med Melkisedeksklippgrav och med sprickan i berget, ur vilken man påstod,att det ännu droppade blod. Man fann stenen, på vilken Jesukropp hade varit lagd, då den sveptes, platserna, där Johannesoch Maria hade stått, då Jesus tilltalade dem från korset.Men vad kejsarinnan ivrigast efterforskade var det heligakorset. Kunde hon upptäcka denna relik, så visste hon, atthon skulle vinna det mäktigaste skydd och den största under­görare. Detta kors var för det kristna helgonets åskådning likamycket värt som hennes sons kejsardöme.Hon visste, att det åt den, som kunde förvärva det, skulleskänka seger, lycka, hälsa, Guds välbehag och syndernas för­låtelse.Men medan hon lyckades finna allt annat, syntes korsetvara försvunnet. Hon upptäckte trappan till Pilati palats ochsände den till Rom, hon fann pelaren, vid vilken Jesus hållitsbunden, då han gisslades, hon fann törnekronan, som honsände till Konstantinopel, där den förblev ända tills en grekiskkejsare skänkte den till Ludvig den helige, som förde dentill Sainte Chapelle i Paris. Det var endast korset hon ej kundeupptäcka.Då skall äntligen en gammal jude hava rått henne att an­ställa grävningar på en plats ej långt från Golgata. Hon lyddehonom, men det blev ett långt och mödosamt arbete, ty dendjupa vallgraven, dit korset hade kastats, hade blivit ända tillranden fylld med jord och sten. Helenas män måste gräva sådjupt och så länge, att de flera gånger tröttnade vid arbetet.Hon själv fortfor dock att hoppas, och för att uppmuntra desökande kom hon ofta till arbetsplatsen, satte sig vid randenav den uppkastade graven och dröjde där timme efter timme.Äntligen nådde man bottnen av den murade fördjupningen,och där nere fann man verkligen trenne grova träkors jämtespikar och verktyg.Då nu tre kors voro funna, uppstod ett nytt bekymmer.Ingen människa var i stånd att säga, vilket av dessa tre korsvar det, där Kristus lidit döden. Då lät kejsarinnan hämtakrymplingar och sjuka och bad dem vidröra korsen. Ochdet rätta Kristi kors visade då genast sin stora undergörandeförmåga.Efter detta följde en härlig tid. En anda av återuppväckttro och kristligt nit genomströmmade det Heliga landet. Sjukabotades vid berörandet av de återfunna relikerna, pilgrimerströmmade till från alla länder, eremiter bosatte sig i klipp­hålorna, och stora kloster uppstodo. Och på kejsarinnans ochhennes son kejsarens befallning blevo härliga kyrkor upp­resta på dessa orter, dit hela världen skulle komma att vall­färda.Över platsen, där korset funnits, byggdes en basilika, menöver den heliga graven restes en rundbyggnad, måhända eftermönstret av det nedrivna Venustemplet.Dessa båda kyrkor blevo utstyrda med stor prakt. Gamlaskrifter tala om basilikans porfyrpelare med kapitäl av ge­diget silver. Man behöver ej heller betvivla, att kyrkorna voroav en stor skönhet. De uppfördes av byggmästare, som vorovana att tillmöteskomma allsmäktiga och förfinade kejsaresskönhets- och lyxbegär. De bysantinske konstnärerna pryddesina kyrkor med smäckra kolonner, och i bågarna, som för­enade dessa, insatte de härliga mosaikornament. De nedreväggytorna klädde de med brokig marmor och de övre medmosaikbilder på gyllene grund, eller ock läto de dem genom­brytas av läktare, vilka skyddades av konstrikt utskurnagallerverk. Dagsljuset släpptes ej in kallt och klart i dessaunderbara byggnader utan silades och bröts mellan dubblaskivor av tunn alabaster eller färgat glas, till dess att varjestråle blixtrade fram, som om den utgått ur slipade ädlastenar. Och över hela byggnaden visste de att välva kupolerså lätta och svävande, att de tycktes vila över byggnaden medsamma lätta trygghet, som himlen svävar över jorden.Då kejsarinnan sålunda hade väl förrättat sitt värv, åter­vände hon till Europa. Det heliga korset sönderdelades vidhennes avresa, ty det syntes ej rätt, att dess välsignelse endastskulle komma över en plats i det vida riket. Stycken däravlämnades kvar på olika ställen i Palestina, andra kommo tillKonstantinopel och blevo därifrån utspridda över hela jorden.Även de tre spikarna, som genomborrat Jesu händer ochfötter, förde kejsarinnan med till Europa. En av dem sattehon in i fästet på kejsarens svärd, en satte hon in i betslet,varmed han styrde sin stridshäst, den tredje satte hon in i dengyllene ringen, som prydde hans huvud. I sanning, spikarnai Jesu kors hade blivit återfunna underbart passande för attkunna omsmidas till den förste kristne kejsarens ”järnkrona”.Efter Helenas tid blev den heliga graven en allt oftare be­sökt vallfartsort. De kristna i Österlandet delade sig i mångabekännelser, men alla voro de ense om att betrakta Jerusalemsom deras heliga stad. Och alla dessa nyuppståndna kyrkornöjde sig ej med att sända pilgrimer till Jerusalem, utanderas kyrkliga överhuvuden med sina följen av präster ochmunkar togo där sin bostad. Och runtom Konstantins kyrko­byggnader flockade sig en liten stad av kloster. Kopter frånEgypten och abessiniska kristna djupt inne från Afrika ska­pade där var sitt kloster, och likaså jakobiterna, inföddasyrer, som ansågos fasthålla vid de första kristnas tro. Enpatriark, vilken hade sin församling i Ninive, i det gamlaKaldéen, hade sin hemstad i Jerusalem och likaså en annanpatriark, vilkens undersåtar bebodde det bergiga Armenien.Och naturligtvis fanns där, jämte alla dessa, som alla hyllademer eller mindre kätterska läror, också en patriark, som be­kände sig till den rättrogna läran.Medan rättrogna och avfälliga kristna trängde samman sinakloster kring de präktiga kyrkorna och i dessa firade guds­tjänst på det sätt, som vars och ens religion fordrade, komen stor prövning över kristenheten. Omkring år 600 uppstodmuhammedanismen, hela västra Asien intogs av araberna,och få år efter Muhammeds död erövrades Jerusalem avkalifen Omar.Såväl kristna som muhammedaner äro eniga om att prisaden mildhet Omar visade, då han hade intagit Jerusalem.Han lät visa sig fram till gravkyrkan för att tillbedja Jesus,vilken Muhammed hade erkänt som en profet. Men han gickej in i kyrkan utan böjde knä på tröskeln, på det att ej hansanhängare sedermera skulle få anledning att tillbedja honom,Omar, på denna plats och förvandla kyrkan till en moské.Han tillät de kristna att fortsätta sin gudstjänst, deras prästeroch munkar fingo leva oantastade, och de talrika pilgrims­skarorna kunde utan hinder genomströva landet.Dock tycktes det, som om Golgatas glans från denna stundskulle börja blekna, i det att klippan på Moria återvann sittforna anseende. Omar själv lät bortföra spillrorna, som be­täckte den vidsträckta tempelplatsen, och det stora stenblocketkom i dagen. Snart knöto sig däromkring nya underbarasägner. På detta stenblock, sades det, fanns Guds heliga,outsägbara namn inskrivet. Jesus hade läst det där, och detvar i kraft av detta allra högsta vetande, som han utförtsina underverk. Och än vidare berättades, att det var fråndetta stenblock, som Muhammed uppstigit till himmelen. Denheliga klippan hade till och med höjt sig ett par fot upp urjorden för att följa honom, och allt sedan dess hade denförblivit svävande mellan himmel och jord.Över detta stenblock restes om någon tid, ej av Omar,utan av en bland hans efterföljare den sköna byggnad, somfått namnet Omars moské. Innan denna blev färdig, hade envild persisk inkräktare erövrat Jerusalem, förstört Konstantinstvå kyrkor och bortfört deras skatter. Intet återstår numeraav dessa berömda byggnader, dock tror man sig rätt välkunna uppkonstruera åtminstone gravkyrkans utseende. Detär nästan säkert, att araberna togo denna till modell vid upp­förandet av moskén. Liksom gravkyrkan var byggd över ennaken klippgrotta, så byggde de sin moské över en grov ochoputsad klippa, och troligen förefanns redan i den gamlakyrkan denna motsats mellan omhöljets utomordentligt rikautstyrsel och det vördade föremålets oantastade enkelhet, somgör en så gripande verkan på envar, som sett den stora,ohuggna klippan vila under moskéns mosaikvalv. I sin lättaoch överdådiga prakt är moskén ett tydligt utslag av bysan­tinskt skönhets- och lyxbegär, den är ej arabisk till sitt ur­sprung utan alldeles säkert utgången från samma folk, somskapat Sofiamoskén och de ålderdomliga kyrkorna i Ravenna.Då Omarmoskén reste sig i sin fulla glans, voro de bådakyrkorna vid Golgata uppbyggda på nytt, ehuru på ett ringareoch långt mindre konstrikt sätt än förut, men även dessakyrkor förstördes, denna gång av en egyptisk härskare. Derestes snart åter, men nu endast som en mängd små obetydligakapell, som knappast skyddade de bedjande för väder ochvind. Byggnaden över den heliga graven var tämligen stor,men över Golgata fanns endast ett litet lågt bönehus. Enlikadan liten kyrka fanns över svepningsstenen, över en källar­håla, där Jesus skulle ha varit nedsänkt, medan de bådarövarna uppsattes på korsen, över platsen i trädgården, därhan uppenbarade sig för Maria Magdalena.Så inträffade mot slutet av tiohundratalet, att muhamme­danska folk av en helt annan och vildare läggning än ara­berna bemäktigade sig Väst-Asien. Dessa förbjödo ej direktde kristna att vallfärda till Palestina, men de plundrade pil­grimerna och tvungo dem att betala en hög avgift för attfå inträde i Jerusalem. Ständigt sågos utplundrade resenärersitta i klagande väntan utanför den heliga stadens portar,och flera omkommo utan att få skåda den långa resans mål.Även bland dem, som lyckats komma in i staden, rådde detstörsta elände, då klostrens barmhärtighet ej räckte till för attunderhålla alla dessa utblottade människor.År 1094 gjorde en fattig munk från Picardie ett pilgrims­tåg till det Heliga landet. Hans namn var Peter eremiten, enliten obetydlig man utan börd eller makt. Men djupt upp­rörd kände han sig, då han tänkte på att Kristi bekännare,som ägde stora och mäktiga riken i Västerlandet, måste låtasig nöja med att det land, som låg deras hjärta närmast,ägdes av en främmande religions bekännare. Och en gång,då han inne i den heliga gravens kyrka i innerlig bön badGud komma till sina bekännares bistånd, visade sig Jesusför honom och sade till honom: ”Stå upp, Peter, tiden ärkommen! Gå ut i världen och förtälj mitt folks prövningar!Tiden är kommen, att mina tjänare skola bli hulpna ochmina heliga platser befriade.”Så skyndade Peter eremiten bort till Västerlandet och pre­dikade det heliga kriget. Och var han drog fram, reste sigfolken och deras furstar, på alla vägar sågos beväpnadeskaror tåga mot öster. Det var korstågens tid, som kommit.Några år senare firades i den heliga gravens kyrka denmärkvärdigaste gudstjänst, som den ännu bevittnat. Det vardå västerländska riddare, som efter tusen mödor och medstormande hand intagit Jerusalem, drogo in i kyrkan för attbedja vid de heliga platserna.Men ringa och förfallna måtte dessa platser hava förefallitde stolta riddarna, ty de grepo sig skyndsamt an med attbygga en ny kyrka, och denna gjordes så ansenlig, att ickeblott den egentliga gravkyrkan utan ock alla de omgivandekapellen kunde inrymmas under dess tak.Denna korsfararnas kyrka har visserligen även den blivitändrad och tillbyggd, plundrad och bränd och upprest pånytt, men i sina huvuddrag står den dock kvar sådan denblev till på korsfarartiden.Det återstår nu att berätta vad denna kyrka har att visavåra dagars vallfärdande.Man kommer fram till den genom en trång gränd, därhelgonbilder, reliker, vaxljus och radband säljas till ryskapilgrimer. Gränden mynnar ut på ett litet fyrkantigt torg,som på tre sidor omgives av byggnader, tillhörande kyrkan.Innan man träder in, försummar ej den vägvisande drago­manen att beröra den städse oavgjorda frågan om kyrkanligger på rätt plats, om den är rest över den verkliga gravenoch det verkliga Golgata. Det ges tyvärr stor anledning tilltvivel. Man behöver blott tänka på att bergplatån, där stadenligger, egentligen är rätt liten. Men på Jesu tid var Jerusalemen stor stad, större än nu, och det är omöjligt att tro, attden plats nära nog på platåns mitt, där gravkyrkan nu ärförlagd, på den tiden befann sig utom murarna. Det är ejlätt att bestrida detta, men för några år sedan fingo grav­kyrkans försvarare åter vind i seglen. Vid en grävning österom kyrkan upptäckte man nämligen lämningar efter en stads­mur, som löpte fram i sådan riktning, att det visade sig, attplatsen, där kyrkan ligger, en gång måste hava befunnit sigutom murarna.Gravkyrkans fasad, som vetter åt det lilla torget, gör ettruskigt och förfallet intryck. Högt uppe ser man fönster, somsakna en och annan ruta, och på en smal balkong nära noguppe under taket hänga några smutsiga klädtrasor. Det är,som om dessa alltid vore fastbundna där uppe, de fläktafrån det tunna järnräckverket, närhelst man ser kyrkan. Heladen stora murytans dekorering ter sig som ofärdig eller för­fallen, man vet ej rätt vilket.Den ena av de två stora portarna är igenmurad, den saknarnästan alla prydnader, den andra, som lämnar tillträde tillkyrkan, är försedd med några goda bilder i upphöjt arbete.Dessa återgiva de sista ärorika scenerna av Jesu jordeliv:Lazari uppväckande, intåget i Jerusalem, nattvardens instif­tande. Träder man så in i kyrkan, är det första man ser enstor mattbetäckt estrad, som befinner sig till vänster omporten. På denna estrad sitta vanligen ett par turkar medsina vattenpipor liksom för att bevaka de inträdande.Det förhåller sig nämligen så, att allt i denna märkvärdigakyrka äges av kristna utom själva ingången. Porten och rättenatt öppna och sluta denna tillhör en muhammedansk familj iJerusalem och utgör ett ganska inkomstbringande fideikom­miss. Kyrkans prästerskap betala de muhammedanska väk­tarna en viss summa varje dag, för att porten skall hållasöppen några bestämda timmar. Då dessa äro förlupna, stängesporten, men vem som helst kan komma in genom att betala enavgift av en franc.Här befinner man sig nu i kyrkans första avdelning, i för­huset, som i forna dagar var en kyrka för sig, rest över stenen,där Jesu kropp insalvades. Mitt i rummet ligger en stormarmorplatta litet upphöjd över golvläggningen. Det är ejsamma sten som den, på vilken Jesus lades, denna är förlänge sedan utnött, men den anses ligga på samma plats.Över den stora hällen hänga flera vackra silverlampor, avvilka ett par tillhöra de romerskt katolske eller latinerna,några grekerna, några armenierna och en de koptiska kristna.Ty nu är att märka, att dessa bekännare av urgamla kristnasekter, som ständigt bott omkring kyrkan, alltjämt finnas kvardär och äga var sina kloster, som äro sammanbyggda medgravkyrkan till en ofantlig byggnadskomplex. Inne i självakyrkan har varje religion sitt eget kapell, men särskilt heligaplatser där äro oftast delade mellan de olika bekännelserna,och vars och ens andel betecknas genom rätten att tända ettstörre eller mindre antal av de lampor, som hänga över helge­domen.Det är detta förhållande, som sätter sin egendomliga prägelpå gravkyrkan och det liv, som föres inom dess gamla murar.Nu till dags äro de olika sekternas rättigheter noga begrän­sade och avvägda, men hur lätt uppkommer ej något, somger anledning till tvister och bråk. Där komma t. ex. arme­nierna och läsa sin mässa utanför den heliga gravens kapell,men de draga ut den en smula över tiden. Genast ryckagrekerna fram med rop och smädelser, med avsjungande avskämtvisor påminna de armenierna om att deras tid är ut­lupen.De svåraste striderna uppstå genom grekers och latinersförsök att utvidga sina områden. Det var endast för någramånader sedan, som franciskanerna, vilka bebo kyrkans la­tinska avdelning, började sopa en avdelning av gården, somej tillhörde dem, för att så småningom vinna hävd för attdetta område, som de togo vård om, också var deras. Menbeväpnade med stenar stego grekerna upp på kyrkans högtliggande balkonger och anföllo franciskanerna med ett raseri,som kostade inkräktarna både döda och sårade.Dessa kyrkostrider i Jerusalem hava till och med lämnatmärke efter sig i världshistorien. Detta inträffade för enfemtio år sedan, då den stora kupolen, som välver sig översjälva gravkyrkan, hade gått sönder och behövde lagas.Den var bristfällig till den grad, att den hotade att störtain, men ingen lagning kunde komma till stånd på grund avde olika religionsbekännarnas fruktan, att de, som finge utföraarbetet, skulle anse sig som herrar till hela kyrkan och ute­stänga de övriga. Och de strider och förvecklingar, som upp­stodo, då franciskanerna vädjade till Frankrike och de grekiskamunkarna till Ryssland, voro en av anledningarna till Krim­kriget.Emellertid höra ju ej dessa häftiga gräl till vad som händervarje dag. Oftast är det lugnt i den heliga gravens kyrka.Och då man besinnar vad det vill säga, att sex olika religio­ners prästerskap skola förrätta gudstjänst i samma kyrka,synes det snarast förunderligt, att sämjan är så pass god somden är.Men för att återvända till beskrivandet av själva kyrkan.Endast ett par steg från svepningsstenen och i samma för­hus finnes uppgången till Golgata. Den gamla korsfästelse­platsen låg ju på en kulle, och till minne därav är gravkyrkansGolgata förlagt på en läktare, dit man når på en dubbeltrappa.Här är allt av natur och verklighet undandolt, man ser blotten liten plattform med trenne tarvligt utstyrda altaren. Undermittaltaret visar man hålet, där korset varit nedsänkt, det ärbeslaget med en ring av silver, och i golvet visas sprickan,som uppstod, då jorden skalv och hällebergen rämnade. Denär liten, utan djup och täckt av ett metallock.Detta Golgata är en ringa och oansenlig plats, som ej efter­lämnar något annat intryck än bedragen förväntan. Helakullen, om där verkligen varit någon, har tydligen blivit bort­sprängd under kyrkans många ombyggnader. Den nuvarandeupphöjningen är säkert alldeles konstgjord.Under Golgatas estrad ligger ett litet kapell, som tillhörgrekerna. Det kallas Adams kapell, och där inne visas Melkise­deks grav.Dragomanen upplyser, att stället har fått sitt namn pågrund av sägner, som nyare forskare hålla för uppdiktade,men den resande pilgrimen börjar nu först fatta vad dettaär för en kyrka.De grå murarna synas utgöra ett ofantligt förvaringsrum,där mänsklighetens käraste sägner ligga uppsamlade, sant ochfalskt, dikt och verklighet sida om sida liksom i ett gammaltsmyckesskrin, där icke endast äkta stenar och ädla dyrbar­heter ligga gömda utan också saker, som äga värde endastgenom sin ålder och sin historia.Mitt emot Golgata på försalens andra sida ligger ingångentill själva gravkyrkan. På vägen dit går man förbi det ställe,varifrån Jesu moder såg upp till korset. Det är intet kapell,endast en liten inhägnad plats.Den egentliga gravkyrkan är den största och förnämsta avalla dessa sammanbyggda kyrkor. Den är alltjämt en rund­kyrka såsom den varit från äldsta tider och har ännu bibe­hållit något av de bysantinska kyrkornas vackra och rika an­ordning. Här höjer sig kupolen vackert svävande över helarummet, och runtom väggarna löper en pelarrad, på vilkenvila rikt smyckade läktare.Mitt i rummet reser sig en byggnad av vit marmor, somsjälv ser ut som en liten kyrka. Denna byggnad är den heligagraven.Tämligen troligt synes det vara, att de första kristna läm­nade graven orörd och att den låg kvar mitt i Konstantinsoch Helenas mosaikkyrka såsom en osirad gravkällare, påsamma sätt som den svävande klippan än i dag ligger kvaroprydd och osirad under mosaikvalven i Omars moské. Menman vet, att under den korta tid, som korsfararna härskadei Jerusalem, beklädde de klippan i Omars moské med mar­mor, och det ligger därför nära till hands att tro, att det ärde, som hava skänkt den heliga graven dess marmordräkt.Man måste tänka sig, att de av den källarlika håla, därFrälsarens lik jordades, endast läto mycket tunna väggar kvar­stå och att dessa väggar jämte själva gravkistan blevo all­deles övertäckta av marmor. Det yttre rummet kallas Ängelnskapell, och stenen, på vilken de sörjande kvinnorna sågo ängelnsitta på uppståndelsedagens morgon, finnes där än att se, in­murad i golvet.I det inre rummet, där den marmorklädda kistan står, täcktav ett brett lock, finnes intet utom de tomma vita väggarnaoch en massa lampor, som hänga ned över kistan. Och ävenhär äger samma delning rum, som är bruklig överallt ikyrkan, i det att somliga av dessa lampor få skötas avlatinerna, andra av grekerna, åter andra av armenierna.Det är en trång och låg öppning, som leder in till grav­kammaren. Pilgrimerna komma in där med djupt böjdaryggar. Katolikerna kasta sig ned på knä där inne och kyssamarmorn. Protestanterna stå där en smula osäkra, flera seut, som skulle de vilja följa katolikernas exempel, ty dettaär ett heligt rum även för dem, och en övermäktig rörelsevill tvinga dem att falla ned och tillbedja.Det händer ofta, medan den västerländske resanden stårutanför graven och beskådar de väldiga vaxljusen vid in­gången, som kunna brinna i månader, och den mängd prydna­der, som täcka gravens utsida, att en skara ryska pilgrimerkommer in i kyrkan. Det är en hop fattiga människor, enkeltbondfolk i hemvävda, starka kläder med tjock stoppning irockar och kappor, men man vet om dem, att de hava slititoch sparat hela livet för att kunna göra denna färd till Kristigrav. Under den långa resan till det Heliga landet hava de påjärnvägar och ångbåtar blivit behandlade sämre än djur,genom hela Palestina hava de gått till fots på de svåra, brantabergstigarna. Nu här i Jerusalem äro de inrymda i den stora,ryska koloniens gästhus, de bo femton, tjugu i samma rum,sova i en luft, som en västerlänning ej skulle kunna inandasi fem minuter utan att sjukna, och leva av bröd, som tyckesvara bakat av grus. Men dessa stackars människor stå strå­lande av lycka framför Jesu grav. De flesta av dem nalkasden på knä, de kyssa golvet, medan de krypa framåt och gråtaav rörelse och glädje. Och för envar, som sett de ryska pil­grimernas fromma stämning utanför graven, blir detta detvackraste minne han får hemföra från den underbara kyrkan.Men en resande kan ock där inne få se scener, som ej ärogoda att minnas. Han kan vara där en påsk, sitta i säkerhetuppe på ett av gallerierna och vänta på påskundret, på denheliga eldens antändande. Kyrkan där nere är alldeles upp­fylld av människor, av dessa samma ryssar, som nu alla havaett eller flera otända ljus i händerna. Och då så undret sker,då elden från himmelen visar sig inne i Ängelns kapell, dåen präst kommer utrusande med den och allt folket stormarfram för att få sina ljus tända! Då får åskådaren på läktarense uppträden av vildhet och upphetsning, av våld och kamp,vartill han väl knappast under hela sitt liv sett något jäm­förligt.Då korsfararna reste denna stora kyrka, var det deras av­sikt, att den till sin plan skulle likna en vanlig västerländskkorskyrka med långhus och kor och två korsarmar. Den rundagravkyrkan skulle i den stora kyrkan motsvara långhuset; ochde tillbyggde den med ett förhus, för att kyrkan skulle få denrätta utsträckningen i längd. Detta förhus, som är mörkt ochkalt och fullkomligt källarlikt, äges av de syriska jakobiterna.Koret, som också är byggt av korsfararna och som strålar avguld, äges av grekerna. Det är inrett som en vanlig grekiskkyrka med en skärm framför högaltaret, som är helt betäcktmed förgyllt silver. Rummet prydes av präktiga tronstolarför patriarkerna av Jerusalem och Antiokia. Längs väggarnavisas tavlor med upphöjda figurer i guld och silver, det ärryska tsarers gåvor, som äro värda millioner. Detta är grav­kyrkans mest lysande plats.Mitt på golvet i den grekiska kyrkan, som ock kallas kato­likon, finnes en liten trefot, som uppbär en rund marmor­kula, och denna kula berättas utgöra världens medelpunkt.Vi möta således ännu en av de gamla sägner, som här levasitt fördolda liv. Det är historien om det stora stenblocketborta på Moria, som nu blivit hit överflyttad. Sägnen be­höves ej mera där borta, sedan stenen kommit att spela enroll i Muhammeds historia, och den har tagits i tacksamtarv av de kristna.Den ena av korsfararkyrkans korsarmar utgöres av svep­ningsstenens och Golgatas kyrka, det nuvarande förhuset, däringången befinner sig, den andra däremot utgöres av enkyrka, som är rest till minne av Jesu uppenbarelse för kvin­norna i örtagården. Denna är nu i de romerska katolikernasägo, den är praktfullt utsmyckad, men utan dyrbarhet ochkonstnärlig smak.Latinernas förnämsta relik är ett stycke av den pelare, vidvilken Jesus var bunden, då han hudflängdes. Denna förvarasinmurad i huvudaltaret och kan alls ej ses. Men på altaretsbaksida finnes ett hål, som går ända in till pelaren, ochbredvid hålet ligger en käpp, som pilgrimerna sticka in tillpelarstycket. Då de dragit ut käppen, betäcka de den medkyssar.Här i latinernas synagoga träffar man på ett av de få kors­fararminnena i denna korsfararkyrka. Det är den store Gott­frid av Bouillons enkla svärd och hans väldiga järnsporrar.Efter detta följa nu en rad av små och stora kapell, mesta­dels helt mörka. De flesta ligga i en halvcirkel omkring koret,och alla äro de illustrationer till långfredagens händelser. Ettkapell kallas Jesu fängelse, där visas en sten med två hål, ivilka hans fötter skulle varit inskjutna, medan han väntadepå korsfästelsen. Ett är helgat åt S:t Longinus, hövitsmannensom stack lansen i Jesu sida. Ett kallas för Den rämnade för­låtens kapell och ännu ett för Försmädelsens kapell, emedandär förvaras en kort liten pelare, på vilken Jesus satt, dåkrigsknektarna prydde honom med purpurmantel och törne­krona.Men från dessa heliga orter, som ligga omedelbart bakomgrekernas kyrka, måste man vandra långt bort och stiga djuptned utför breda, branta trappor för att nå till kejsarinnanHelenas kapell. Här nere är åter en stor, kolmörk kyrka medaltaren helgade åt den botfärdige rövaren och åt den frommakejsarinnan. Än djupare ned, liknande en svart källarhåla,ligger ett kapell, som påminner om att detta var den plats,där korset återfanns. Och på en muravsats visas stället, därkejsarinnan brukade sitta, då hon blickade ned på sina sö­kande arbetare.Denna Helenas kyrka nere i djupet är återigen en av deplatser, som väcka djupare känslor. Där tycker man sig återmöta osmyckad verklighet, och man tror sig höra hackornaarbeta i djupet, sökande efter detta underfulla kors, somegentligen var livets träd, ett avlägg från paradisets lustgård,och som skulle tillföra de i eviga strider och synder utpinademänniskorna ny frid, ny försoning, nytt liv.Det kan vara på tiden att nu avsluta denna vandring genomden heliga gravens kyrka. Den gömmer visserligen ännumånga märkliga sägner i sina flygelbyggnader och vid­hängande kloster, men föga mer finnes att berätta från denegentliga kyrkan.Det är en kyrka, som ej innesluter ett enda konstverk ochkanske ej en enda sanning. Medan man går där, pinas manav att man i överdrivet nit här har velat samla för mycket.Allt detta ifrån Adam till kejsarinnan Helena, som är sam­manträngt under ett enda tak, verkar helt otroligt.Men väldig och mer full av liv än något annat tempel stårkyrkan med dessa sex bekännelser, som tränga sig omkringden; pilgrimernas massor genomströmma den, människornashjärtan längta till den, rikedom och fattigdom och alla livetsmotsatser råda inom den, sägner så gamla som skapelsenväxa och frodas i dess mörka vrår, och där finnas underdess valv platser, där minnen av så betagande helighet slåemot en, att man knappt vågar nalkas dem.1902. 
JULGUDSTJÄNSTEN I MORA.Det är i Mora kyrka en helgdag i julen 1520.Inne i kyrkan ligga bönder i vita pälsar och deras hustruri brokiga huvudbonader rad vid rad på knä och åhöra mässan.Prästen står framför altaret i guldbroderade mässkläder ochframsjunger latinska ord ur en stor mässbok. Alla huvudenäro nedböjda, alla händer äro knäppta. Nästan ingen vågargöra ens den minsta rörelse, ty nu nalkas stunden för mäss­offret, då det vita oblatet skall förvandlas till Guds sonsheliga lekamen.De båda små korgossarna, som passa upp prästen, få allt­mer bråttom. De komma skramlande med rökelsekar i långasilverkedjor. De flytta evangelieboken från vänster till höger,från höger till vänster. De komma med ett handfat och tvåprästens händer, innan han skall förrätta den heliga gärningen.De bära fram till altaret vin och vatten, som skola blandasi den höga silverkalken. Äntligen hämta de två tända vax­ljus och knäfalla på altarets trappsteg, under det de hålla sinasmå händer knäppta om ljusen.Kyrkan är låg och osmyckad, med nakna väggar. Men nuunder julen är den överdragen med bonader både till väggaroch loft nästan som en gästabudssal.För att beteckna, att det är glad och fröjdefull juletid förhanden, är en grotta av granris och mossa uppbyggd i koretbredvid altaret. Och på en mark av lingonris tronar där enjungfru och ett Kristusbarn, vilka äro skurna i trä av enslöjdkunnig man i Mora socken.Framför grottan brinna många små ljus, som äro skänktaav lantfolket, och vid deras milda sken hava tankarna, såsnart som folket inträtt i kyrkan, förts långt bort till detfjärran Österlandet, till fromma herdar, som i tysta nattenhört himmelens änglar sjunga och spela, och till heliga visavandrare, som tågat genom spårlösa öknar, ledda av enstjärna.Ute står kall vinter med skarp nordan, och vid guds­tjänstens början rådde en isande köld även i kyrkan, mendå så mycket folk är sammanpackat där, har det så små­ningom nästan blivit varmt. Den vita randen av rimfrost, somlöper runt om taket som en list, börjar mörkna och för­svinna.Allteftersom mässan har skridit framåt, ha också män­niskornas sinnen blivit ljusare och gladare. Från julkvälleni det fjärran Österlandet ha tankarna förts till julen i hemmet,till barnen, som leka i julhalmen, till hela den goda jultiden.Nu skall då äntligen arbetet vila en tid. Mjöd är bryggt,bröd är bakat, och julmat står framdukad på bordet i varstuga. Över hela den rika Mora socken skall stå gästabudefter gästabud.Och nu mot slutet av gudstjänsten ha bönderna fallit påknä, ödmjukt nedböjda inför altaret, där prästen skaffar demfred med deras Gud och öppnar för dem himmelrikets portar.Blott de hava gjort sin gudstjänst, skola de kasta ifrånsig alla bekymmer. De skola gå på dryckeslag i de långa,mörka kvällarna. De skola löpa på skidor genom skog ochmark till avlägsna gårdar och besöka fjärmare vänner ochanförvanter.Allt folket upplyfter sina hjärtan till Gud och tackar honomför att de nu än en gång utan oro få glädja sig åt detjordiska. Ty under många år ha Morakarlarna måst utföraständiga krigståg, och omsorg om hela riket har vilat påbönderna här uppe vid Siljan. Men nu är åter fred i riket, ochtill styret är kommen en god konung.”Vi tacka dig, Herre Gud”, mumla bönderna, ”att vi fåtten konung, som är menige man huld och nådig. Änskönt hanär från utlandet kommen, veta vi, att han ej skall sätta öveross hårda och giriga fogdar eller låta mäktiga herrar handlamot lag och rätt oss till skada. Han är en klok man, somförstår, att det är bonde och borgare, som uppbygga riket.””Vi tacka dig, Herre Gud, att vi få njuta fred nu i julenstid, då den kan njutas med mesta lyckan.”Längst framme i kyrkan ligger på knä en storbonde frånMorkarleby. Han tänker på att han nu strax på nyåret skallrusta till bröllop åt sin dotter. ”Må nu Gud stå oss bi medfred och god tid, så att min dotters bröllop äntligen kan blifirat”, tänker han. ”Två gånger förut har jag rett till dettabröllop, men alltid har örlog kommit i vägen.”Men något bakom honom ser man en liten man, som ärhemma långt norrut i socknen, borta ibland stora skogs­höjder, och som har så lång väg till kyrkan, att han kommerdit knappast mer än en gång om året. Han har i många årfått sin boskap riven av björn och varg, och nu tackar hanGud och tänker: ”I år skall jag säkerligen kunna församlamina socknebor till storjakt på vilddjuren. Gud vare lov, attdet nu en gång kan gå löst på björn och varg och att vi slippagå ut mot människor.”Alldeles framme vid altarringen ligger en vithårig gubbe.Han tänker på sin stuga, som är fallfärdig och som hanämnar bygga om. Han ber till Gud, att det ej skall ske merofrid i hans tid utan att det måtte bli honom beskärt attresa en ny bostad på sina fäders gård, innan han skall tagasbort i döden.Men alla hustrur i Mora socken tacka Gud för att de nuskola få behålla sina män och söner vid hemmet. ”Nu i år”,säga de, ”skola vi baka bröd och röka korv och kärna smöroch fylla ränslarna åt våra män och söner så fulla, att rem­marna knappt kunna hålla. Men då de vandra bort, skola deej gå ut i ofruktbart krig, utan de skola gå ut på svedjelandoch så oss råg, de skola gå på jakt och fiske och komma hemmed de stora älgarna och den röda laxen. De skola hugga vårved och odla vårt lin och freda oss för stigmännen. I år skolaej vi kvinnor behöva sköta både hästen och kon, både plogenoch sländan, både slagan och grytan, både släggan ochsleven.”Alla de unga karlarna och kvinnorna låta tankarna gå tilljuldansen i de stora stugorna och till kappkörning på Siljansis och till de heliga tre kungars dag, då Herodes och Judasoch alla Jesu män och följeslagare skola draga genom kyrk­byn i rik påklädnad på frustande hästar.Nere vid dörren stå fattiga djäknar från Västerås, som äroutsända till att tigga sitt bröd i dalsocknarna, och även detacka Gud för att freden är rådande i landet. ”Nu kunna vifattiga djäknar vänta att få oss månget gott mål mat, då vihava sjungit våra sånger vid stugdörrarna.”Och nära dem uppehålla sig två tyska krämare. De le överhela ansiktet, ty det förefaller dem, som om sådana tider nunalkas, då människor skola få tillfälle att köpa sig smyckenoch njuta av livet. Och de tänka på att det till sist skalllyckas dem att samla så många goda mark silver, att dekunna få vända åter till det saknade fosterlandet.Och då mässan äntligen är slutad, känner envar den störstafrid och lycka och reser sig glad och går ut för att helt stillavandra till sitt hem.Ute på marken ligger snö och glittrar i skarpt solsken.Män och kvinnor komma ur kyrkan höga och ståtliga, riktklädda i brokiga dräkter. De hava pälsarna fästa med storasilversöljor. Vid bältet blänka dyrbara spännen. Tofsar ochband fladdra från huvudbonaden.En och var i skaran blir glad av att se på de andra, somlysa präktiga mot den vita snön. Han blir också glad av attse ned över den stora bygden med de präktiga gårdarna.Han vet med sig, att han ser ut över den mäktigaste orteni hela riket. ”Här skola vi alla njuta den största frid ochglädje i julens tid”, tänker han.Men i detsamma stiger en främmande man upp på en högkulle invid kyrkan. Han är klädd i sliten bondjacka, som bärstora revor efter vandringar i oländiga skogar. Hans ögonäro vilda och skarpa som på en stigman, som ständigt är vanatt speja efter fiender. Han är sårad och ombunden, han bärvapen, och hans stämma stiger med skingrande ljud mot höj­den liksom en förtvivlads.Och han kallar dem till vapen för att fördriva den ut­ländske våldsmannen, som vunnit landet. Han kallar dem motden vilda tyrannen och hårda löftesbrytaren.Han kallar dem till strid, både bonde och präst, bådekolare och stigman, både krämare och djäkne. Han står i denstarka nordanvinden på kullens topp och ropar, att de än engång måste gå ut och frälsa Sveriges land.1903.VINTER I DALARNA.Sommarens liv var så kraftigt. Hösten måste arbeta iflera månader, innan han kunde fördriva det eller döda det.Det långa utslocknandet började ute på åkrarna. Rågengulnade, havren vitnade. Människor kommo och hjälpte tillmed liar och skördemaskiner, och åkrarna sjönko stilla nertill glädjelös overksamhet.Sedan kom turen till lundar, skogar och busksnår. Deberövades ännu inte sina blad, men under långa, stormigaregndagar jagade hösten bort deras små sommargäster. Små­fåglarna flyttade, fjärilarna lade samman sina vingar ochdogo en lätt död, spindlarna upphörde att vittja sina nät,myrorna lade sig att sova djupt nere i sina stackar.Därpå trängde hösten in i trädgårdarna. Blomknopparnaville inte mer slå ut utan hängde mjuka och vissnade. Astrar­nas och georginernas tunga blommor bräcktes av stormen,hallonen blevo vattniga, svarta och gula löv skräpade pågångarna. Höstens närvaro märktes allt tydligare. Det varinte annat att göra än att bärga vad som fanns kvar av ärteroch bönor och lämna trädgårdarna åt sitt öde.Till allt detta hade hösten behövt väl en månad. Men nutog han nattfrosten till hjälp, och sedan tycktes allt gå fortare.Tack vare den förmådde han människorna att i all hastplocka upp potatis och rovor ur jorden, att ta ner frukten,att linda halm om rosenbuskarna och att täcka rabatternamed granris. Frosten kom trädens blad att gulna och lossna,och stormen kastade dem till marken. Det började se dött ochhöstlikt ut överallt.Ännu var dock inte allt liv utsläckt. Men efter att ha be­gagnat sig av regnet, stormen och frosten, tog hösten ocksåmörkret till sin hjälp. Då utrymdes och stängdes de sistasommarvillorna, turisterna visade sig inte mera på vägarna,till och med de stora surrande höstflugorna somnade av.Slutligen flyttade även kråkorna, och kajorna kretsade intelängre kring kyrktornet.Härmed var det väsentliga gjort, men det återstod docknågot arbete. De envisa tistlarna satte nya knoppar, ogräsetbredde ut sig på de tomma trädgårdslanden, gräsmattornahöllo sig gröna liksom på trots.Det var inte alls säkert, att naturen var död. Marken varännu mjuk, och sjöarna voro isfria. Bara solen visade sig,kunde den ännu locka fram gröna strån och små, ängsligahöstblommor.Den första snön kom, och hösten trodde ett ögonblick, atthans verk var fullbordat. Men snön hade fallit på ofrusenmark och i öppna sjöar. Den försvann efter några timmar.Äntligen, fram emot jul kom den skarpa kölden och ioch med detsamma förstod hösten, att hans arbete var slut.Vattnet hade blivit till is, marken till sten. Varje livsgnista,som sommaren hade tänt, var utsläckt.Och hösten lämnade sin spira till vintern. ”Nu är allt ibästa skick”, sade han. ”Björnen sover i idet, människornahålla sig inne i bostäderna, himlen är blek, solen maktlös. Alltär stilla. Akta dig för att väcka det.”Och vintern tar spiran. Under några dagar regerar hanmed järnhård köld. Allt förblir så stilla och dött, som han kanönska. Men det är, som om vintern inte vore fullt säker. Denvill inte se det minsta spår av sommaren.Så låter den snömassorna välta ner den ena dagen efterden andra. Himlen sjunker tung och grå ända ner mot jor­den. Inte ett ljud hörs. På gator och vägar blir det stilla.Snön bara faller och faller. Den tyckes vilja begrava helajorden. Hon var död redan förut, nu är det, som om denskulle bli begraven, nersnöad. Sömn och vila är allt vad somåterstår.Så upphör till sist en natt det stora snöfallet. Drivornaligga höga och djupa. Nu måtte ju livet äntligen vara riktigtkuvat. Nu kan ingenting väcka det.Men knappt har snön upphört att falla, förrän det pinglarav bjällror på vägen, vedkörarna färdas fram i den tidigamorgonstunden med sina lass, en timme efter dem kommerden breda snöplogen med stor ståt, dragen av tre par hästar.Så rycka snöskottarna ut i hela skaror, väpnade med skovlaroch spadar såsom lantbruksarbetare.Det ser ut, som om vintern hade misstagit sig. Det ser ut,som om livet skulle välla fram på nytt just ur snön, just urden djupa, kalla snön, som skulle begrava det.Ungdomarna storma ut i snön med friska röster och rödakinder liksom nyvakna. Snön har kommit. De bli som sprit­tande av liv. De kunna inte nog fort få fram skidorna, käl­karna och sparkstöttingarna.Det är ett sådant liv på den mjuka mattan, som täckermarken. Man kan knappast mer säga, att det är vinter. Det ärett slags sommar. Himlen lyser på nytt högblå. Träden ståi skrudar av snö och rim och ha återfått sin skönhet. Snönstrålar ut ljus både natt och dag och håller mörkret borta.Det är verkligen ett slags sommar. Marken har inga blom­mor, men tusentals små gnistor leka och glittra på snön.På gårdarna byggas snöhyddor liksom man på sommarensätter upp tält och lövsalar. Bonden drar till skogen för attskörda, yxan går i stället för lien. Ved och timmer bärgastill gården. På sjöarna sopas skridskobanor på isen, om kväl­larna ljuder musiken ute i det fria. Dansen går, som om detvore midsommar.Turisterna börja åter draga ur städerna ut på vägar ochstigar. Lekar och tävlingar börja. På den vita snön tumlaroch leker livet lika glatt som på sommarens gröna ängar.Det fröjdas och jublar där, så länge som snön ännu finnskvar, ända tills våren kommer och förintar den.1907.SCOUTRÖRELSEN.TAL VID UNGDOMSMÖTET I ARVIKA DEN 23 JUNI 1912.För det första skall jag be få berätta litet om tre pojkar,som jag råkade bli bekant med för ett par år sedan. De voroalla tre omkring 14 år, och de förde ett svårt och besvärligtliv, som inte passade deras ålder. Annars hade de ingentinggemensamt, de kände inte varandra och bodde på skilda orter.Den första av pojkarna hette Charles, och han var den somhade det värst. Han var född i Stockholm, och fadern varmurare, men försupen, så att han hade hört upp att arbeta,och modern var en hjälphustru, som dag ut och dag in strä­vade för att skaffa bröd åt familjen. Sitt hem hade Charleshögt upp i femte våningen av en stor hyreskasern. Det be­stod av ett enda rum, där hela möblemanget utgjordes av ensäng, ett bord och två stolar. Han hade tre syskon. Av dessasovo de två yngsta i sängen hos föräldrarna, den äldsta systernoch Charles själv hade sin bädd på golvet i en hop trasor.Föräldrarna kommo aldrig hem förrän sent på kvällen. Dåvar modern trött och retlig och fadern full, och han visadesig egentligen för att tvinga till sig hennes arbetsförtjänst.Hon nekade då, och då slog han henne och barnen, tills hongav vika. Om dagarna voro barnen ensamma i det hemskarummet, och det var given sak, att Charles inte satt längeinne utan begav sig ut på gården och gatan, och här råkadehan samman med andra pojkar från den stora hyreskasernen,lika fattiga och övergivna som han, men mycket, mycketsämre. Charles hade egentligen ända dittills varit en snällgosse. Han rökte förstås, och han hade svårt att säga ett ordutan att svärja, men han var inte elak eller förvildad tillsinnelaget. Innan fadern hade börjat supa, hade familjen botti hyggliga kvarter, och gossen hade icke kommit i beröringmed fördärvade kamrater, men nu vid senaste flyttningenhade man kommit till ett hus med dåligt anseende, där detfrån källaren upp till vinden inte fanns annat än försupnamän, utpinade husmödrar, dåliga, odugliga unga flickor ochpojkar, som spelade kort, söpo, slogos och snattade. Man kanknappt tänka sig ett värre ställe i världen än detta hus medall dess smuts, trasor och elände.De pojkar, som Charles råkade här, lekte aldrig, det före­kom inte alls i denna omgivning. Deras nöjen voro av sämstaslag, och de undervisade honom i allt vad man kan tänka sigav uselhet. Hans goda natur gjorde motstånd, men då hanintet stöd hade hemifrån, intet arbete, utan bara omgavs avdet onda, sjönk han allt djupare. Han var aldrig lycklig,utan pinades av självförakt och samvetskval, men det gickändå så långt med honom, att han söp sig full som fadernoch följde kamraterna ut på deras tjuvnadståg. Han stal inteännu själv, men det var väl bara en tidsfråga, när han skullekomma att börja härmed. Man kunde inte se, att något annatväntade honom än korrektionsanstalten, fängelset, ett långt livi elände, utan nytta för någon.Detta var nu den första gossen. Den andra hette Sten, ochhan bodde inte i Stockholm, utan i en av de större landsorts­städerna. Hans far var rätt förmögen, och han hade det påalla sätt bättre än den stackars Charles. Han gick i stor­skolan, och han hade rätt gott huvud, så att det gick bra förhonom. Det var egentligen bara en sak, som fattades honom,och det var friska nerver.Han läste jämt, jämt, i ständig fruktan för att icke kunnasin läxa, för att få sitt betyg sänkt, för att inte vara densämsta. Han satt uppe till långt in på nätterna, hans kinderblevo hemskt bleka, han blev närsynt, förfärligt tafatt ochgick krokig med insjunket bröst. Han skulle ha varit löjligatt se på, om det icke väckt ens oro att tänka på vad detskulle kunna bli av honom, vilken av livets krävande sysslorhan skulle kunna sköta i en framtid. Och med all sin plikt­uppfyllelse var han icke nöjd med sig själv, han led omed­vetet av att föra ett liv, som inte passade hans ålder, och hanblev plågsamt retlig. Än for han ut mot sin omgivning, ängick han dyster och ruvade över sina olyckor och undradepå om det inte kunde vara lika så gott att göra slut på allt­sammans.Nu bara några ord om den tredje pojken, han, som hadedet bäst. Han hette Erik, var son till en fattig torpare ochbodde långt borta på landsbygden. Han hade knappt någonaning om de frestelser, som omgåvo Charles, och han var inteförläst och nervös som Sten. Det var mycket troligt, att detskulle bli en bra karl av honom en gång, men man skullevilja säga, att han höll sig för lågt nere. Han saknade upp­ryckning och upphöjda exempel. Han fick inte lära att älskarenlighet, han tyckte inte om att hjälpa far och mor. Hanvar ohövlig och olydig hemma, och då han kom bort, var hanså blyg, att han inte tordes säga ett ord. Han var inte dum,och det gick inte illa för honom i skolan, men han fick intelära vad han bäst behövde veta: huru han skulle kunna ar­beta sig upp, så att han av torpet därhemma, som nu närdehonom med knapp nöd, skulle kunna få riklig bärgning.Föräldrarna klagade jämt, att de med allt sitt arbete aldrigfingo det bättre. De kände sig tillbakasatta och vanmäktiga,och pojken tänkte naturligtvis, att inte ville han leva sammaotacksamma släpliv som de. Han skulle, så snart det varhonom möjligt, över till Amerika.Det stod alltså inte riktigt bra till med honom heller. Detvar nog tämligen givet att, om det inte på ett eller annat sättkom hjälp till dessa tre pojkar, så skulle de gå förlorade försitt fosterland.Men hjälp har kommit, åtminstone till två av dem. Hurudetta har kunnat ske, det är vad jag nu har att tala om.Vi måste, för att kunna förstå den rörelse, som i dessadar har uppstått för att hjälpa ungdomen till att få leva ettnaturenligt liv, förflytta oss till en liten stad i Amerika. Detär bara en helt obetydlig ort, men det finns naturligtvis enhel del fabriker, en mängd fabriksarbetare och arbeterskoroch en massa arbetarebarn. Och de där barnen återigen äroallesammans så gott som utan hem. Far går på arbetet fråntidig morgon till sena kvällen, mor likaså, och den lilla stundde äro fria tillbringar fadern mest på krogen, medan modernhar så mycket arbete med att ställa och rusta i hemmet, atthon inte har tid att tala med barnen. Dessa gå i skolan, detär klart, men då skolarbetet är slut, driva de omkring pågatorna och samlas i klungor i gathörnen. Utan sysselsättningsom de äro och utan tillsyn, ta de sig till med all möjligodygd, de bli ungefär sådana som de kamrater, som denstackars Charles råkade ut för, en hel hord av små elakavarelser, som till en början bara slå dank och röka men snartnog ta sig till med att supa, spela och snatta. Deras språkbestår inte av annat än av svordomar och okvädinsord, ochförvildade som de äro, söka de bara ställa till ont, retas medförbigående, pina djur och förolämpa gammalt folk.Dessa pojkar äro förenade i ligor, och en av dessa ligorsförnämsta mötesplatser ligger strax utanför staden, en vid­sträckt, öde tomt, där det finns en rätt stor träddunge, genom­fluten av en liten ström. Här leva pojkarna sitt vilda liv,och stadsborna gå inte gärna åt detta håll, nästan rädda föratt bli överfallna, om inte med annat så åtminstone med grovaord och tillmälen.Emellertid hände nu, att just den tomt, där barnen trivasbäst, blir inköpt av en rik man, en mr Moale, som ämnaranlägga en villa där och ordna en trädgård. Han och hansarbetare komma till stället, köra bort pojkarna och börja röjaav platsen.I första ögonblicket måtte ungdomarna ha blivit tagnamed överraskning, de läto verkligen köra bort sig. Men nästadag ha de fattat nytt mod, och de återvända till tomten. Debliva bortdrivna på nytt och komma igen på nytt.Man får tänka sig, att detta är en liten stad, det finnsnästan ingen polis, barnen äro vana att få sköta sig själva,de bli upprörda över att någon vågar köra bort dem urderas tillhåll, hålla långa överläggningar och bilda en riktigliten sammansvärjning. Det är fråga om ingenting mindreän att ta tillbaka tomten från mr Moale.De förstå mycket väl hur de skola förmå sin fiende attrymma fältet. De anstränga sig helt enkelt att göra livet out­härdligt för honom. Om han planterar en växt, låta de denstå, tills den börjar blomma, men då förstöra de den. Omhan reser en byggnad, hindra de honom inte, men då denär färdig och nymålad, komma de och klottra den full medoanständiga inskrifter. Mr Moale vill inte låta driva sig frånsin egendom av en skara okynniga pojkar, och han försökerfå deras föräldrar att ta dem i tukt. Men då finner han, attman nästan kan säga, att de inga föräldrar ha. Han klagari skolan hos deras lärare. Deras lärare tala allvarsamt meddem, förehålla dem huru orätt de göra, och allt blir som förut.Då intet annat hjälper, beslutar sig mr Moale att omgehela lägenheten med en mur, och han reser denna så hög,att han antager, att pojkarna inte skola kunna klättra överden. Pojkarna hålla sig stilla tills det dyrbara arbetet ärfulländat. Men då klättra de över en natt, stjäla bort mrMoales kaninungar, avrycka hans rosor och trampa ned hansjordgubbar.Då kallar mr Moale till sig en hjälpare, som han bordeha vänt sig till förut. Det är hans goda vän Ernst Seaton, enman, vilken det senaste året försökt förbättra sitt lands ung­dom genom ett nytt uppfostringssystem, som han har färdigti tankarna men som hittills inte blivit mycket använt. ErnstSeaton kommer till mr Moale, lyssnar på hans klagomål ochblir inte mycket förvånad.— Ja, säger han, du har rätt att beklaga dig, men vadannat kan man vänta. Tänk på att vi överallt i hela vårt landlåta en massa barn växa upp utan hem. De bli lika vildasom de hemlösa kattorna, som stryka omkring på taken.Varför skola de inte stjäla och göra odygd, då de intet annatha att roa sig med? Och tänk på att dessa elaka apor skolaväxa upp till män och skapa vårt lands framtid. Det blirAmerikas undergång, om det får fortsätta som hittills.— Du har rätt, säger hans vän, man måste försöka göranågot. Här har du fria händer, gör vad du kan. Ernst Seatongriper genast verket an. Mr Moale ställer arbetare till hansförfogande, och han företager sig att i den lilla skogsdungen,där pojkarna helst vistas, upprätta ett indianläger. Man reseren hel rundel av tält, förser dem med kokkärl, skinnfällar attsova på, en del verktyg, lassorep och pilbågar. Man anordnarden stora rådsplatsen mitt i lägret, skaffar ett par åsnor, höns,getter och annan egendom. När allt är färdigt, sändes eninbjudning till 12 av stadens pojkar att komma och bo ochleva indianliv hos deras gamla fiende mr Moale. Pojkarnarycka på axlarna och ge föraktfulla svar. De ana något slagsförsåt, de vilja inte ha något att göra med mr Moale.Det var kanske i alla fall litet påkostande att inte få leva idet där indianlägret. Ernst Seaton hade skickat flera arbetaremed bud till pojkarna, så att de hade sett litet av anordning­arna och även berättat om dem för kamraterna. Men det varingen tanke på att de skulle mottaga något av mr Moale.De ville icke försona sig med honom.Den dagen, då öppningshögtidligheten skulle försiggå, varman i stor spänning ute hos mr Moale. Portarna till in­hägnaden stodo vidöppna, och elden var tänd under läger­grytorna, men inga indianer visade sig. Seaton kände sigolycklig, och hans vän började smått att göra narr av honom,då man helt hastigt får höra storm och brak utanför muren.Ja, skrik och tjut och tramp förnimmas verkligen, och san­nerligen är det inte indianer, som äro i antågande. Så rusade in, inte 12, utan 50 till antalet. Var och en av de förstinbjudna hade trott sig göra Seaton en glädje genom att tamed sig ett halvt dussin andra. Seaton är också glad överatt se dem där, men sannerligen de annars äro inbjudande attgöra bekantskap med. Det är barn, som växt upp i vanvårdoch svält, de äro ruskigt klädda, och deras ansikten ha ettillvilligt och ondskefullt uttryck.Ingen av dem tycks ha för avsikt att uppföra sig hyggligtoch städat. De förklara först, att de vilja bada. De få bada,och de föra ett förfärligt väsen under badet. Därpå förkunnade, att de vilja ha mat, och mat få de, men lägrets förråd,som voro avsedda att räcka för flera dar, äro slut med dennaenda måltid. Då de nu äro mätta och trötta, får Ernst Seatontillfälle att tala vid dem. Han berättar för dem om de stoltaoch kraftiga stammar av rödskinn, som fordom hade ägtlandet, berättar hur de levde fria i sina skogar, livnärde sigav jakt och fiske och hur skickliga de voro att skjuta medbåge, kasta lasso, hur sköna kläder de tillverkade åt sig, hurstolt de handlade, hur väl de talade, hur okänsliga de voroför plågor.Gossarna höra på med uppmärksamhet. Detta var något,som tilltalade dem. Detta var icke något predikande ochundervisande, utan det var något, som det verkligen kundevara lustigt att vara med om. De gingo in på att bli indianeroch taga namnet De svarta kattornas stam. Den värsta blanddem valde de till anförare. Ernst Seaton och mr Moale fingobli stammens trollkarlar, som skulle ge goda råd och botasjuka.Därpå stiftades lagar med stränga straff för stöld och lögn,för ovärdigt talesätt, för odygd, för allt, som icke anstodtappra och dygdiga indianer.Truppens första åliggande var att vakta mr Moales gård,och detta utfördes utmärkt, från denna dag stals inte ettkörsbär, krossades inte en drivbänksruta.Men inte nog härmed. Den unga indianhövdingen hadeblivit intresserad och ville ha en lydig och ädel trupp undersig. Man lämnade nu honom och hans pojkar mycken frihetatt regera sig själva, och de upprätthöllo ordning på ettbeundransvärt sätt. Under tiden lärde och undervisade mandem i en mängd arbeten, som en fri indianstam måste kunnaför att livnära sig i skogen, och detta var av stor vikt fördessa lättingar. Men det bästa de lärde av sin indianlek varkanske, att de på nytt blevo barn, frigjordes från de vuxnasovanor, lärde sig leka, lärde sig att bli glada och goda.Denna Seatons första framgång blev naturligtvis bekant­gjord i tidningarna. Jag har sett den berättad i svenska tid­ningar flera gånger. Samtidigt följdes det exempel han givitpå många håll. Det fanns överallt människor, som hade blivitupprörda över ungdomens tilltagande förvildning, dessa upp­togo hans tanke, och innan året var slut, funnos i Amerikaöver 100,000 av dessa Seatons indianer, som de kallas. Detär pojkföreningar, som genom självstyrelse, liv ute i det friaoch kroppsövningar, vana vid lydnad, försöka utbilda glada,starka människor, och säkert har denna Seatons idé gagnathans land mer än om han hade erövrat en provins.År 1904, då Seaton hade vunnit denna stora framgång,reste han över till England. Han visste nogsamt, att i dettade stora fabriksstädernas land måste det finnas en mängdbarn, som behövde hans nya uppfostran, och han ville sökautbreda kännedom därom även till dem.På denna resa sammanträffade Seaton med Baden-Powell,en engelsk general, nyss hemkommen från Sydafrika, därhan först hade deltagit i boerkriget och sedan tjänat kvarsom ordnare av den ridande poliskåren på landsbygden. ErnstSeaton hade redan förut hört talas om generalen. Han hadeläst i sina tidningar under kriget om hur denne försvaradeMafeking mot boerna, en stad, som vid krigets början knappthade några befästningar alls men som han med brådskandehast satte i försvarstillstånd och där han sedan höll ut månadefter månad. Detta försvar var nästan det enda uppmunt­rande, som han hörde från det sorgliga kriget, därför attbefälhavaren var en lika glad som tapper man. Han speladesina fiender många roliga puts, och han uppehöll sina trup­pers mod i alla de lidanden, som följa en belägring, genomsin glättighet och sin vinnande personlighet.Seaton visste också, att Baden-Powell inte bara var en gladoch tapper, utan också en god man. Han hade hört huru hanefter kriget hade ansträngt sig för att införa bättre för­hållanden i det erövrade landet, att hans polismän hadesärskilda order att inte ådagalägga någon vrede eller häftig­het, utan handla med kärlek och vänlighet mot alla. De skullebemöda sig att utöva rättvisa, så långt som Gud uppenbaradeden för dem.Men vad Seaton icke visste, det var, att Baden-Powell gickoch kände ungefär samma ängslan som han. Han oroadesig som han för sitt lands framtid, därför att dess befolk­ning inte tycktes äga kraft att bära upp dess storhet.Baden-Powell tyckte efter sin hemkomst från kriget, attvart han vände sina blickar mötte han i sitt hemland småaktig­heten och egennyttan. Han kunde inte komma till bottnen aven människa, utan att denna visade sig svag och karaktärslös.Det var ett trångsinne över tiden, det fattades mod och lusttill uppoffring, till glädje, det fattades sinnets lyftning motGud. Det fanns ju ännu oförvitligt folk, men det saknadeförmåga till stordåd och till glad tro på tillvaron.Han ville ändra och hjälpa, men han stod rådvill, ända tillshan råkade amerikanen, som talade med honom om sina goss­indianer. Då blev det klart för generalen vad han hade attgöra. Han skulle försöka, han också, att uppfostra sitt landsungdom. Vad tjänade det till att söka påverka de vuxna, devoro ändå sådana de voro. Nej, han skulle göra början medgossarna.Men generalen tänkte icke på att förmå de engelska barnenatt leka indianer, detta låg väl avsides för dem. Däremot komhan nyligen från ett ännu nära nog vilt land och hade setthuru de européer, som hade slagit sig ned där ute, klädde sig,huru de förstodo att skaffa sig sitt uppehälle i vildmarken,hur de kunde spana upp ett villebråd, förfölja en fiende, döljasig för förföljare, laga mat, göra upp eld, baka bröd.Han upptog hos sig många av de amerikanska idéernaockså, såsom att gossarna skulle bilda små kårer, som styrdesig själva, att dessa kårer skulle ha indianska namn, att deskulle ha sina särskilda signaler, som efterapade djurläten,m. m. sådant.Efter något år lämnade general Baden-Powell armén föratt helt och hållet ägna sig åt den engelska ungdomensuppfostran. Hösten år 1907, då han hade sina planer färdiga,samlar han omkring sig några pojkar, för dem ut på landet iett läger och lär dem att sörja för sig själva. Han kallade demspejaregossar — boyscouts — med tanke på de förslagnaspanare han hade lärt känna under kriget. Men han ned­lägger en helt annan mening i ordet. Vad dessa pojkar skolaspana efter, det är efter tillfällen att göra gott. Ingen spejar­gosse får låta en dag förgå utan att göra en god gärning.Det är ur Baden-Powells stora, ädelmodiga hjärta, somdenna sista regel är hämtad. Han vill göra sina gossartill små riddersman, goda, ädelmodiga, artiga, öppna, behag­liga i sitt uppträdande.År 1908 på våren gav Baden-Powell ut en bok, som nuär känd och läst över hela jorden. Han säger däri bestämtifrån, att den uppfostran vi i dessa dagar ge våra pojkar gåri orätt riktning. Det finns hos varje pojke, säger han, enmängd kraft och hänförelse, men detta måste framkallas ochstärkas genom en uppfostran, som rättar sig efter pojkarnasnatur. Som det nu är, fattas det pojkarna en säker ledarepå den korsväg i livet, dit de en gång måste komma och därde ha att välja mellan gott och ont.Baden-Powell vill vara en av dessa ledare, och för attlyckas har han uttänkt en ny metod. Han vill för det förstaföra ungdomen ut i det fria. Deras kroppar måste stärkasoch göras motståndskraftiga och starka. Men det viktigasteför honom är karaktärens fostran.Den metod han använder därvidlag är den gamla beprö­vade, att framkalla det goda hos barnet genom att visa attman tror på dem.”Jag litar på dig”, säger han till sina små riddersmän,”en spejargosses ord är heligt.” När en ny pojke blir intageni truppen, ställes han upp framför fanan, och med tre fingrarupplyfta avlägger han en trefaldig ed: jag lovar att tjäna Gudoch konungen; jag lovar att göra allt vad jag förmår för attbistå min nästa; jag lovar att följa spejargossarnas lag.Denna spejargossarnas lag har tolv artiklar, som lyda pådetta sätt:En spejargosse kan icke ljuga.En spejargosse kan icke bedraga någon, icke svika ett för­troende ; han är trogen mot sin husbonde och vakar över hansegendom.En spejargosse förstår att alltid göra sig nyttig. Han börgöra åtminstone en god gärning varje dag.En spejargosse är vän med alla sina kamrater och medalla människor.Han ser icke till om den han råkar är rik eller fattig, hanär hövlig mot alla, framför allt mot de gamla och mot kvin­nor.Han är god emot djur.Han är lydig emot överordnade.Han är alltid i gott lynne.Han är uthållig och låter sig inte skrämmas av någrasvårigheter.Han är arbetsam, förtänksam, sparsam.Han är renlig till sin kropp, till sina tankar, sina ord.Han gör aldrig något skamligt.Det är icke så litet, detta, som begäres, och inte så lätt.För att göra det lättare för gossen, får han sin uniform, somskiljer honom från de kamrater, som gå och driva på gatorna.Den är visserligen av enklaste slag, en brun skjorta av kaki­tyg, ett par korta byxor, en bredskyggig hatt, en rensel ochen grov käpp. Man skall inte tro, att det är meningen atthärmed ge pojkarna smak för krigaryrket. Spejargossen harintet mer med detta att beställa än t. ex. frälsningsarméen,men uniformen visar, att han hör till en samling ungdom,som vill utmärka sig genom godhet, hövlighet och arbetsam­het. De bli väl behandlade överallt, och detta gör det lättareför dem att handla rätt.Då eden är avlagd och uniformen påsatt, intages gossen ien patrull, och han föres ut i det fria. Ty det är ute, somhan skall härdas, lära att ge akt på vad han möter, få övningnog att icke vara bortkommen i något livets förhållande.När dagen är slut, samlas gossarna vid lägerelden om­kring sin ledare, då gör man bekantskap, då talar man omhur man har det hemma, då stärker man sitt motmod genom attberätta spejargossehistorier.Det finns redan en hel massa sådana. Se här en av dem!I det mörkaste hörnet av London, där det endast bor fattigtfolk och där det råder ett elände, som det knappt är möjligtför oss att fatta, levde två små fattiga spejarpojkar. Denena av dem hade lungsot, och det fanns ingen möjlighet atträdda honom. Då han låg på dödsbädden, kallade han till sigsin kamrat och anförtrodde honom ett uppdrag:— Du vet, sade han till honom, att far brukar supa ensmula, inte så mycket, men ändå mer än vad som är braför honom. Det är inte farligt på vardagarna, då han har sittarbete, men om söndagarna, då han går sysslolös, brukarhan smyga in på krogen. Nu så länge jag har varit till hands,har jag tagit honom med mig till kyrkan eller till någonsammankomst, och på det sättet har han kunnat hålla siguppe, men han går inte ensam till sådana ställen. Nu vill jagfråga dig om du ville ta dig an honom och hindra honomatt återfalla i de onda vanorna. Ja, kamraten lovade detta,och sedan dess ser man honom varje söndag komma i sällskapmed den döde kamratens far till någon föreningslokal. Ochdet var scoutrörelsen och endast den, som har kunnat fram­kalla den självuppoffringen hos en liten gosse, som väl hellrehade tillbragt sin söndag tillsammans med sina kamrater.Man har också börjat räkna med scouterna där ute. Underår 1911 räddades 300 människoliv av scouter. Man märkerdem vid eldsvådor, vid översvämningar, vid alla möjligaolyckstillbud. Men det är nästan än mer rörande att hörahur de vid mindre prövande, mindre uppseendeväckandetillfällen söka bispringa sina likar. Eller vad sägs om enscout i Paris, som tog sig för att sopa fem smutsiga trappori en hyreskasern! Andra äro tillhands för att hjälpa gamlafruntimmer vid gatuövergångarna i trängseln i de störrestäderna, andra hjälpa springpojkar, som ha fått för tungabördor, bistå trötta tjänarinnor med deras torgkorgar.Det är en vacker lek detta scoutväsen, och det bör bli avoerhörd ekonomisk nytta för framtidens England. En engelskscout måste lära ett yrke, en blir smed, en skomakare, enträdgårdsmästare. Helt nyligen fick Baden-Powell till skänksen hel lantgård för att där uppfostra jordbrukare.En rörelse med dessa vackra verkningar har inte gått oupp­märksammad förbi. Redan efter fyra år funnos i England300,000 scouter och i kolonierna lika många, om inte flera.Det var en svensk, bosatt i London, författaren GustafHellström, som först skrev till våra tidningar om saken, ochhan uttalade, att i denna tid, då man såg så många tecken tillförfall, är scoutrörelsen det mest trösterika. Att leva blandspejargossar och se deras hurtiga, älskvärda sätt, det var det,som mer än annat gav hopp om en lycklig framtid för män­niskosläktet.Sedan denna tid har rörelsen tagit väldig fart hos oss. Fram­stående män ha satt sig i spetsen för företaget och offrat dettid och krafter. Den ena kåren bildas efter den andra, ochöverallt ser man goda resultat. Den har också nått fram tillmin vän Charles i slumkvarteret. Han blev upptagen i enkår. Han fick litet stöd, litet glädje, och det var inte mer hanbehövde för att bli en bra pojke. Han tänker på sitt fornaliv som något förfärligt tråkigt. Vad är det för roligt att varaond och elak och lat? Men detta nya är roligt. Bara att fåsätta på sig uniformen och att få ta ränseln på ryggen ochbege sig ut på marsch, är ju härligt. Och tänk sedan att fåvandra ut ur staden med kamraterna, att få laga mat underbar himmel, att få tillhöra en trupp, som kallar sig Grymmanoshörningen, att bli hälsad med scoutropen, då man utmärktsig! Det bästa är ändå att inte vara i strid med sin bättremänniska, att känna aktning för sig själv.Och även till Sten har rörelsen hunnit. Den har gjorthonom lika mycket nytta som Charles. Han börjar på att fåfärg på kinderna, mod i hjärtat, och han blir herre över bådesin livströtthet och sina nerver.Men till den tredje pojken, till Erik borta på landsbygden,har den inte ännu nått. Jag är rädd för att han går hemmaunder de långa söndagarna och inte vet vad han skall ta sigtill. Jag vet, att Erik är den, som har det bäst bland de trepojkarna, men jag tror i alla fall, att han behöver bli enuppryckt människa. Han behöver få sina tankar upplyftafrån det alldagliga, han behöver gott kamratskap, han be­höver umgängessätt, han behöver lära tala fritt och lugntoch se folk i ögonen. Erik behöver lära att ha respekt för faroch mor, vara hjälpsam hemma, att vara artig mot gamlaoch beskydda småfåglar, och vad Erik allra bäst behöver, äratt få litet roligt här i hemlandet, så att han icke längtar bort.Jag vet inte hur det skall gå till för att rörelsen skall nåhonom. Men jag är säker, att den kommer. Det kan ju hända,att någon av dessa kårer, som äro bildade inne i städerna, tatill uppgift att sätta honom in i saken. Kanske får hanhöra talas om hur roligt Charles och Sten ha och kallar självpå undervisning. Men om det går så, då vill jag be Eriks för­äldrar, att de göra sitt bästa för att hjälpa honom och inteställa sig i vägen, för det är en stor sak, som man här villgenomföra med små medel. Det är hela ungdomens omlägg­ning till goda människor. Det är vårt lands framtid, som detgäller att försäkra genom det yppersta av alla medel, genomde unga släktenas uppfostran till ypperligt folk.Det är midsommar i dag, midsommar detta år, som tycksmer fullt av löften än något år har varit på länge här i Värm­land. Det fyller ens ögon med fröjd att se ut över denlöftesrika naturen, och då man en sådan dag skall tala tillmänniskor, vill man gärna välja ett ämne, som är lika glattoch lovande som årstiden. Jag för min del har funnit, attintet mer passande fanns att tala om på ungdomsglädjensdag än denna gossrörelse, som är den mest förhoppningsfulla,som finns i denna tid.Och ännu ett ord. Det kan hända, att det kommer en dag,då denna rörelse inte bara vänder sig till de unga. Det kanhända, att de gamla och vuxna en gång komma till dem ochsäga: Lär oss att bli glada, trofasta, uppoffrande, lekfulla, vivilja inte vara sämre än ni, vi, som äro edra föräldrar; niskola föra oss an, vi skola lära de 12 scoutartiklarna; deäro inte så särdeles nya, vi ha nog hört dem förr en gång, dåvi sutto på skolbänken och läste vår lillkatekes, men det skadaraldrig att få nya ord till gamla visdomsregler.1912. 
NÅGRA ORD OM 1914 ÅRSPSALMBOKSFÖRSLAG.Det mest iögonenfallande draget hos 1914 års psalmboks­förslag torde vara detta, att det så föga skiljer sig från denår 1819 antagna psalmboken. Trots att så många (67?) psal­mer ha blivit utgallrade och trots att närmare ett par hundra(153?) tillkommit, känner man sig aldrig stå inför en ny ochfrämmande bok. Samma ordval, samma bilder, samma tankar,samma lugna, trosglada och nöjda gudstro återfinnes härsom där. Samma rytmer och versmått upprepas med trohetoch outtröttlig pietet. Parafraser av Davids psalmer och andrabibelställen förekomma i denna samling likasom i den före­gående. Ja, samma växling mellan starka, besjälade dikteroch alldeles intetsägande kristlig tillfällighetspoesi går ocksåigen i den nya samlingen.Vid första konstaterandet av denna rätt förvånande företeelsetränger sig den tanken fram, att psalmboksförslaget bör halätt att vinna bifall från de många, som hålla den Wallinskapsalmboken högt i ära, att övergången till det nya bör kunnagå för sig utan att väcka motstånd och förargelse. Men enannan tanke uppstår också: är verkligen en revidering avvår psalmbok nödvändig, då skillnaden mellan den gamla ochden nya är så obetydlig, som den nu visar sig vara?Man måste ju ovillkorligen fråga sig varför ett så vittom­fattande företag som en psalmboksrevidering skall sättas igång, då så litet av nya andliga värden därmed står att vinna.Och man frestas att ställa sig på samma ståndpunkt somhovpredikanten Åhfeldt i hans ”Försvar för Sveriges gamlapsalmbok”, däri han fastslår, att så länge som ingen oom­tvistligt stor ny svensk psalmdiktare har uppstått, vars sånger,så att säga, tvinga sig fram till intagande, finns ingen anled­ning att inlåta sig på revidering.Denna grundsats tyckes vara så ovederläggligt riktig, attSvenska Akademien med fullt fog kunde göra den till sinoch på grund därav alldeles förkasta de kommitterades för­slag. Ty att någon stor förnyare av vår svenska psalmsångicke uppträtt efter 1819, det lär redan vara för var man tyd­ligt. Om man icke visste det förut, skulle kommitterades för­slag bära tillräckligt vittnesbörd därom. Det egendomliga in­träffar, att av de under perioden 1819—1914 nydiktade in­hemska svenska psalmer, som föreslås till införande, säkertingen finns, som kan mäta sig med de bästa i den gamlapsalmboken, knappt nog med de medelgoda, och att dettastränga omdöme framför allt måste fällas om dem, som äroförfattade av våra ivrigaste psalmsångare, medan tillfälligamedarbetare lyckats bättre. Dessa psalmer äro till största delenföga originella, välmenande utläggningar av förut behandlademotiv. Flere av dem göra intryck av att vara tillkomna påbeställning, utan någon oemotståndlig inre drivkraft. Heltmedvetet, och nästan som skulle det vara en förtjänst, an­vändas äldre tiders vändningar och ordaval. Det sätt, varpåen del uttryck omkastas och användas i olika sammanställ­ningar, påminner om ”Sigurds” berömda samling av kling­ande ord, som kunde hopfogas till 12 olika festtal. — Denmest begåvade av de nyare författarna är väl Nilsson, sommestadels har en vacker rytm. Närmast honom står, i mitttycke, Alin, med fast tankegång, om än oftast för torr ochprosaisk form. De övriga tillåta sig ofta dåliga rim, oklartuttryckssätt, ja, till och med grammatikfel kunna uppspåras.Hos Eklund, som är en verklig vältalare på prosa, blir psal­men rätt lätt en dogmatisk utläggning, en liten predikan isammandrag.Om kommitterades förslag endast ginge ut på att tillföravår psalmbok ett tillskott av nyare svenska psalmer, kundedet alltså knappast röna något tillmötesgående från SvenskaAkademiens sida. Men detta är ingalunda förhållandet, för­slaget har också annan innebörd. Kommitterade ha beflitatsig om att uppsöka psalmer från vår egen kyrkas äldreperioder, från de stora tyska psalmdiktarna, från finska ochnorska psalmböckerna med flera håll och ha därvid oftagjort goda fynd. Ingen kan ju lämpligen ha något att invändamot att vår psalmbok förökas med sådana skatter som Rune­bergs fosterlandssång, Topelii hymner, Franzéns sommar­psalm, den troskyldiga bröllopspsalmen ur gamla sv. psb.,översättningen av ”Dies irae” — för att nämna några avde bästa.Då därtill kommer, att svenska kyrkans krav på att få ursin psalmbok avlägsnade psalmer, som den finner i ett ellerannat avseende olämpliga, säkerligen inte längre kunna avvisasoch att berättigade fordringar ha framställts på psalmer, an­vändbara vid olika slag av kyrkliga högtidsstunder och föratt tillgodose ”nya livsrörelser inom kyrkan”, torde ett radi­kalt avstyrkande av kommitterades förslag icke vara på sinplats. Däremot skulle Akademien säkerligen kunna utföra ettviktigt arbete i den svenska kyrkosångens tjänst, om denföretoge en noggrann mönstring både av de till utgallring före­slagna psalmerna och av deras tillämnade ersättare. Vidgenomläsandet av det nya förslaget har undertecknad trottsig finna, att omkring ett 70-tal av de nu införda psalmerna,eller ungefär lika många som de ur 1819 års psalmbok ut­gående, skulle kunna användas. Härvid måste dock fästas detuttryckliga villkoret, att en del översättningar underkastas ennoggrann revidering. Man tycker sig ana, att t. ex. de Ger­hardtska psalmerna inte fått nog värdig tolkning.Utan att tillmäta dem någon vidare betydelse biläggerundertecknad härmed några anmärkningar, som gjorts vidgenomläsande av de nya psalmerna. De kunna kanske tjänaatt belysa ovan framkastade förslag.Det tyckes mig säkert, att om Svenska Akademien lyckadesgenomföra en hälsosam gallring, skulle på grundval av kom­mitterades förslag kunna skapas en psalmbok ännu rikarepå skön och utvald poesi än den nuvarande. Men om dennagallring icke får företagas, utan den massa medelmåttiga,intetsägande dikter, som nu ingå i förslaget, skola däri kvar­stå, kan detta däremot icke annat än anses alldeles förkastligt.1915.HÄLSNING TILL KVINNO­RÖSTRÄTTSMÖTETDEN 13 MAJ 1917.Det har länge gjorts gällande av motståndarna till kvin­nornas rösträttskrav, och det har utgjort en källa till bekym­mer även för de mest övertygade kvinnliga rösträttsvänner,att fordran på rösträtt inte framföres av hela den kvinnligabefolkningen i Sverige, ja, att det här ännu torde finnasmånga kvinnor, som inte alls känna någon längtan efter dennaförmån. Och det råder inte heller något tvivel om att det ärgott för en god sak att stödjas av en mängd anhängare. Viveta ju alla hur mycket detta skulle ha underlättat vårt arbete.Upprepade gånger ha vi såväl från regeringen som från riks­dagens partiledare blivit tillfrågade hur många medlemmarvi räkna i våra föreningar, och vi ha själva genom mass­insamling av undertecknare sökt ge vår rösträttspetition denstörsta vikt och betydelse.Allra helst skulle vi således ha velat, att alla svenska kvin­nor — och varför icke alla svenska män? — hade stått enigabakom vår fordran, men för envar, som vill ägna den allraytligaste eftertanke åt de mänskliga framstegens historia,torde det snart visa sig, att detta är fåfänga och onödigaönskningar. Det är helt enkelt inte på det sättet, som detmänskliga framåtskridandet försiggår. I stället torde sakernaregelbundet ha det förloppet, att den reformsträvan, som förstframföres av en ensam man eller kvinna, i sinom tid omhänder­tages av ett parti och därefter, oaktat den visst inte ännuvunnit allmän tillslutning, med hjälp av landets styrelse upp­höjes till lag. Det är först sedan reformen har hunnit så långtoch år efter år har fått arbeta in sig i vanor och föreställ­ningssätt, som man kan våga hoppas på att den skall kunnatillvinna sig allas gillande.Det är på samma sätt som vi i dessa dagar se nykterhets­vännerna arbeta på att få sina åsikter upphöjda till lagbud,gällande för hela landet, fastän de mer än väl veta, att deha flertalet av dess invånare till motståndare. Det är på dettasätt som i förra tider de stora religionsförändringarna för­siggingo. Inte ett ögonblick lär Gustav Vasa ha funnit nödigtatt på övertygelsens väg göra alla sina undersåtar till sann­skyldiga protestanter, innan han här införde protestantiskkyrkoförfattning. Man kan också lätt föreställa sig hur av­skaffandet av allmänt förekommande missbruk, såsom träl­dom och blodshämnd, måste ha försiggått. Det har varit ettfåtal människor, som, rörda av kristendomens kärlekslära, harest sig mot det fäderneärvda eländet. De ha framtvingat detav lag befästade förbudet, och därpå ha de gamla osedernablivit alltmer ovanliga, ja, så glömda, att man inte mer kantänka sig, att de i detta land ha varit rådande.Då vi nu hoppas, att den kvinnliga rösträtten skall kommaatt genomföras på ett liknande sätt, så vilja vi genast erkänna,att detta inte är något idealiskt tillvägagående. Hur många för­hoppningar korsades inte, då kristendomen genom ett kung­ligt eller kejserligt påbud infördes i ett land! Ivrare och dröm­mare lära ha väntat sig ett himmelrike på jorden. Verklig­heten visade, att eftersom en så ofantligt stor massa av lik­nöjda och missnöjda bekännare hade tillförts den nya re­ligionen, förblev världen just sådan den var, och de godaverkningarna framträdde först långsamt efter generationerståliga, målmedvetna arbete.Och vi veta, att förhållandet skall bli detsamma vid vårreform. Den dag, då kvinnorna erhålla full medborgarrätt,skall inte utmärkas av några omstörtningar. Världen skallförbli sig lik, inte bara i tio, utan kanske i hundra­den av år. Om vi, i det ögonblick vi vinna vår seger, hadehela nationens kvinnor bakom oss, vore det ju en annansak. Om alla vore tränade till att se bristerna i samfunds­livet, ivriga på att avhjälpa dem, det vore en annan sak. Omalla vore färdiga att offra tid och arbete för det allmänna,det vore en annan sak. Som det nu är, måste man avhålla sigfrån alla stora förhoppningar. Reformen är för stor, föroerhört betydande för att genast framträda till hela sin vidd.Men jästen är inblandad i brygden, och den skall sätta helamassan i rörelse bara den får tid på sig, men till dess fordrasdet tålamod. Det kan till och med hända, att vi skola kommaatt sakna dessa dagar, då vi voro få, men alla fulla av nit, avsjälvuppoffring, av tro.Men till trots för att vi veta allt detta, stå vi nu här föratt begära de svenska maktinnehavarnas hjälp för att för­vandla de svenska rösträttskvinnornas önskemål till allmänterkänd och efterlevd förordning, till ett led i rikets grund­valar. Och detta därför att vi veta, att sådan är vägen. Alltdet andra skall komma sedan, inte hastigt, men säkert, inteav sig självt, men genom vaksamt, målmedvetet arbete. Utanlagens hjälp kommer det däremot aldrig.Varför vi begära vår rösträtt, det är ju närmast därföratt vi tro, att vår hjälp behövs vid genomförandet av statensstora uppgifter. Vår husmoderliga erfarenhet, vår moderligainstinkt, vi tro, att dessa ha saknats alltför länge i statsarbetet.Men nu i detta ögonblick begära vi rösträtt kanske mest förde unga kvinnornas skull. Det är många skrankor, som falliti våra dagar, många förhållanden ha ändrats, och de unganjuta en frihet som aldrig förr. Må denna frihet bli belagdmed ansvar! Må dessa unga veta, att Sverige räknar meddem! Fabriksarbeterskor som studentskor, familjemedlemmarsom ensamma må veta, att landet behöver deras omdöme,deras modiga, öppna, fria tankar. Bredvid sig själva ochsina små intressen må de se skuggan av något strängt ochfordrande, se skuggan av ett fosterland, som aldrig lämnardem ur sikte, som mäter och dömer över dem och derasgärningar!Och så ännu ett ord! Huru små rösträttskvinnornas för­hoppningar må vara, är det dock så, att våra hjärtan skälvaav längtan efter att få pröva våra krafter, se vad vi kunnaduga till.Må man inte längre låta oss vänta! Vi äro arbetare, somi åratal ha hållit på att samla material till ett bygge. Vi hagrund, vi ha ritningar, vi ha sten, vi ha bruk, men vi hainte ännu kunnat utverka oss tillåtelsen att börja verket. Måden komma! Må grundstenen bli lagd! Må murarna få resasig! Varför skall så mycken kraft förspillas i väntan? Varförså mycken iver svalna i overksamhet?Må man låta oss komma till verket! Vi äro såningsmän,som stå vid kanten av åkern med våra påsar fulla och vårahänder öppna för att strö sädeskornet ut över åkern. Det harvarit lång, kall vinter, hård nordan, frost och försenad vår.Låt oss slippa in på åkern för att gräva och så! Låt inteså mycken god vilja stängas ute från det stora arbetet! Låtinte så många nya uppslag och tankar driva bort med vinden!Vi äro tiggerskor. Vi lida av hård tid, vi tyngas av för­tvivlan, vi ha sedan år tillbaka endast hört om olyckor, viäro nästan färdiga att digna av trötthet. Låt komma en smulaglädje till oss! Låt oss möta än en gång medkänslan ochbarmhärtigheten. Hur härligt måtte det inte kännas att itider utan hopp vara den, som skingrar mörkret och låter enaning av ny, oväntad lycka stråla ner över mänskligheten!1917.TAL VID LANDSFÖRENINGENS FÖRKVINNANS POLITISKA RÖSTRÄTTMEDBORGARFEST I STOCKHOLMDEN 29 MAJ 1919.Detta är en dag, som jag aldrig trodde mig få uppleva, ochjag är glad, att jag har fått se den framträda ur tidens göm­mor och bli till verklighet. För jag må väl bekänna, att jagoch många med mig, som ha tagit del i det kvinnliga rösträtts­arbetet, vi ha nog många gånger känt oss till mods som enutestängd, som i mörka natten står och klappar på en välreglad port och inte kan göra sig hörd. Man vet nog i vilkenängslan och rådlöshet man råkar, då sådant händer en. ”Detär ju mitt eget hem, detta, det är ju det enda ställe i världen,där jag har oomtvistlig rätt att bli insläppt”, tänker man,”men här tyckes ingen tänka på att jag har blivit lämnadutanför. Här inne bo ju de män, som älska mig, min far, minbror, min man, varför har jag blivit utestängd? Jag villju bara komma in för att tjäna dem, hur kan det kommasig, att ingen av dem öppnar för mig?” Och man dunkaroch slår, tills att handsken spricker och handen flyger i blod.”Nu borde de ju höra”, tänker man, och inom sig är manockså övertygad om att de göra det. Det är bara det felet,att ingen vill göra sig det omaket att stiga upp ur sängenoch öppna. Och stundtals sätter man sig ner på tröskeln ochtänker bittra tankar om dem där inne, som för all den kärlekman har gett dem inte en gång bry sig om att se efter, attman har kommit ordentligt in under tak. Och timmarna gåmed ängslande långsamhet. Gång på gång reser man sig pånytt för att bulta och ropa, men ögonblicket därefter sjunkerman på nytt samman i förtvivlan.Men se, nu har porten blivit öppnad både för otåliga röst­rättskvinnor och för andra, som inte en gång ha ansträngtsig med att klappa. Vi ha nog fått se våra medsystrar bådei öster, söder och väster gå in i sina hus före oss, men viäro dock varken förfrusna eller förbittrade av en alltför långväntan. Porten är öppen. Det där ihärdiga klappandet ochropandet, som vi trodde utan verkan, har dock vunnit gen­klang inne i byggnaden. De ivriga önskningarna, som vi sändein genom de järnbeslagna dörrarna, ha ryckt i de sovandesögonlock. Det var ändå en lycka, att vi blevo sittande kvar, attvi inte uppgåvo hoppet. Det var gott, att vi trots allt fortforoatt tro, att genom denna port och ingen annan skulle vi bliinsläppta.Kanske att öppnandet skedde av en ren tillfällighet. Kanskeatt vi fingo smyga in på samma gång som andra utestängda,som hade bättre röst och bättre nävar och bättre förstodo attgöra sig hörda, men i alla fall, om vi inte hade varit därtillstädes, om vi inte hade haft tro, hopp och tålamod tillräck­ligt för att stanna kvar på vår post, så hade det goda till­fället gått onyttjat förbi.Och nu i denna stund, då segern är vunnen och då mankan vara glad, ”såsom man är glad, då man skiftar byte”, dåskulle jag vilja fråga vad som är det yppersta av allt det, som vinu ha vunnit.Ty bytet är visserligen stort och betydelsefullt. Det hetermedborgarskap i det egna älskade fosterlandet, det heter för­bättrad uppfostran, det heter hälsosam, stigande ansvars­känsla, det heter kvinnokaraktärens rensning från pjoskighetoch barnslighet, det heter ökade ekonomiska möjligheter. Detheter detta och mycket annat.Men jag för min del, och jag tror också alla de andra, som havarit med i kampen, räknar inte de sociala fördelarna somden förnämsta vinsten. Det yppersta skulle jag vilja säga ärsegern själv, detta att vi ha fått föra en stor och god ochomöjlig sak fram till sin fullbordan.Nu när vi blicka tillbaka, måste vi ju tycka, att det harskett nästan genom ett under. Ty vilket litet fåtal ha vi intevarit, och hur svagt synes inte i dessa de våldsamma strider­nas dagar vårt kampmedel, som endast har bestått i att talaoch övertyga.Vi ha haft att strida mot vanor och betraktelsesätt, somvoro lika gamla som världen. Vi ha haft lagar emot oss lika­såväl som fördomar. Vi ha måst bryta ner egennyttan ochundanröja lojheten. Det föreföll en tid, som om våra kravinte skulle kunna genomföras med mindre än att hela sam­hället blev omstörtat.Och märk väl, att vi ha inte haft pengar att lita till. Ochvi ha inte ingett fruktan, vi ha inte hotat med revolutionoch uppror. Allt skulle ha kunnat fortgå som förut, även omvåra fordringar hade lämnats utan avseende.Men vår sak har segrat, därför att det var en rätt fordran,detta, att de människor, som ha fötts i detta land och hafått sig det anvisat till sitt jordiska hem, inte där skulle be­handlas som gäster och främlingar, utan att deras rättig­heter och ställning måste vara som andra medborgares, därföratt det är en rätt fordran, att alla de, som lyda ett lands lagar,också böra få vara med om att stifta dem, en rätt fordran,att alla de, som erlägga dess skatter, också skola få vara medom att bestämma dem.Men hur omöjligt har det inte tyckts vara att få dettaerkänt, hur hopplöst och förtvivlat. När det nu har gåttigenom, så tyckes det oss inte vara ett verk av vår egensträvan, utan vi känna det så, som skulle vi ha fått hjälp avnågon väldig naturmakt. Det förefaller oss, som om vi skullemed mycken möda och dåliga verktyg ha arbetat på atthugga sönder ett isberg. Det har varit ett segt och långsamtoch tålamodsprövande arbete och gjort blott små framsteg.Men så med ens ha vi fått hjälp av sol och vind och regnoch värme, och på några få dagar har isberget förintats.Det är många, som i dessa dagar måste känna det på sammasätt, att de ha fått underbar framgång i sin strävan för enomöjlig sak. Alla de, som ha nedlagt arbete för Finlands,Sönderjyllands, Polens, Armeniens hopplösa, omöjliga fri­hetsönskningar, alla de, som ha arbetat för världsfreden,måste känna, att de till sitt eget, oändligt svaga och maktlösaarbete ha fått en utomordentlig hjälp, att händelser och till­fälligheter nu verka för dem på ett sätt, som de aldrig vågatdrömma om.Och om nu i våra hjärtan befästes tron på att den, som villen stor och god sak och sätter in sitt liv för den, så, hur omöj­ligt det än må förefalla, skola en gång de tillfälligheter in­träda, som skola förhjälpa den till seger. Om denna tro kanvinna insteg i våra hjärtan, då ha vi hunnit fram till någotstort, då ha vi äntligen kommit till att förstå vad Kristus me­nade, när han talade om den tro, som kan försätta berg.Om kvinnorna nu efter detta förvärva sig denna tro, vilkenstyrka och vilket mod skall den inte skänka dem! Vilken maktskulle de inte bliva i återuppbyggandet av den arma förhär­jade och förvildade världen!Jag vet ju inte vad som hädanefter kan komma att blimålet för kvinnornas gemensamma strävan. Ett är säkert, attden inte behöver avstanna av brist på stora, omöjliga målatt längta efter.Vem skulle vilja eller mäkta motstå kvinnorna, om de nuvilja ta itu med att tämja och förgöra de stora odjuren, somförhärja världen, om de skulle vilja lägga grymheten i bandoch bojor och nedgöra sedeslösheten eller bryta fattigdo­mens udd eller sätta dammar för fåfänglighet och njutnings­lystnad?Gud, som har gjort människan sådan, att hon med alla sinafel trängtar efter att bli herre över sina lustar och lidelseroch vill leva ett lyckligt, harmoniskt liv, skall stå bakom dem,och världen skall inte kunna motstå dem.1919.ETT MINNE.Det är längesedan nu, tjugufem år åtminstone ha förflutitsedan den tiden.Ellen Key och jag gingo en eftermiddag och promeneradei en av Humlegårdens alléer. Vi talade om fredsarbetet, omdess utsikter och möjligheter, och vi uttryckte vår avsky intebara för kriget utan också för krigsmakten, för allt militär­väsen. Europas människor borde väl snart vara mogna till­räckligt för att avskaffa detta föråldrade plågoris.Bäst som vi gingo där, mötte vi emellertid en ung häst­gardist. Ingen officer utan en menig man, men i alla fallen den vackraste syn, som ögon kunde skåda: smärt och lång,blåögd och ljushårig, frisk och rödkindad, spänstig och stark,putsad och prydlig i ljusblått med vita knappar, tofsar ochsnören och med klirrande sporrar på hälen. Till min stora för­våning gick han inte förbi utan stannade framför Ellen Key,gjorde ställningssteg och hälsade.Och nu började ett rätt så långt samtal mellan dessa två.Jag lade märke till att hästgardisten sade fröken Key, menhon kallade honom vid hans förnamn. Hon frågade om hantrivdes i kasernen, och han tycktes vara mycket nöjd. Honbad honom framföra en hälsning till en av hennes släktingar,som var hans överordnade. De talade om många småsaker,som visade, att de hade väl reda på varandra. Och jag såg ettvackert uttryck av ödmjuk tillgivenhet i den unge mannensansikte, då han talade med Ellen Key, och hörde en varm toni rösten.Det är väl någon, som brukar gå på hennes föreläsningaroch är anhängare av hennes läror, tänkte jag.Men så var ingalunda förhållandet. Då Ellen Key äntligenhade avfärdat hästgardisten, berättade hon, att för en del årsedan hade hon nere på Gotland råkat på en fattig gosse, somhade förefallit henne så utomordentligt begåvad, att hon intehade kunnat finna någon ro, förrän hon hade lagat så, atthan skulle få den utbildning, som tillkom honom.Hon hade tagit gossen med sig till Stockholm för det första,och här hade hon gått omkring för att söka fosterföräldraråt honom. Men hon hade fått nej hos alla, som hon hade väntsig till. Hon hade haft en sådan stark tro på den där gossen,hon hade till och med vågat sig upp till Viktor Rydberg ochsagt till den store skalden, att hon hade en värdig fostersonatt bjuda honom, men han, lika litet som någon annan, hadevarit böjd att mottaga gossen i sitt hus.Det hade slutat så, att det hade blivit hon själv, som hademåst åtaga sig att sörja för barnet, och det hade hon gjort sågott hon kunde. Hon hade hållit honom inackorderad i enenkel familj, och han hade fått gå igenom Borgarskolan. Rättsnart hade det dessutom visat sig, att hon hade begått ettmisstag, han hade inte utvecklat sig till något märkvärdigtalls, men han var i alla fall en präktig och snäll pojke, ochhon hade glatt sig åt att han skulle bli en nyttig och dugligsamhällsmedlem.Men nu i år, just som han var färdig att börja livet påegen hand, hade han kommit till henne och förklarat, att hanville bli militär. Han ville gå in vid livgardet till häst.Och där var han nu. Hon hade inte kunnat hindra honomfrån att gå den väg, som tilltalade honom.Ellen Key berättade hela historien mera som en, som ur­säktar sig för en obetänksamhet, än för att berömma sig avsin godhet. Och tillsammans skrattade vi åt att livet hadekunnat hitta på en sådan elakhet som att göra just henne tillfostermor åt en soldat.Vi skildes åt strax efteråt, och jag tror inte, att det var,förrän jag blev ensam, som jag riktigt förstod den rikedomav kärlek och tålamod, som allt detta hade uppenbarat förmig. Jag kände den lycka, som omflödar en, då man har fåttblicka in i en god människas själ, och jag har aldrig kunnatglömma den lilla händelsen.Men, kära Ellen Key, efter allt det vi ha upplevat underdessa sista år, kan jag inte låta bli att tycka, att det låg någotsymboliskt, något förebådande i ditt äventyr med den lillegotlandspojken. Ty var det inte så, att du en dag fann viddin väg mänskligheten, rik på anlag och gåvor, lovande allttänkbart stort men försummad och ouppfostrad? Och ditthjärta rördes, din godhet flammade, du ville ta dig an denförvillade, leda fram den löftesrika mot nya mål, mot nylycka, mot fullödig utveckling, mot högsta fulländning? Ochhar inte detta ditt fosterbarn svikit dig liksom det andra,givit vika för våldets och maktens lockelse, blivit en för­störare och förbrytare, rasat mot sig själv och mot sina verk?Men du, Ellen Key, förblir ändå densamma, som du varit.Aldrig har din godhet och ditt tålamod varit större, aldrig hardu, o, uppfostrarinna, talat visare ord. Mittunder samman­störtandet har din storhet rest sig allt högre, och ur förned­ringen lyser du mot oss som ett hopp och en ledstjärna.1919.HJORDVARELSER.Jag sitter och läser ett brev från en tysk sjuksköterska. Honber mig, att jag skall tänka på de arma fångar, som för­smäkta bakom mur och taggtråd i Sibirien och Turkestan.Hon har sett dem där år 1916, hon tyckte, att de redandå voro som en hjord, de hade förlorat något av det säregna,som skiljer människa från människa. De hade nersjunkit tillatt alla ha samma utseende, samma vanor liksom en flockboskap.”Ingen i Europa kan tänka sig vad det vill säga för män­niskor att vara sammanfösta som en skara djur”, skriver hon.”Försök, om ni kan, att tänka er in i detta!””Och tänk på att detta har varat i tre, fyra, ja, för somligaav dem i hela sex år.””Inte ett ögonblick har jag kunnat glömma dem, sedanjag såg dem i deras elände”, säger hon, ”inte ett ögonblick.”Jag läser och läser. Det är något särskilt i detta brev,som upprör mig och skrämmer mig på samma gång.Sjuksystern skriver inte, att fångarna svälta. Det görade väl också, och något annat än den allra uslaste föda fåde i alla händelser inte, men de måtte ha kunnat vänja sigvid detta, eftersom tusen och åter tusen av dem äro vid liv.Inte heller talar hon om att de äro utan kläder. Och dockkan man knappast tänka sig annat än att deras uniformervid det här laget måste vara förvandlade till de eländigastetrasor. De kläder, som ha skickats dit bort, kunna inte haräckt till för fångar, som räknas i hundratusental. Men mångatusen av dem äro vid liv. På ett eller annat sätt måtte dealltså ha kunnat skydda sig för den sibiriska vinterns mör­dande köld.Inte heller skriver sjuksystern något om de sjukdomar,som härja i fånglägren. Och dock veta vi, att förfärliga far­soter måste rasa bland människor, som äro utmattade avhunger och köld och sammanfösta i stinkande baracker.Hur som helst har det funnits många bland fångarna, vilkaskroppar kunnat motstå sjukdomens makt, eftersom så mångatusen ännu äro vid liv.Inte heller skriver hon om hemlängtan, om sysslolösheten,om dagarnas tunga enformighet, om förtvivlan över de för­lorade ungdomsåren. Allt detta måste ha kunnat uthärdas,eftersom så många tusental av dessa olyckliga fångar ännufinnas kvar i livet.Vad hon däremot ber mig betänka, det är, att stora hoparav män måste leva hopträngda på samma område. Detta,menar hon, är den värsta och yttersta plågan. Det är detta,som förstör dem, från detta måste de räddas fortast möjligt.Jag försöker lyda henne och tänka mig in i saken. Jaghade inte alls förstått, att det var häri den största olyckanlåg.Vad menar hon med detta, att de fångna förvandlas tillhjordvarelser? Hon säger inte, att de ha förlorat sitt för­stånd. Det är något annat, som har skett med dem undertrycket av svält, hunger, sjukdom, själslidande och tvungensamvaro med andra lika eländiga varelser. De ha förloratnågot av sin mänsklighet, de ha närmat sig det djuriska, deha blivit hjordvarelser.Men är det sant, detta? Finns det någon möjlighet, attmänniskor uppvuxna på europeisk mark kunna nersjunkatill ett stadium av djuriskhet. Kan det gå så, att en europeiskman följer med i en flock utan egen tanke, äter, när andraäta, sover, när andra sova, rör sig, när andra röra sig, hand­lar, när andra handla, utan att någonsin företaga sig någotpå eget initiativ, utan att ha en vilja, en önskan, som intedelas av hela hans flock?En gång för tusenden av år sedan måste de varelser, somsedan ha utbildats till människor, ha levat på detta sätt iflockar och hjordar. De måste alla haft ungefär samma ut­seende, de åto alla samma föda, de hade samma levnads­vanor, de voro alltid tillsammans, de företogo sig samtidigtsamma slags handlingar. De hade ännu inte nått fram till denuvarande vildarnas stadium, eftersom en vilde kan vara enman för sig och ha sitt eget samvete, sitt eget ansvar, devoro endast hjordvarelser.Men lever det ännu månne kvar i den civiliserade män­niskans själ minnen från de utvecklingsformer, som släktethar genomgått? Kan den måhända ännu i dag sjunka till­baka till det tillstånd, vari den har befunnit sig i sin tidigastebegynnelse, om bara de yttre omständigheterna finnas förhanden, som framtvinga en sådan tillbakagång?Sant är ju, att det förefaller, som om det alltjämt skullevara en fara för människor att samlas många på en plats,även om det skulle vara för en kort stund. I folkmassantappar den enskilde bort sin själ, sin urskiljning, något främ­mande tar makt över honom. Det kan vara något upplyftande,som skänker den högsta hänförelse, det kan vara något lågt,som väcker en onaturlig orimlig vrede och ostyrbar vildhet.Alla ha erfarit detta. Efteråt har mången sagt till sig själv:”Jag vet inte vad som kom åt mig. Jag vet inte hur jag kundehandla så. Jag var inte mig själv.”Men detta tillstånd av samgående med andra räcker juför den i vårt land levande endast några timmar. Men förfångar, som leva sammanfösta, som fodras, såsom boskapfodras, som sakna arbete, som sakna förströelse, är det fördem så att de tappa bort sin själ, att de glömma bort, attde äro män för sig, att något anlag, som har legat dolt isjälsdjupet ända hittills, reser sig och tar makten över dem,så att de sjunka ner till det människor voro, innan de ännuvoro vildar, att de bli till djur i en stor boskapshjord?Och i hemlandet sitta hustrur och gamla mödrar och undrapå att de inte mer få några brev som den första tiden. Skulledessa kunna skriva, som äro på väg att förvandlas till djur?Skall det då inte nu, om många ville det, kunna görasett slut på detta? Dessa hopar av fångar måste först ochfrämst skiljas åt. De måste föras hem för att få leva var ochen för sig och återvinna sin mänsklighet.Det är inte från hunger bara de måste räddas, inte frånköld, inte från sjukdom, inte från grämelse och längtan.Man måste rädda dem från att bli till djur, hjordvarelser.Man måste göra som den tyska sjuksystern säger, försökatänka sig in i detta. Försöka förstå, och sedan man har för­stått, måste man försöka att göra något, var efter sin förmåga.1920.TAL TILL EVA FRYXELLSMINNE.Den sista av de gamla prostdöttrarna har vänt tillbakahem för att bäddas ner i den lugna fristaden på Sunnekyrkogård. Därmed har ett vackert och ärorikt kapitel idenna trakts historia kommit till sin avslutning. Med tack­samhet må vi alltid minnas, vi, som äro gamla nog för attvåra hågkomster skola kunna sträcka sig en femtio år till­baka, att bland allt det, som på den tiden skänkte glans åtvår hembygd, de många vackra herrskapshemmen, det rör­liga brukslivet, de originella och begåvade människor, somman råkade på så bland låga som höga, fanns också prost­hemmet i Sunne med sin strängt sedliga hållning och sinhöga bildningsståndpunkt, ett ständigt föremål för vördnadoch beundran även för dem, som måste leva sitt liv efterhelt vanliga mått, ett ständigt vittnesbörd för den uppåt­strävande om något rikt och stort, som var värt att söka nåfram till.Huvudpersonen i det hemmet var ju alltid prosten själv,den ståtlige åldringen, den vördade församlingsherden, denärorike historikern, den lysande sällskapsmänniskan, mennäst efter honom kom hon, som längst har levat av hansbarn, Eva, den äldsta dottern.Jag minns henne från min tidigaste barndom, lång, litetframåtlutad, med den höga pannan omfattad av det bruna,vågade håret, med en liten skär rodnad på de finhyllta kin­derna, ett milt småleende, en helt naturlig värdighet, somaldrig övergav henne.Jag vet inte om hon ansågs vacker, men nog måtte honha varit mycket intagande. Jag minns intet ansikte från minbarndoms värld, som så tilltalade mig. Jag skulle ha kunnatsitta i timtal och beundra dessa rena och milda drag. Ochdet slag av skönhet, som var hennes, förlorade hon aldrig.Den fina rodnaden på kinderna fanns kvar ännu i högaålderdomen och likaså hårvågorna omkring pannan. Manville bara förundra sig över att ansiktet blev mer tilldragandeför varje flyende år.Hennes sätt mot alla de ståndspersoner, som hörde tillhennes fars församlingar, var fullt av varm vänlighet ochförstående deltagande, men trots allt detta låg däri ocksånågot litet främmande, något omedvetet överlägset, som höllmänniskor på avstånd. Det föreföll alltid, som skulle honbland oss ha många vänner, som hon var starkt fästad vid,men ingen jämlike, som hon helt kunde sluta sig till.Det gick rykten om henne, som höllo folk på avstånd. Delssades det, att hon hjälpte sin far med att skriva Sverigeshistoria, och dels att hon själv författade, fast ingen rik­tigt visste vad. I alla händelser föreföll det nog mången, somom en så höglärd dam skulle ha så stora och vittsvävande målför sina tankar, att man inte vågade tro, att hon på allvarkunde intressera sig för hembygdens enkla folk.Men allt detta var endast ett sken. Eva Fryxell var djuptfästad vid de människor, bland vilka hon hade tillbragt en såstor del av sitt liv. Man märkte det aldrig så väl som då mankom till henne i hennes hem i Stockholm på hennes äldredagar. Ju mer man kunde berätta om höga och låga frånFryksdalen, ju bättre var det. Hon följde med allas öden.Och bäst var det att tala väl om alla människor. Hon blevglad över minsta framgång, förstod att inlägga något gottoch förhoppningsfullt i allting. För den, som kom med ung­domens stränga syn på sina medmänniskor, föreföll honstundom alldeles för benägen att tyda allt till det bästa.I Stockholm hörde hon till en grupp kvinnor, som jagskulle vilja kalla Fredrika Bremers arvtagerskor. RosalieOlivecrona, Sophie Adlersparre, Fredrika Limnell, AnnaRetzius hörde till hennes krets. De voro alla högtståendedamer i en trygg levnadsställning, som hade upptagit detBremerska arbetet för att förskaffa Sveriges kvinnor möjlig­het till utbildning och till att själva förtjäna sig sin bärgning.Det var inte något kall, som inbringade ära utan tvärtommycken, mycken försmädelse. Kanske var det just detta, somlockade. Lusten till kamp och till kärleksfull uppoffring lågde tre systrarna Fryxell i blodet. Såsom det har blivit sagtom andra klöverblad av systrar, skulle man vilja likna demvid tron, kärleken och hoppet. Tron blir då Louise, diakonis­san, kärleken Mathilda med det innerliga väsendet och denöversvallande godheten, men som hoppets symbol står förmig Eva med sitt strävande för kommande släkten, med sinljusa tro på en lyckligare framtid för de i hennes tid tillbaka­skjutna och outvecklade.Hur vackert intresserad blev hon inte var gång hon hosen ung kvinna tyckte sig ha upptäckt en smula begåvning.Det hände på ett bröllop här i trakten för en fyrtio år sedan,att hon hörde en av brudens tärnor uppläsa av henne självförfattade vers till marskalkarna. Eva Fryxell blev eld ochlågor, hon närmade sig den unga flickan, samtalade medhenne och försökte ta reda på hennes anlag. Hon slutade medatt säga henne det manande ordet: ”Gå ut i världen och skaffadig kunskaper, så att du kan lära dig att använda det pund,som du har fått.”Det var ingen lätt sak för den unga flickan att följa detrådet. Hade det blivit givet av en mindre myndig stämma,hade det säkert inte blivit följt. Det avgjorde måhända hen­nes livs öde, att Eva Fryxell fanns på denna trakt och att honvar den hon var.Det dröjde emellertid länge nog, innan den unga flickansanlag kommo till sin utveckling. Mången gång torde väl EvaFryxell ha tvivlat på om hon den gången hade sett rätt,men hon förrådde inte sitt tvivel. Hon var alltid den hopp­fulla, som vågade tro, där ingen annan kunde se någon ljus­glimt.Och nu står jag vid hennes kista för att säga henne tackför det hon för mig varit. Jag skall alltid minnas henne somden, som bragte mig hoppets första ljusglimt.Må minnet av den milda, trofasta, ärliga, gamla prost­dottern med det hoppfulla hjärtat bäras till eftervärlden avde många, som hon varit till stöd och hjälp under livetstrångmål och vedermöda.1920.VID SOPHIE ELKANS GRAV.Vi läste en gång, Sophie Elkan, du och jag tillsammans,om ett land, där det var brukligt, att omkring en döendesläger samlade sig släktingar och vänner för att med hög röstsamtala om alla de goda gärningar den döende hade utfört,om hans tapperhet och dygder, om de fröjder livet hadebjudit honom, för att sålunda, så mycket de förmådde, görahans sista stunder rika på lycka och ljus.Jag minns hur mycket detta tilltalade dig, och jag för mindel, jag tänkte, att om det bleve jag, som sutte bredvid digi din sista stund, då skulle jag minnas detta. Jag skulle lutamig intill dig och viska i ditt öra om ditt livs härlighet.Och vi skulle ha rest, Sophie Elkan, vi skulle ha sett jor­dens skönaste trakter omigen, vi skulle ha stått inför deädlaste verk, som konsten äger, vi skulle ha levat oss in igammal och ny historia. Vi skulle ha glidit utför Nilen, viskulle ha åkt i månsken över Libanons berg.Och vi skulle ha skrivit böcker. Du skulle ha suttit på dinabibliotek och forskat, och sedan skulle du ha kommit till migoch visat dina fynd. Vi skulle som i forna dagar ha diskuteratplaner, prövat och förkastat. Åter skulle det konstnärligaarbetets oförvanskliga glädje ha genomstrålat ditt sinne.Vi skulle också ha genomlevat fredliga, stilla, lättjefullavilodagar i våra hem eller kanske helst vid en havsstrand. Viskulle ha läst och njutit av diktens storverk, eller ock skullevi bara ha fröjdat oss åt jordens och havets skönhet.Och vi skulle ha farit på gästabud, Sophie Elkan. Jagtyckte alltid mycket om att se dig färdas ute bland människor.Vilka glädjens ögonblick, då din kvickhet blixtrade, då allasblickar hängde vid dina läppar! Vi skulle ha gästat det War­burgska hemmet i Göteborg och i Stockholm, vi skulle hagenomlevat somrar på Nääs, då människor från hela världensamlades i dess slottssalar.Och vi skulle åter ha upplivat våra långa samtal, dinaodödliga historier skulle jag återföra i ditt minne. Vi skulleha skrattat åt den lilla Sophie Salomon, som alltid råkadeså illa ut. Vi skulle ha smålett åt den unga Sophie Elkan,som var så lycklig och avgudad.Dina vänner, dina goda, härliga vänner, döda som levande,skulle jag ha församlat omkring dig. Dina goda tjänare, dödasom levande, skulle jag ha framfört för ditt minne. Och detvälsignade, heliga minnet av henne, som alltid var dig kärast,av din mor, skulle ha kommit och hugsvalat dig.Så skulle jag ha kunnat fortsätta att tala med dig om dittlivs rikedom och härlighet, men kanske att du med en åtbördav otålighet skulle ha vinkat åt mig att tiga. Inte hade dittliv varit idel ljus. Det hade bjudit dig mer sorg och lidandeän de flesta människor hade prövat.Då skulle jag ha svarat: ”Det har alls inte varit så, SophieElkan, livet har inte varit hårt eller grymt mot dig, det harendast velat pröva din kärlek.Minns du den tiden, då du var en liten tös, hur du alla­redan då älskade livet så högt, att du hoppades, att i din tidskulle uppfinnas ett botemedel mot döden, så att du skullefå stanna kvar i denna tillvaro för beständigt?Och livet, jordens arma, försmädade liv, var inte vant viden sådan kärlek. Till en början skänkte det dig till lön allagoda gåvor. Efter din glada ungdom gjorde det dig till enälskad maka och lycklig mor. Och för varje dag, som gick,hörde det ditt hänförda: ’O, liv, liv, vad jag älskar dig!’Men då fruktade livet, att det var endast i medgång ochlycka, som du älskade det. Och det satte dig på prov för förstagången. Det tog ifrån dig man och barn, gjorde din tillvaroensam och arm, och sedan vände det sig mot dig med enfråga: ’Älskar du mig ännu?’Du låg som en sårad och fallen, men på livets fråga sva­rade du alltjämt: ’Ja, liv, du vet, att jag älskar dig!’Och i kraft av din kärlek till tillvaron reste du dig ur dinvanmakt och förtvivlan. Du kom ut ur ditt sorgehus med enegendomlig skönhet över ditt ansikte, med vemodets stämpelpå din varelse, en mognad kvinna och ändå ett lättroat barn.Du sökte dig fram till nya områden av livet, du började dikta.Du vann vänskap, kärlek, erkännande, och åter viskade du tilllivet: ’Liv, liv, vad jag älskar dig!’Men åter började livet att undra såsom förr, åter ville detpröva dig. ’Älskar hon mig endast därför att det går henneväl?’ undrade det. Och nu sände det hård, tärande sjukdomöver dig själv. ’Genom fruktans och kvalens natt måste duvandra för att få leva’, sade det. ’Visa nu om du verkligenälskar mig?’Och du hade ett mycket ängsligt hjärta, men du fann modoch tålamod genom din stora kärlek. Men åter hade dugenomgått en ny död och en ny födelse. En ny människakom fram, mäktigare och klokare, starkare, muntrare och änmera vidsynt.Du upptog ditt diktararbete med allvarligare lust ochdjupare insikt. Du valde att skriva om människor, som hadebörjat sitt liv med alla goda gåvor omkring sig men somlivet sedan kastat ur sadeln. Det var något i detta, som duville förklara och upphöja.Och du vann ökat erkännande, du började få en smulaförtroende för framtiden. Du blickade fram mot lugna, ar­betsfyllda år, förljuvade av forskning och diktning, och återviskade du: ’O liv, liv, vad jag älskar dig.’Men livet kunde ännu inte tro dig. Det lade sin hand pådina ögon. Det hotade dig med blindhet och mörker. Det drevdig bort från arkiven och biblioteken. Det drev dig bortfrån ditt arbetsbord.Och på samma gång, som om detta inte skulle vara nog,visade sig livet för dig i sin mest avskräckande gestalt. I för­krossande olyckor med svek, med grymhet, med barbari lev­des jordens liv under fyra förfärliga år. I fyra år fylldes dinaöron av världskrigets verop, nederlaget hotade vad du älskade.Din dag gjordes till fruktan och lidande. Och åter stod livetdär med sin eviga fråga: ’Se, sådan är jag. Kan du ännuälska mig?’Och i trosviss lidelse svarade du alltjämt: ’Liv, jag kanaldrig upphöra att älska dig.’ Ty du bar inom dig en visshetom att ett stort mysterium låg under vad som skedde. Detinre ljuset växte hos dig, din själs skarpsynthet blev nästanförfärande. Din ande tycktes omfatta hela världen, du fick för­stånd och vishet och snille mer än vanliga dödliga.Och sålunda har det fortgått allt till det sista. Alltid hardu älskat. Alltid har livet prövat dig, men ur varje prov hardu utgått större, ännu mer livsduglig, ännu mer livsdyrkandeän förut.”Se, på detta sätt, tänkte jag mig, att jag skulle tala med dig,om jag hade fått sitta vid din dödsbädd. Om det hade blivitmig givet att med mitt stilla tal om livets härlighet vagga digin i dödsslummern.Men det blev inte så, och det var heller inte nödvändigt.Ty det vill tyckas, som om livet äntligen hade prövat dig nogoch kommit till visshet om din kärlek. Det befriade dig frånatt genomgå dödens fasa.Det var din goda lön till din tjänarinna, o liv! Utan plågor,utan ångest förde du henne, som så ofta bävat för döden,över till den andra stranden. Då hon vaknade ur dödssömnen,strålade mot henne det eviga livets dag. Och nu ser hon digframför sig, liv, utan vank och brist, i den skönhet, som honvisste vara din, om hon endast en gång finge se dig i dinrätta skepnad och inte endast som hittills som en förvirradoch vanställd dröm.1921.FARMORS PREDIKAN.Jag har hört berättas om min farmor, Lisa Maja Lagerlöf,att för varje gång hon kände sig upprörd över världens ondskaoch dårskap, brukade hon utropa: ”Om jag vore karl ochfinge komma upp i en predikstol, vad jag skulle predika!”Så där hade hon talat väl hundrade gånger, och som manvisste, att hon inte bara hade ett redigt huvud utan också ettvarmt hjärta, så var det verkligen en och annan, som bekla­gade, att hon inte alltemellanåt fick stiga upp i predikstolenoch läsa lagen för sockenborna.Men en gång råkade min farmor illa ut. Det var kalas iprostgården och rätt mycket folk församlat. Man hade be­rättat några av de vanliga historierna om lättsinne och dum­het, och snart nog hade hon blivit så upprörd, att hon hadekommit med sitt vanliga: ”Om jag vore karl och finge kommaupp i en predikstol!”Hon borde ju ha aktat sig för att tala så, då hon befannsig i ett sådant hus, för nu gick det inte bättre än att prostensjälv hörde henne, och han inföll genast:”Ja, vad skulle kusin Lisa Maja då säga?””Vad jag skulle säga?” sade min farmor och blev ganskahet om öronen. ”Vad jag skulle säga, vad jag skulle säga Jo, jag skulle säga, att vi människor inte bordeglömma bort att titta på stjärnorna.”Men detta var så överraskande olikt allt vad man hadeväntat sig, att en så klok och praktisk människa skulle kommaatt predika om, att alla de närvarande brusto ut i en hejdlösskrattsalva.Prosten själv var den enda, som inte skrattade. Han söktetill och med förmå farmor att ytterligare förklara sin mening,men hon satt med hopknipna läppar, pionröd av harm ochförlägenhet, och ingen människa var i stånd att förmå henneatt vidare yttra ett ord under den tillställningen.På hemvägen, då hon satt i släden, visste hon förstås vadhon borde ha sagt, och då lade hon ut sina tankar om män­niskorna och stjärnorna så vackert och poetiskt, att hon åter­igen önskade, att hela världen hade kunnat höra henne. Mendet var så dags, det.En blamage hade det väl emellertid varit, att hon inte hadekunnat svara prosten bättre än hon gjort, och hon kände signog litet nedstämd, ända tills hon nästa söndag kom i kyrkan.Men där fick hon vara med om något förunderligt. Närprosten kom upp i predikstolen, började han genast på atttala om stjärnhimlen. Han sade allt vackert om den, som detvar honom möjligt, och ställde liksom inför åhörarnasblickar detta ljusöversållade valv, som dagen döljer mensom framträder ur sitt gömsle, då natt och mörker utbredasig över jorden, liksom om Gud just då ville fröjda vårahjärtan med anblicken av världens oändlighet. Han upplyftemänniskorna till att skåda solars storhet och glans, kometersilande färder och planeters trygga vandringar på väglösabanor. Han påminde om stjärnskottens skönhet, om de ljusahimlavägarna, stenlagda av stjärnor.Och så bad han människorna, att de aldrig skulle underlåtaatt i de stjärnljusa nätterna ställa sig öga mot öga med världs­rymden. Ty inför dess storhet ödmjukades den högmodigeoch den småsinnade upphöjdes ur sina trånga tankar. Härfann den orolige lugn inför oändlighetens ro, här tröstadesden sorgsne av att märka allt det jordiskas litenhet och intig­het, här jämförde den brottslige sitt mörker med rymdensrenhet och avkastade sin synd.Det var en så vacker predikan, att folk sedan talade om denbåde länge och väl.Min farmor satt där och såg hur folk runtomkring lyss­nade med tårade ögon och andäktigt knäppta händer. Hontyckte, att prosten sade just det, som hon själv hade velat säga,det var kanske vackrare utfört, men egentligen just detsamma.Ju längre hon lyssnade, ju tydligare blev det för henne, atthan hade upptagit hennes tanke, att han hade satt sig in i denoch utvecklat den. Han skulle inte ha kunnat säga detta utanhennes tillskyndan.Hon satt där i kyrkan och tyckte sig frysa till is. Hon kändedet, som om han rövade något från henne, som om han begicken gruvlig oförrätt emot henne.Efter gudstjänsten sökte hon undgå att råka prosten, menhan uppsökte henne, just som hon skulle sätta sig upp i åk­donet.”Tack, kära kusin Lisa Maja!” sade han. ”Jag har intekunnat ge dig lov att stiga upp i min predikstol, men dinvackra tanke har i alla fall i dag nått fram till församlingen.”Farmor förstod, att han tyckte sig ha gjort henne stor hederoch att han väntade sig tack och beröm. Men hon kände sigså förorättad, att hon inte kunde dölja sin misstämning.”När inte jag själv kan få komma upp i kusins predik­stol”, sade hon, ”så har inte heller mina tankar något däruppe att göra.”Därmed for hon sin väg och lät prosten stå där både såradoch ledsen.Det var ju alldeles klart, att när saken dryftades mellansockenborna, så skulle alla människor ge farmor orätt. Förvad i all världen kunde hon mer begära? Var det inte vackertav prosten, att han hade tagit upp hennes tanke? Det fannsingen, som så mycket som begrep varför hon vredgades.Nej, hon fann ingen medkänsla. Inte en gång hennesegen dotter, min faster, som långt efteråt berättade historienför mig, kunde finna annat, än att hennes mor hade varitoresonlig i sin vrede, och själv förstod jag visst inte genastvad saken gällde.I själva verket hade jag glömt alltsammans ända tills jaghäromdagen blev ombedd att skriva några ord för frisinnadekvinnors veckotidning. Då rann mig i hågen min farmorsmisslyckade predikan, och det föll mig in, att jag skulle be­rätta om den, inte för att väcka till liv minnet av gamla orätt­visor utan för att påminna om vad vi vunnit, vi kvinnor,sedan den tiden.Ty vi äro inte av lag eller sed hindrade från att begagna ossav det offentliga ordet. Vi få själva ge uttryck åt våra tankar,vi få kämpa för våra önskningar, vi få ge luft åt vår harm,vi få sprida vårt vetande. Ordets makt, den mäktigaste, denfarligaste av all makt, är vår. Hur skola vi använda den?Hur skulle det vara om vi bland allt praktiskt, allt till­fälligt, allt det för ögonblicket tvingande och nödvändiga,som vi måste arbeta för, om vi under allt detta läte fram­skimra, att det utanför vår jord finnes en oändlig värld, attdet är ur sambandet med denna, som vi hämta vårt hopp ochvår styrka?1923.EN BISKOPSMIDDAG.Det hade varit prästmöte i stiftstaden, och efter gammalgod sed hade det avslutats med en middag, som stiftetsprästerskap hade givit för biskop och konsistorium. Allt hadeavlupit på bästa sätt, men just som man skulle bryta upp, hölldet på att uppstå ett litet missljud. Det var nämligen så, atten ung präst, en fattig pastorsadjunkt, hade blivit utom sig,då han hade fått se sin räkning.”Men detta är ju rent uppåt väggarna galet”, sade han.”Här sitter jag, som inte har så mycket som tusen kronor ilön, och nu skall jag punga ut med femton kronor för attsådana där högdjur som biskopen och de andra, som baravräker sig i pengar, skall få äta gratis. Nej, jag betalar inteett öre.”Lyckligtvis satt han i ett av smårummen med bara ungapräster omkring sig. De försökte lugna honom, för att det inteskulle bli någon skandal, men då det inte ville lyckas, skyn­dade en av dem ut efter en komminister, som hade haft be­styret med att anordna festen.Så snart som upprorsmannen fick syn på honom, börjadehan beklaga sig.”Det kan inte komma i fråga, att jag betalar den härräkningen”, sade han. ”Varför skall jag bjuda biskopen påmiddag? Jag är ju bara en pastorsadjunkt. Ingen kan be­gära, att jag skall kasta ut pengar på dylikt.”Den unge komministern hade kommit in med sin kaffe­kopp i handen. Han satte sig ner, rörde om med skeden ochdrack ett par droppar. Sedan vände han sig till den upprördekamraten.”Ja, visst har du det uselt”, sade han, ”men tänk på det,du, att i dag har du ändå haft råd att bjuda biskopen påmiddag. Ja, inte bara biskopen utan också domprosten ochhela konsistorium. Biskopen får lov att tacka dig för mat.Och dina gamla lärare, som du har gått i skola för, de ocksåfå lov att tacka dig för mat. Det hade du väl aldrig kunnatdrömma om, du din fattiglapp. Och du har inte bjudit dempå någon vardagsmat utan på en riktigt fin middag med femrätter mat, med vin och kaffe och cigarrer. Och detta härhar du åstadkommit, fastän du bara är en fattig pastors­adjunkt. Jag tycker, att detta borde vara en stor dag för dig.Jag tycker, att du skulle känna dig hedrad och ärad, därföratt du har fått bjuda biskopen på middag, och inte klaga överde femton kronorna.”Då han hade sagt detta, tömde han sin kaffekopp, reste sigoch gick.Den andre satt tyst och funderade. Kamratens ord måtteha kommit honom att förstå, att hur ringa och hjälplös hanän kände sig som enskild man, såsom medlem av en storsammanslutning, av prästerskapet i ett helt stift, var han bådemäktig och rik och kunde gott ha råd att bjuda biskopen påmiddag.Han betalade sin räkning utan att göra några vidare in­vändningar och gick sin väg, han också.Och nu ska vi inte mer tala om honom utan övergå tillnågot helt annat.Om nu du, min högtärade läsare, brukar följa med världensgång i tidningarna, så skulle jag vilja fråga dig om det intefinns ett visst slag av artiklar, som ha en märkvärdig för­måga att oroa dig, att störa dig i ditt lugn och välbefinnande.Jag tänker mig till exempel, att du sitter och läser omGammalsvenskby långt inne i Ryssland och om det trångmål,vari folket där ute befinner sig. Det går dig till hjärtat, ochdu skulle visst vilja hjälpa. Men strax kommer eftertankenoch varnar och säger, att det där får du allt låta vara. Duhar inte råd.På nästa sida i tidningen finner du några ord om ettskandinaviskt bibliotek i Paris och om behovet av lön åtföreståndaren. Tidningen förklarar hur behjärtansvärt dethela är, och du håller med. Du förstår vad det har att be­tyda, att det finns en stor nordisk boksamling i världsstadenoch att den vårdas och underhålles, men en bibliotekariemåste ju ha en ordentlig lön. Inte kan du löna en sådan man.Du må visa bort tanken på biblioteket, men du får intelänge vara i ro. Det sörjer din tidning för. I Estland, i detdär landet på andra sidan Östersjön, som en gång frivilligtgav sig under svenska kronan, söker man att återinföra litetsvensk kultur. Man anställer svenska professorer vid uni­versitetet i Dorpat, och man har fått i gång en svensk folk­högskola. Inte kan du läsa om detta och på samma gång tänka,att dessa saker inte angå dig. De både angå dig och glädjadig. Det är inte några partifrågor, utan de röra varendasvensk. Och jag vet, att du, min läsare, säger till dig själv,att här ville du vara med. Men försiktigheten håller dig till­baka. Du är en fattiglapp. Inte kan du bjuda biskopen påmiddag.Naturligtvis har du följt med den långa striden om språk­frågan i Finland. Och du vet, att mycket av det dyrbarasteoch yppersta, som vi äga av svensk diktning, det kommerdärifrån. Och det pinar dig och plågar dig, att ditt språk skallträngas undan och dö ut i det landet. Men vad kan du göraåt den saken? Här är inte precis fråga om penninghjälp, menhar du intresse att ge, har du medkänsla att ge? Du kännerdig väl för liten och obetydlig alldeles som vanligt. Låterdu dina bröder på andra sidan Bottenhavet förstå, att duärar deras ansträngningar, att du är tacksam för derastrohet?Det finnes ju också de två millionerna svenskar i det storalandet i väster att tänka på. Här är det inte heller fråga ompenninghjälp. Det gäller något helt annat. Det är detta, attde där borta liksom hålla på att låta sig uppslukas av detfrämmande. Och du har ingen förmåga att hålla dem kvar.Det finns många präktiga svenska armar, svenska huvuden,svenska hjärtan där ute i Staterna. Kan du inte känna foster­landets jämmer över att alla dessa skola förlora sin svenskhetoch försvinna ibland ett främmande folk. Det finns iblanddem mycken längtan efter det svenska, efter svensk natur,svenskt väsende, svenska vanor, ja, till och med efter svenskmat. De känna, att det svenska hos dem inte är något till­fälligt och lätt mistbart utan det bästa inom dem. Men intekan väl du ge dem vad de önska sig? Du har inte de gåvor,som härvidlag äro av nöden. Du kan inte bjuda biskopen påmiddag. Nej då, nej då.Så där fortgår det i alla fall dag efter dag. Än skall detbyggas svensk sjömanskyrka i Le Havre, än skall det samlasihop svenska böcker för svenska skolbarn i Berlin.Svenskarna äro inga hemmasittare. De finnas i Mexiko ochKina, i Persien och Japan, i Kanada, Argentina och Austra­lien. I alla världens hamnar och på alla nationers fartygfinnes det svenskt sjöfolk. De kunna ibland ha det svårt, ochingenting vore nödvändigare än att hemfolket bekymrade sigom dem. Men du för din del, du kan inte, du har ingen makt.Du har inte råd.Och nu har Jerusalemsföreningen gått och köpt ett hus iden heliga staden för att kunna inrätta en skola där och berom pengar för att kunna betala det. Och många band mellanSverige och utlandet, som knötos under den stora välgören­hetstiden efter kriget, behöva upprätthållas. Ja, det ena ärinte det andra likt, men du för din del, du förmår ingenting.Det finns tre millioner svenskar utanför vårt lands gränser,och det förefaller, som om din tidning ville, att du skulleräcka till för alla de tre millionerna. Men det är för mycketbegärt.Var och en måste ge dig rätt härvidlag, men ändå växeroron inom dig dag för dag. Det som jag nu har räknat uppär bara en ringa del av det du finner i din tidning om sådanahär saker. Inom dig finns något, som ropar av otålighet ochinte vill låta sig nöja. Det är ju fråga om svenskheten. Dumå vara vem du vill, du kan inte tvinga dig till likgiltighetför dessa frågor.Men kanske att det en vacker dag bär så till, att du fårhöra talas om att det finns en stor förening, som verkar försvenskhetens bevarande i utlandet. Det är ju möjligt, att duinte förut har lagt märke till att en sådan förening finnes,men nu sedan din oro har blivit väckt, tar du nog reda påom det verkligen är något med den där föreningen. Snart fårdu då reda på att den har verkat i 20 år, obetydlig först,men sedan med växande betydelse. Du finner, att den sträckersin verksamhet över hela jorden, att den korresponderar medsvenskar borta i de mest avlägsna länder, att den har en tid­ning, som utgör ett föreningsband mellan svenskarna ute iförskingringen och moderlandet. Du märker, att den under­stöder svenska skolor och bibliotek, att den sänder ut före­läsare, att den uppsöker svenskarna i Finland och Amerikaför att ge dem de där goda orden från moderlandet, som devänta på, att den tar emot hemvändande emigranter, att denliksom sträcker ut en stor famn för att draga in till sig alla debortresta.Du skall snart komma underfund med att det är en märk­värdig förening. Den sköter om detta och detta. Just allt detta,som du hade velat göra och inte förmått, det vill den för­eningen verka för. Och den kan göra det, därför att den ären stor sammanslutning. Den har redan medlemmar över helalandet.Och vad nu dig själv beträffar, så kan du stilla mycket avden där gnagande oron inom dig bara genom att anmäla digsom medlem av föreningen och betala årsavgift. När dettaär gjort, skänker du böcker åt svenska skolbarn i utlandet,du anlägger sjömanshem och vårdar dig om svenska sjöfararei de farliga, fjärran hamnarna, du sammanbinder svenskarnai Amerika med ett helt nät av föreningar, du skapar sambandmed de gamla svenska provinserna, du håller modet uppehos fattiga emigranter, du skickar svenska tidningar tillMelbourne, du sänder gåvor till kyrkobyggnader, du under­håller svenska präster i utlandet. Allt det där gör du, somhittills har varit så ringa och maktlös. Du gör det genom dinförening. Du inte bara bjuder biskop och domkapitel påmiddag, du återger de tre millionerna bortdragna svenskarnaderas fosterland, och du återger dem åt fosterlandet.1927.PROSTFOLKET I KARLSKOGA1869 — 1899.”Var och en, som såg prostgården, där den låg utmed lands­vägen med de herrgårdsaktiga, höga lindarna, det grönastaketet, de ärevördiga portstolparna och den vita grinden,genom vars spjälor man kunde blicka in på gårdsplanen meddess rundel och grusgångar, med det långa, röda tvåvåningarsboningshuset rätt fram och de två lika stora flyglarna, ad­junktens till höger och arrendatorns till vänster, måste sägasig, att just sådan skulle en svensk prostgård se ut, på engång hemtrevligt inbjudande, fridfull och respektingivande.Och allt framgent, då man hade hunnit att lägga märketill de ständigt nyslagna gräsmattorna, till de välordnade rabat­terna, där alla växtstånd voro av samma höjd och stodo påjämna avstånd, till de i prydligt mönster krattade gångarna,till det välputsade vildvinet omkring den lilla förstugubronliksom till långgardinerna, som i prydliga och jämna veckhängde för varje fönster, erfor man samma känslor av väl­behag och vördnad. Man förstod, att envar, som bodde idenna gård, måste känna sig förbunden att iakttaga ett sansatoch stillsamt uppförande.”Denna skildring av en gammal svensk prostgård, nära nogordagrant hämtad ur min roman Charlotte Löwensköld, är väli det närmaste tillämplig på kyrkoherdebostället i Karlskoga,sådant det tedde sig på 1870-talet. Det är nämligen dettaställe, välbekant och kärt för mig alltsedan barndomen, somhar tjänat mig som förebild, då det gällde att beskriva denförträffliga prostgården i Korskyrka.Även det inre av prostgårdsbyggnaden med den stora, ljusamatsalen, skänkrummet med matluckan i väggen och de någotstela statrummen i övervåningen är återgivet efter sammamönster. Prostens båda rum, det yttre ett kalt ämbetsrum,nödtorftigt möblerat med ett ofantligt skrivbord, två skriv­stolar, en lång soffa och en väggfast bokhylla för de digraförsamlingsböckerna, och det inre, trevligt och ombonat medmatta på golvet, stoppade möbler, fyllda bokskåp, bekvämalänstolar, piphylla samt böcker och pappersluntor över högtoch lågt, motsvara också förebilden, med den skillnad, attprosten Forsius i Korskyrka, som var en botaniker, hade sinafönster fyllda med blommande kaktusväxter, medan däremotprosten Tullius Hammargren i Karlskoga, som också var envetenskapsman, men framför allt annat ägnade sig åt studietav sångfåglarna, livade upp ämbetsrummets enformighet meden stor fågelbur, fylld av hans färgrika, kvittrande små älsk­lingar.Prosten Hammargren var gift med min faster OttilianaLagerlöf. Både han och hans hustru stodo i det mest förtroligaoch vänskapliga förhållande till mina föräldrar, och innande år 1869 flyttade till Karlskoga, brukade de alltid tillbringasommarmånaderna i vårt hem på Mårbacka. Det föll sigalltså helt naturligt, att de sommaren 1875, då jag var sextonår gammal, inbjödo mig till Karlskoga för att där genomgåmin konfirmationsundervisning.Tullius Hammargren hade under många år varit adjunktvid läroverket i Karlstad. Mina bröder och andra unga gossar,som hade studerat därstädes, hade talat om honom såsomvarande loj under undervisningstimmarna. Då jag hade svårtför att tro, att en man, som var så lärd och intressant attlyssna till och som därtill hade något överlägset och impo­nerande i sitt uppträdande, skulle vara loj, förklarade desaken så, att magister Hammargren inte hade intresse förnågot annat än naturkunnighet. Kom han in på något här­med besläktat ämne, så förvandlades han. Undervisningen fickliv och fart, och han ryckte klassen med sig, så att timmenblev till en verklig fest. ”För resten”, brukade de trösta mig,då jag talade om, att jag skulle resa till Karlskoga och fåmin nattvardsundervisning, ”behöver du inte vara rädd, nogkan han tillräckligt för att förhöra dig i katekesen.”Detta omdöme om Hammargren som en loj lärare har jagofta hört upprepas, och jag vågar inte gendriva det, mennog kan jag tryggt försäkra, att den bild, som jag från minkonfirmationstid bevarar av kyrkoherden i Karlskoga, är avhelt annan art. Jag minns honom såsom en ständigt flitigtarbetande människa, som sällan unnade sig några fristunder.Särskilt minns jag hur han under flera veckors tid var ellervarannan dag reste till examen i de talrika folkskolorna.Socknen var stor och vidsträckt, folkmängden torde hava stigittill omkring tiotusen. Stämmorna voro långa, under ämbets­dagarna strömmade folk till prostgården, prästerliga förrätt­ningar förekommo oupphörligen. Det fanns visserligen ännuen präst i socknen, men det var inte tal om att den sextio­årige kyrkoherden lade allt arbete på denne. Han förestod självsitt ämbete från det största till det minsta, och det föreföllaldrig, som om pliktuppfyllelsen skulle vara tung för honom.Vad som var svårt, var däremot att locka honom med pånågot, som skulle ha skänkt vila och förströelse.För min ringa del kan jag framlägga ett litet bevis på atthan inte var rädd för att arbeta. Det fanns som sagt ännuen präst i socknen, komminister Randel, och det var vanligt,att de båda prästerna delade nattvardsungdomen mellan sig,så att den ene läste med gossarna och den andre med flickorna.Detta växlade varje år, och nu ville olyckan, att det året, dåjag kom till Karlskoga för att där få min konfirmationsunder­visning, var det pastor Randels tur att läsa med flickorna. Jagskulle alltså med rätta ha tillhört hans flock, men kyrkoherdenhade väl det intrycket, att mina föräldrar väntade, att hansjälv skulle bereda mig till min första nattvardsgång. Att jagskulle läsa samman med gossarna, kunde inte komma i fråga,och han löste knuten så, att han gav mig enskild undervisning.Men detta var dock något, vartill han på intet sätt hade varitförpliktad. Pastor Randels undervisning ansågs vara mycketgod, och för honom själv betydde detta åtagande mycketextra arbete. Om han hade varit en slö lätting, skulle han välha undandragit sig något dylikt. Att han inte erhöll någonsom helst ersättning, faller ju av sig självt.Vad prostens undervisning angår, vågar jag påstå, att denvar av yppersta slag. Ett par timmar i veckan kallades jagin i hans rum. Jag placerades i en soffa i det inre rummet,medan han själv gick fram och åter på golvet och höll småteologiska föredrag. Vanligen hade han gett mig några upp­gifter, några stycken i katekesen och några psalmverser attinlära, några sidor i bibeln till genomläsning, men dessa läxorbrydde han sig sällan om att förhöra, utan undervisningenrörde sig på det religionsfilosofiska området. Han utreddeför mig vad som menas med religion, anförde bevisen förGuds tillvaro, beskrev de förnämsta religionsformerna ochförklarade varför kristendomen var den mest fullkomliga avdem. Han väckte och upplyste. Han gav mig, som dittillsutan vidare eftertanke hade godtagit alla kristendomens ut­sagor som oomkullkastliga sanningar, den nödiga insikten omvarför de verkligen kunde erkännas som sådana.Hemma i Östra Ämtervik hade jag ofta i kyrkan hörtprästen tala hårda ord mot vetenskapen, som förhävde sigtill att vilja mästra religionen. Inte jag och knappast någonannan heller hade rätt förstått på vad sätt vetenskapen hadeförsyndat sig. Det var väl utvecklingsläran, som åsyftades,men den torde knappast ha ägt några anhängare i min hem­ort. Prosten Hammargren, som själv var en vetenskapsman,intog en helt annan ståndpunkt. Han försökte medla mellanbibel och vetenskap och hade själv utgivit en liten skrift medtitel ”Bibelns första blad”, däri han sökte hävda, att bibelnslära om de sex skapelsedagarna inte finge tolkas bokstavligt,utan att varje ”dag” motsvarades av oerhört långa geologiskaperioder. Att han vid undervisningen också kom in på dessaämnen, är ju självklart. Han var själv viss om att bibelnsläror, om de rätt tolkades, inte behövde komma i strid medvetenskapen.När jag tänker tillbaka på denna undervisning, hur minlärare sökte införa mig i de speciellt kristliga problemen,sådana som förhållandet mellan tro och goda gärningar,mellan förutbestämmelsen och den fria viljan, är jag snarastförvånad över det tålmodiga arbete, som han nedlade på attupplysa mig, ensamma barn. Och hur lätt skulle inte en dylikdogmatisk undervisning ha kunnat bli torr och obegriplig!Men det låg lätthet och flykt över orden, och timmarna innei prostens rum voro kortare än alla andra. Det är inte möjligtannat, än att han var en mycket skicklig religionslärare ochatt kristendomen var ett av de ämnen, som lågo hans hjärtanära.Kanske dock inte fullt så nära som naturkunnigheten. Tydet skall inte förnekas, att min lärare ofta nog tvärstannademitt i ett föredrag och ställde sig att blicka ut genom arbets­rummets fönster. Där utanför växte höga lindar och lönnar,och i ett av träden hade ett flugsnapparpar rett sitt lilla bo.Till prostens synnerliga fägnad hade fåglarna förlagt boet så,att han från sitt fönster kunde se ingången och ge akt på hurde flögo ut och in. Varje gång de visade sig, hälsade han demmed ett glatt utrop och skyndade sig att göra en liten an­teckning i en journal över fåglarnas flyttningstider, bobygg­nader och uppfödande av sina ungar, vilken fördes med storomsorg och grundlighet.När allt var lugnt och stilla igen i flugsnapparboet, återtogsundervisningen. Men detta min lärares intensiva intresse förett par småfåglar var för mig nytt och överraskande och in­präglade sig i minnet nästan djupare än allt annat. Än idenna dag kan jag inte se en svart-och-vit flugsnappare, utanatt jag på samma gång ser för mig den långa, ståtliga prostenstående vid fönstret och med ett lyckligt leende över de van­ligen strängt allvarliga dragen följa de små fåglarnas rörelser.Efter allt vad jag kunde förstå, skötte prosten allt annat,som tillhörde hans ämbete, med samma varma intresse, somhan hade visat för min konfirmationsundervisning. Jag harockså ett bestämt intryck av att hans församlingsbor sattevärde på hans predikningar. Man var kyrksammare då ännu, men det berodde nog inte endast på gammal slentrian, attkyrkan var full av folk, då han predikade. Dock torde hanäven härvidlag ha lyckats bäst, då han i texten fann någonanknytning till sitt älsklingsämne. Jag har ännu i minnet enpredikan, som han höll på midsommardagen. När han prisadeGuds under i den uppblomstrande naturen, kände man hurhan talade ur sitt hjärtas djup. Han njöt av att skildra ”denljuva sommar, då gräs och gröda gror”, och hans präktigastämma, hans värdiga uppträdande, hans ståtliga yttre upp­buro lyckligt hans ädla och kraftiga vältalighet. Och för miglade sig alltifrån denna dag ett skönhetsskimmer över denvärld, som var hans. Den vida sjön Möckeln, den mörkaRävåsen, den gamla kyrkan med sitt kopparklädda torn, destora lindarnas väldiga kupoler, kyrkbyn och prostgården,de vita bruksherrgårdarna, allt detta ser jag alltjämt omstrålatav en lysande midsommardags solljus och blomsterfägring.Det är omöjligt att utan vemod tänka på att en människa,som hade så tydliga anlag åt ett visst håll, inte fick utveckladem, men jag hörde saken förklaras sålunda, att TulliusHammargren som ung student verkligen hade börjat att viduniversitetet i Lund utbilda sig till naturvetenskapsman. Menpå den tiden måste man för sådant ändamål gå läkarvägen,och dissekerandet av döda kroppar på anatomisalen hade in­givit honom en så oövervinnelig avsmak, att han hade måstavbryta dessa studier och gå ut i världen som lärare.Först efter sitt giftermål hade han kommit på den tankenatt ta prästexamen och låta prästviga sig. Troligen hade nöd­vändigheten att skaffa sig bättre inkomster medverkat tilldetta beslut, men det var nog andra, inre orsaker, som drevohonom därtill. Då han inte kunde få bekläda en kateder inaturkunnighet vid något universitet, var nog prästens kalldet, som han själv satte högst. Han var prästson, och tradi­tionen från barndomshemmet låg honom i blodet. Då han till­trädde det stora pastoratet i Karlskoga, växte han, trots atthan redan var en femtiosex års man, hastigt in i sitt ämbete.Det var inte hans sak att gå och beklaga sig, utan han varväl snarast böjd att manligt bära sitt öde. Han hade ocksåmånga anledningar till tillfredsställelse. Han hade sluppit lösur staden, behövde inte undervisa i ämnen, som tråkade uthonom, fick leva mitt i denna natur, som han älskade, ochkände nog med sig, att Gud gav sin välsignelse till hans öd­mjuka strävan att verka hans verk.Det berättades på den tiden, att då prästvalet skulle skei Karlskoga, hade det utom magister Hammargren funnits enannan sökande till platsen, en pastor Fröding. Flera av deväljande hade då skämtsamt yttrat, att de helst hade velatrösta på pastor Fröding och fru Hammargren. Jag är ocksåfullt övertygad därom, att under hela den tid av trettio år,som min faster och farbror sutto som prostfolk i Karlskoga,var den popularitet, som prostinnan åtnjöt, vida större änprostens. Hennes vackra ansikte, hennes sällsynt välljudanderöst, hennes intagande sätt, hennes hjärtegodhet, hennes för­måga att roa och underhålla måste vinna henne vänner blandbåde hög och låg. Men lika säkert är det också, att om minfaster hade hört detta tal om att man gärna hade önskat sighenne till prostinna, men mindre gärna mannen till prost,skulle hon ha känt sig djupt sårad och bedrövad. Hon hysteför mannen hela livet igenom inte bara stor kärlek utanockså stor beundran. För henne var han den store man,som han hade kunnat bli, om han hade följt sina anlag.Han för sin del kunde väl sägas vara fri från all ärelystnad,hon hade den på hans vägnar och var mycket gladare än han,då han så småningom blev kontraktsprost och teologie doktor.När jag nu söker att för minnet framkalla bilden av minfaster, faller det mig in, att jag kan säga detsamma om hennesom om hennes man. Hon också hade en medfödd begåvning,som hon aldrig kom att utveckla, hon var lika säkert skapadtill att bli författare som han till att bli vetenskapsman.Många gånger har jag på senare år undrat över varförmin faster aldrig någonsin försökte utbilda sina litterära an­lag. Hon ägde dock en enastående förmåga att uppfatta vadsom var pittoreskt och romantiskt och bevarade allt sådanti troget minne. Hon var oförliknelig som muntlig berättare,anordnade alla detaljer i framställningen med stor konstnär­lighet, och utan att egentligen ändra på sanningsenlighetenomstöpte hon varje ämne i sin egen själ, så att hon fram­kallade en stämning och en rörelse, som ett helt nyktert rela­terande av händelseförloppet aldrig skulle ha skänkt.Men dessa hennes framgångar som berättare lockade hennealdrig, inte ens i hennes ungdom, att försöka sig som diktare.Hon borde ju dock ha vetat, att hon var av en släkt, därlitterär begåvning ingalunda var en sällsynthet, så att honkunde våga tro, att något i den vägen hade kommit på henneslott. Om hon än inte hade mycken reda på den gamle latinskeskalden Petrus Lagerlöf, så visste hon alldeles säkert, att denstore, beundrade, över alla andra dyrkade Frithiofssångarenvar kusin till hennes far. Varför sökte inte hon gripa eftergitarren eller lutan och sjunga självskapade visor likaväl somdenna Christina Lagerlöf, som hade diktat ”När månen vandrarpå himlen blå”, eller denne Ernst Lagerlöf, som skrev lands­målsvers i samma stil som Fredrek på Rannsätt? Det varsäkert inte bristande anlag, utan jag skulle snarare vilja tro,att det var själva rikedomen i de gåvor, som hon hade und­fått av naturen, som hindrade henne.Om hon hade varit ful, om hon hade varit tafatt i hushålls­sysslor, om hon hade dansat illa och fått sitta på balerna, omhon hade haft ett spotskt och ovänligt sätt, ett tungt lynne,ett hårt, ärelystet hjärta, om hon inte hade kunnat lära sigatt spela klaver eller teckna eller hade saknat den då så nöd­vändiga färdigheten i finare handarbeten, då hade hon kanskekommit på den tanken, att något fattades i hennes liv och atthon kunde utfylla tomheten genom att skriva romaner. Mendå hon nu i dess ställe var en fullkomlig skönhet, en under­hållande sällskapsmänniska, en hjärtevarm vän, som blevälskad, var hon visade sig, så kände hon säkert aldrig någotbehov att fördjupa sig i sitt eget inre för att efterforska deskatter, som det månde gömma.Man får ju medge, att det i hennes ungdom inte var vidarebehagligt att räknas som en skrivande blåstrumpa, men omlusten till författarskap hade vaknat, hade den väl detta oaktatbrutit sig väg. Hon saknade inte litterära tillskyndelser.Hennes egen mor hade huvudet fullt av gamla sagor och folk­visor, och om dylikt inte dåförtiden räknades som litteratur,så hade hon dock i närheten moderns bästa vän, den kvickakaptenskan Wästfelt på Angersby, som inte gjorde annat änläste romaner. Hennes far, regementsskrivar Lagerlöf, hade iunga år fått plats på ett järnbruk och hade troligen mycketsmå bokliga kunskaper, men han hade en bror, som var prosti Nyeds församling, vilken bättre uppbar släktens lärda fallen­het, och i dennes hus vistades min faster som flicka långatider.Prosten Lagerlöf var gift med en adelsfröken, CatharinaRoos af Hjelmsäter, som satt inne med förträffliga adligatraditioner i avseende på sätt och fina maner. Unga flickorfrån förmögna hem brukade sändas till henne på uppfostran,och min faster kom självfallet i denna skola. Troligen kändehon sig ängslig till en början, ty prostinnan skulle inte havarit lätt att göra till lags, men allt avlöpte till belåtenhet.Det lilla tölpaktiga, som torde ha vidlådit henne, föll genastbort. Fastern förvånade sig över den unga flickans lätthetatt ta efter alla lärdomar. Hur snabbt lade hon inte bortsin värmländska, hur mjukt neg hon inte, hur graciöst hondansade, hur nätt hon åt! Men det var inte bara ett fint sätthon fick lära i detta prästhem. Här hade man verkliga litte­rära intressen, man följde med i de vittra striderna, man lästevad som gavs ut. Min fasters två kusiner Marie-Sophie ochElise knåpade själva med versskrivning, men den unga Mår­backaflickan lät alls inte locka sig till någon tävlan. Hon komåter till sina föräldrar som en belevad och fulländad litendam, alls inte som en blåstrumpa.Det finns en historia om att hon skulle ha älskat en ungpräst, men att hennes far förbjöd denna kärlek, därför attmannen var en drinkare. Kärlekssorgen skulle kanske ha för­mått henne som så mången annan att gå in i sig själv ochskapa sig en diktad värld, bättre än den verkliga, men för­äldrarna lämnade henne inte ro att fördjupa sig i sin saknad.Hon sändes till en äldre syster, som var gift med en köpmani Åmål, och där gjorde hon bekantskap med den ungemagister Hammargren, nybliven kollega vid den lilla goss­skolan. Vacker och ståtlig, imponerande i sitt uppträdande,otadlig i sin vandel, litet sträv och högdragen på ytan, menvarm och känslig, då man kom honom nära, rik på intressenoch kunskaper, var han en man, vars like hon väl aldrig hadedrömt sig. Hon glömde den ovärdige, som hon hade trott sigälska, och öppnade sitt hjärta för en ny kärlek. Och då nudet underbara hände henne, att Tullius Hammargren fannhenne värd att älskas, hade livet skänkt henne sin störstaskatt. Sedan hon hade blivit hans, var det henne omöjligtatt tänka på något annat än detta enda, att vara hans hustru.De nygifta voro mycket fattiga. De hade det minsta möjliga avmöbler, de måste vända på varje styver, innan de gåvo ut den,men de voro så lyckliga, så förälskade, att de skrattade åtalltsammans. De tilläto sig till och med lyxen att göra småmiddagsbjudningar, och då uppmanade deras tjänarinna denunga frun att berätta för gästerna några av sina märkvärdigahistorier, så att dessa inte skulle märka, att steken var förknappt tilltagen.Att strö ut glädje över det anspråkslösa hemmet, att stän­digt på nytt väcka mannens beundran och kärlek, det var junog. Hon kunde ingenting mer begära. Då sedan de tre sönernakommo till världen, fick hon mer än tillräckligt att tänkapå. Man lämnade rätt snart Åmål och det lilla hemmet där,som min faster sedan aldrig kunde tänka på utan en suckav saknad, och flyttade till Karlstad. Här blev det unga paretmycket eftersökt för sina älskvärda och intagande egenskapersskull och fick ett stort umgänge. Då man dessutom försöktesig på att ta emot inackorderingar för att förbättra inkom­sterna, så är det lätt att förstå, att livet blev ganska an­strängande. Men det var också vänligt och lyckligt, och ombara adjunktslönen hade varit litet större, skulle de troligenha stannat där i all sin tid.År 1875, då jag vistades i deras hem i Karlskoga, var minfaster helt invuxen i sin ställning som prostinna i en stor för­samling och värdinna i en stor prästgård. I de fina fruarnapå de präktiga bruken hade hon funnit verkliga vänner, menhon förstod också att umgås med de kloka och rika bergs­manshustrurna. Hon var ledare för en syförening, som gavhenne anledning att samla omkring sig fruarna borta i kyrk­byn, och hon skaffade sig trogna beundrare bland fattiga barnoch gamla fattighusgummor. Hon hade inrättat sitt hem så,att hon kunde bjuda alla resande, väntade eller oväntade, denmest fulländade gästfrihet, och hon ställde då och då till storabjudningar, där ungdomen efter tidens sed fick roa sig meddans och med uppförandet av små sällskapsspektakel. Allramest till sin fördel tedde hon sig väl, då sällskapet utgjordesav några få förtrogna vänner, som samlade sig i en krets om­kring henne och förmådde henne att berätta. De av hennesåhörare, som ännu leva, kunna vittna om charmen i hennesframställningskonst, om stämmans oförlikneliga välljud, omden stämning, som hon förstod att framtrolla.Det var inte fråga om annat, än att hon var fullkomligtlycklig, hon plågades visst inte av tanken på att hon inte hadegått till växlarena med sina tio pund och fördubblat dem.Längtan efter skönhet bodde dock alltjämt inom henne ochvisade sig än på ett sätt, än på ett annat. Den bröt sig frami hennes stora kärlek till vackra rum, vackra möbler ochvackert husgeråd. Det gör mig ont att tänka på att prost­folkets ekonomi aldrig blev så god, att hon kunde skaffa sigdessa fina antika saker, som hon förstod sig på och längtadeefter. Inte heller fick hon den stora matta över salongsgolveteller den sidenbrokad på möblerna, som hon nog gick ochdrömde om. Men om hon måste nöja sig med enklare ting, såtillät hon heller aldrig något fult eller pråligt att komma in irummen. När jag kom från Mårbacka, där vi tre döttrar ochvåra guvernanter i åratal hade virkat och broderat, till dessatt golv, stolar och bord, hyllor och fönster voro utklutade pådet brokigaste, tyckte jag, att hemmet i Karlskoga gav ettkalt intryck, men det var nog min fasters goda smak, somgjorde sig gällande. Rent och helt skulle allt vara, ingen fläckpå de ljusa gångmattorna, ingen skrynkla på gardinerna, möb­lerna ordnade utmed väggarna, stora, öppna golvytor. Hennesstora rum togo sig ståtliga ut i all sin enkelhet.Hon var också stolt över dem. I de ljusa sommarnätternasteg hon ur sin säng både två och tre på morgnarna ochföretog en vandring genom förmaket, kabinettet, salongen föratt i all ensamhet kunna glädja sig åt hur fint och präktigthon hade det. Hon gjorde upp ständiga planer för att full­ända och förbättra. Härmed blev hon aldrig färdig, fick detaldrig helt så, som hon skulle ha önskat. Däremot hade honstörre frihet på ett annat område.Jag vet inte riktigt hur det hade gått till, att hon hade bliviten så fulländad trädgårdsmästare. Men hon visste väl, attgamla rödmålade träbyggnader inte kunna prydas upp påbättre sätt än genom blommor och grönska, och så hade honlärt sig konsten, ty vackert ville hon ha det, vackert och väl­ordnat. Någon trädgårdsmästare hade hon aldrig, utan detvar hon själv, som övervakade planteringen av lister ochblomgrupper och anlade och vidmakthöll de oklanderligagräsmattorna.Så fulländat godhjärtad, som min faster var — jag såghenne till exempel aldrig ge bort till fattiga tiggare slitnaoch begagnade klädespersedlar, ty sådana hade de nog avändå, utan helt nya och felfria — och så älskvärd värdinnahon var, måste jag dock säga, att hennes prostgård inte varså fulländat hemtrevlig, att vem som helst där kunde kännasig väl till mods. Å nej, man erfor nog en liten känsla avtvång, man kunde inte tillåta sig något slags självsvåld, manmåste rätta sig efter husets vanor. Men det var ett behagligtoch hälsosamt tvång, och när man väl hade blivit van viddet, kände man saknad efter det på ställen, där det inteförekom.Det var som sagt år 1875, som jag vistades i Karlskoga,och jag vill tänka mig, att prostfolket just då hade sin allralyckligaste tid. Sedan gick en stark frikyrklig rörelse genomförsamlingen, och de båda stodo främmande för denna. Devoro fromma och troende kristna, men de kunde inte förlikasig med allt det nya. De försökte att hålla fred, att inte kännabitterhet, men allt detta nya vållade dem dock mycken smärta.På min tid var det goda förhållandet ostört. Man vändesig till prosten för att få råd både i världsliga och andligaangelägenheter, och han mötte de hjälpsökande med ett gott,faderligt hjärta och rådde dem med den milda vishet, somvar egen för gamla tiders prästerskap.Kanske är det av ringa vikt, men det hade väl dock sinbetydelse, att man i rent världsligt avseende hade anledningatt vara belåten med sitt prostpar. Man tyckte om att prost­gården hölls välvårdad och att livet där levdes i ständig kär­lek och sämja, ett föredöme för alla människor. Kom Karl­stadsbiskopen på visitation, eller om Örebrolandshövdingenbesökte denna utkant av sitt län, då var man glad att ha ettprostfolk, som på ett hedersamt och värdigt sätt kunde mot­taga och undfägna de höga resandena.Efter 1875 skedde stora förändringar i den gamla bergs­lagsbygden. Järnbruken nedlades, de gamla bruksägarsläkternaflyttade bort, de många hyttorna släcktes, och de myndigabergsmännen blevo jordbrukare. Därpå höll storindustriensitt intåg vid Bofors och Björkborn. Kyrkbyn förvandladestill en stad med flera tusen invånare. Också detta måtte förde konservativa gamla i prostgården ha känts oroligt ochfridstörande. De kände hur tiden växte ifrån dem.Till sist kom ålderdomen obevekligt över min farbror medsjuklighet och trötthet. Han förmådde inte sköta ämbetet utanmåste ta en adjunkt. En besökande märkte nog snart en storförändring. Dock var allt yttre sig likt, hemmet vårdades somförr, min faster var förtjusande och underhållande som alltid.Det var endast det, att man måste säga sig, att nu såg manallt detta för sista gången.Erik Tullius Hammargren dog år 1899 vid en ålder av 85år. Han somnade stilla en natt vid ett-tiden. Trots att hanju länge hade varit sjuk och svag, kom dödsfallet oväntat,och ingen mer än hans hustru var närvarande i dödsögon­blicket.Då min gamla faster märkte, att livet var flyktat, tillkalladehon emellertid ingen människa. Hon ordnade med den dödeså gott hon förmådde och satte sig sedan vid hans sida atthålla likvaka.Under nattens tysta, ödsliga timmar sade hon honom ettlångt farväl. Hon genomgick i tankarna all den lycka, somdenne man hade skänkt henne, alltifrån det ögonblick, dåhon första gången mötte honom ung, vacker, strålande, ändatills nu, då han låg där utslocknad, åldrig, död.Hon jämförde sitt öde med andra kvinnors, och hon kundeinte tacka honom nog. Inte bara god, ansedd ställning hadehan gett henne utan också obrottslig trohet, aldrig svikandeömhet. Andra kvinnors sorger hade blivit henne besparade.Hennes man hade varit nykter, sparsam, rättrådig. Hon hadealdrig behövt blygas över honom. Timmarna flögo bort underhennes tysta samtal med den döde. För henne gingo de alltförfort. Hon hade inte tillräcklig tid att prisa och tacka.Med varmaste andakt tackade hon Gud för den make hanhade beskärt henne, och under ömma förböner ledsagade honsjälens bävande flykt ut i oändligheten, ända tills dagen komoch det arma jordiska livet vaknade upp omkring henne.1930.OM SVENSKHETENSBEVARANDE.En eftermiddag för några år sedan satt jag alldeles ensampå en liten träsoffa utanför den stora järnvägsstationen i Kiloch inväntade fryksdalstågets avgångstid. Jag hade redansuttit där rätt länge och hunnit att se mig grundligt trött påde många järnvägsspåren, på skyltar med tågtider och delånga avstigningsperrongerna, då en bondkvinna, som höllen liten fyraårig gosse vid handen, kom och slog sig nerbredvid mig.Hon satt tyst till en början, men hon stirrade så oavväntpå mig, att jag nödgades se på henne igen. Hon var rynkigoch litet böjd, jag antog först, att hon kunde ha en sexti årpå nacken, men jag rättade mig genast. Bondkvinnor, somarbeta strängt alltifrån sin tidigaste barndom, bli fort gamla.Det var inte skäl att ta henne för mer än femti.Snart flyttade hon sig litet närmare på bänken. Jag förstod,att hon i nästa ögonblick skulle tilltala mig, och jag fortsatteivrigt granskningen. Hon var ovanligt lång och grov, ochjag sade till mig själv, att hon troligen hade vuxit opp i ettlitet torp långt borta i skogen. Jag har en instinktiv tro på attmycket storväxta människor härstamma från avlägsna skogs­hem. Det förefaller mig, som om de i sin första ungdom skulleha försökt att växa i kapp med tallar och granar.Förresten tvivlade jag inte på att hon bodde kvar i det därskogstorpet än i dag. Hon var mycket ordentligt klädd, menhon hade inte hatt utan silkeduk, inte sommarkappa utanschal. Det fanns ingenting modernt hos henne. Dessutommärkte jag ju hur svårt hon hade att komma fram med det,som hon ville säga mig. Hon var skygg som en äkta skogsbo.Med ens lyfte hon fyraåringen, som förut hade stått bred­vid henne på marken, opp i knäet, och härmed tycktes hon hafått mod att tala. Hon ville så gärna veta om jag skulle följamed tåget till Göteborg.Nej, jag skulle följa med Sunnetåget oppåt Fryksdalen.Hon suckade litet och såg besviken ut. »Se, det är så, attden här,» sade hon och lade sin stora hand på fyraåringenshuvud, »ska resa åt Göteborgshållet. Jag tänkte, att hankanske kunde ha fått sällskap.»»Skall inte ni själv följa med honom?»»Bevare oss väl!» Hon slog ifrån sig med handen. »Vardet likt något det, att jag skulle fara så långt bort!»Hon berättade, att hon hade en son och en sonhustru, somhade farit till Amerika för två år sedan. Pojken här varderas. Han hade varit så liten, då de reste, att de inte hadevelat ta honom med sig utan lämnat kvar honom hos far­modern. Men nu hade de börjat få det skapligt nog där uteoch ville ha barnet till sig.»Men gossen kan då väl inte fara ensam heller?»Ånej, det var alls inte meningen. Saken var den, att detfanns ett herrskap, som bodde på farmen bredvid sonens, ochde hade varit på besök i Sverige i sommar. De skulle resahem nu, och de skulle ta pojken med sig. Just i dag skulle defara förbi Kils station på väg till Göteborg, och hon hadekommit hit med pojken för att lämna honom till dem. Menhon kände inte så mycket till det där herrskapet, och då honhade fått se mig, hade hon ämnat fråga om jag inte skullevilja säga ett par ord till pojken under vägen. De skulle kanskebli snällare mot honom, om de sågo, att det fanns någonmed på tåget, som kände honom.Den lilla fyraåringen satt hela tiden tyst i farmoderns knäoch följde med ögonen ett växlingslokomotiv, som pustadeförbi. Han var knubbig, rödkindad och ny från topp till tå.Man hade sytt honom en stadig kapprock, dubbelknäpptoch nästan fotsid för sjöresan, och det var inte utan, att denlille mannen påminde om en väl stoppad korv.Jag frågade om han inte var ledsen att fara ifrån sinfarmor.»Visst inte.» Det var hon, som svarade. »Han tänker barapå de nya kläderna, och så vet han ju, att han ska få åkamed tåg.»Jag frågade inte om hon själv var ledsen över att mistasonsonen. Det var onödigt. Inte för att hon smekte honom,och grät gjorde hon inte heller, men det var inte att misstasig på att hon alldeles gick upp i barnet. Oron för hans resatvang henne att hålla sig uppe, men stund efter annan sjönkhon ihop i ett frånvarande stirrande, såsom såge hon framförsig endast tomhet och hopplöshet.»Han ser duktig ut», sade jag. »Föräldrarna bli nog glada,då de få igen honom så frisk och rödblommig.»Det var det bästa jag kunde ha sagt. Hon sken opp. »Ja,det har inte gått någon nöd på honom borta i skogen», sadehon. »Vi ha haft det bra ihop, Lill-Ola och jag.»»Han får det nog bra också dit han kommer», fortfor jag.»Han får nog det», sade hon, men denna gång sken honinte opp, och jag vågade mig inte på att säga något vidare.Hon försjönk länge i det hopplösa stirrandet, men vaknadeopp om en stund för att göra mig en fråga, »Folk säger, atthan inte får lära sig att tala svenska där ute. Kan det varamöjligt?»»Han måste väl tala landets språk», sade jag men tvär­tystnade vid att hon uppgav ett stönande av ångest.»Då kan han inte tala vid mig, om han skulle komma hittillbaka en gång i tiden.»»Jo visst, jo visst», skyndade jag mig att säga. »Föräld­rarna lära honom nog att tala svenska.»»Det är inte så säkert, att de tänker på det», sade honoch vände sig bort ifrån mig. »Jag tycker bara, att det ärriktigt, att han far», fortfor hon och talade rätt över barnetshuvud utåt perrongen. »Barn ska vara hos sina föräldrar.Men tänk om Lill-Ola en gång skulle komma tillbaka för atthälsa på mig och jag inte skulle förstå vad han säger.»Jag förstod, att detta var den ömma punkten. Det bekomhenne ingenting att sitta ensam och vänta i skogen underaldrig så många år, om hon bara kunde hoppas på att få sehonom än en gång. Men nu var det någon, som hade skrämtupp henne med att han skulle alldeles byta om skinn där utei det främmande och inte en gång komma att förstå sittmodersmål.»Det är inte rätt, att de gör så», sade hon.Återigen sjönk hon ner i den där bottenlösa hopplösheten,och jag tyckte mig kunna se henne sitta så där dag efterdag under alla de år, som hon hade kvar att leva. Jag villegärna säga något, som kunde ge henne en smula förtröstan,men jag hade inte stor tro på att jag skulle lyckas.»Ja, jag tycker inte heller», sade jag, helt tveksamt, »attdet är något ont i att människor ge sig ut i det främmande.Om man bara kunde förmå dem att bevara svenskheten.»Hon skakade på huvudet utan att säga något, och jagfortsatte inte. Jag visste inte hur jag skulle göra klart förhenne vad jag menade.Nästan i detsamma började tåg från alla håll brusa in påden stora stationen, och det var tid för den gamla kvinnanoch den unge amerikaresenären att bege sig bort till per­rongen, där tåget till Göteborg hade sin hållplats. Mitt tågskulle gå sist av alla, så att jag hade tid på mig att följa democh övervara mötet med det amerikanska herrskapet.Knappt voro vi uppkomna på perrongen, förrän tåget kom,och då det sakta ångade förbi oss, märkte jag ett par medel­ålders människor, som stodo i ett kupéfönster och ivrigtspanande sågo sig omkring.I samma ögonblick, som de fingo syn på den gamla ochbarnet, gjorde de ett tecken åt varandra och skyndade motutgången.Farmodern såg dem och böjde sig ner mot sonsonen. »Härhar du dem, som du ska resa med», sade hon.Men nu måtte gossen ha förstått vad det var fråga om.Han tvärstannade, satte in de knubbiga händerna i ögon­vrårna och började gråta högt och bitterligen. »Jag vill intefara från farmor», tjöt han mellan snyftningarna.Den gamla hade allt hittills hållit sig lugn, och jag väntademig inte annat än att hon helt resolut skulle fatta om pojkenoch bära honom fram till de resande, men då den lille grät,brast hennes behärskning. Hon sjönk ner på sina knän fram­för honom, slöt armarna om honom och bara bad, att hanför all del skulle sluta upp att gråta.Det var en ömklig scen mitt på perrongen mellan bråd­skande resande, bärare, tidningspojkar och bagagevagnar.Jag stod där hjälplös bredvid dessa båda, som höllo varandraomslutna, ropade åt dem, att tåget skulle gå ifrån dem, om deinte skyndade sig, men fick dem inte ur fläck.Men mitt i alltsammans kommo de båda svenskamerika­nerna, som jag hade sett i kupéfönstret. Hustrun skyndadeföre och var snart framme hos den gråtande gossen, mannenkom efter litet långsammare. Båda två rörde sig utan minstatvekan. De voro präktiga, välklädda, inga lyxmänniskor menjust sådana, som kunna reda sig i de svåraste situationer.Så snart som den svenskamerikanska frun kom fram tilloss, böjde hon sig ner över gossen och såg in i hans lillatåröversköljda ansikte. »Seså, seså», sade hon. »Inte gråta!Gossen får komma till Amerika. Han kan bli både presidentoch governor.»Det låg liksom ett ljust, vänligt skratt bakom orden, sam­tidigt med den fastaste övertygelse, att hon komme att förahonom till ett förlovat land. Och fastän den lille ingentingförstod av orden, måtte han ha uppfattat något av det godaoch förtroendeväckande hos kvinnan och slutade upp attskrika. Med detsamma lyfte hon upp honom, lade honom iarmarna på mannen, som nu hade hunnit fram, varpå de bådamellan hopen av urstigna resande hastigt banade sig vägtill sin vagn.Den gamla reste sig tungt och blev stående stilla på per­rongen utan att följa efter. »Vad var det hon sade tillhonom?» frågade hon.»Hon sade, att han skulle vara glad att få komma tillAmerika, där kunde han bli både kung och landshövding.»»Ju högre han stiger, desto längre bort kommer han frånmig.»Hon hade vänt sig från tåget och gick långsamt mot statio­nen. Hon var åter djupt nere i hopplöshetens elände.Men nu var det så, att något av det förtroendefulla, fram­tidsglada hos den svenskamerikanska kvinnan hade smittatmig. Jag följde efter den gamla för att ge henne ett par ordmed på vägen, innan hon försvann borta i sin ensamhet.»Ni ska inte vara rädd för att Lill-Ola ska glömmasvenskan», sade jag. »Det är annorlunda nu än förr. Nufinns det folk, som arbetar för den här saken, för bevarandetav svenskheten.»Hon vände sig mot mig med ett misstroget uttryck i destirrande ögonen.»Vi vilja försöka», sade jag, »vi vilja försöka att tro, attsvenskheten är något att sätta värde på. Vi vilja lära oss avamerikanerna att vara hoppfulla och tro högt om oss själva.Sitt inte där borta i skogen och var ängslig för att Lill-Olaska glömma bort svenskan. Så gick det förr, men inte numera.Nu är det krafter, som arbeta för att alla de gamla, somlängta och älska, ska få sin belöning. Lill-Ola ska komma återsom en stor och glad amerikansk och som en minnesgod ochkärleksfull svensk man.»1931.VÄDJAN TILL AMERIKA.Mina damer och herrar!Det är rätt egendomligt att stå här i en studio i Stockholmoch sända ut min röst i den svarta natten och veta vilken långväg den har att färdas, innan den når sitt mål. Ty den måsteju till en början överfara Nordens stora barrskogar och snö­klädda fjäll. Men detta är ju att räkna för ingenting, tysedan skall den passera både den farliga Nordsjön ochAtlantens fruktansvärda vattenöken. Inga ångbåtar, inga flyg­skepp ta den ombord, inga elektriska kablar ge den skyddi sina mörka innandömen, nej, den fortsätter sin resa fri ochvild med oceanens väldiga vågor rullande under sig, ändatills den långt i väster råkar på Amerikas långsträckta kust.Och nu, då överfärden är gjord, måste min röst liksomalla andra fattiga emigranter göra reda för vem den är, be­rätta, att den tillhör en gammal svensk kvinna, som aldrighar varit i Amerika men som under hela sitt långa liv harmottagit lärdomar och gåvor därifrån.Kanske att ni, ärade lyssnare på andra sidan Atlanten, viljatillåta mig att berätta några av de allra första intryck, somjag erhöll av Amerika.Jag var då bara ett barn. Jag var omkring sex år gammal,och en eftermiddag satt jag i drängstugan på min fars egen­dom Mårbacka med gårdens alla manliga arbetare runt­omkring mig, ätande sina smörgåsar under den korta efter­middagsvilan. Jag vill inte alls dölja, att jag inte hade tillåtelseatt sitta där, men som jag visste, att arbetsfolket gärna be­rättade en eller annan lustig historia från gamla tider, bru­kade jag ofta smyga mig ut till dem. Men vid detta tillfällehade jag otur. Det var en regnig dag, männen voro våta ochvid dåligt humör, ingen sade ett ord.Till sist började en fattig karl, som inte hörde till gårdenutan hade kommit dit för att köpa en skäppa råg, berättaom Amerika. ”Jag har hört, att det finns ett land, som heterAmerika”, sade han, ”och det lär vara ett mycket bättre landän Sverige. Där borta finns ingen fattig, för träden bär guld­löv, och man får plocka så många, som man har lust.”Jag visste först inte vad jag skulle tro om detta, men denstackars karlen lät fullkomligt allvarsam, och ingen av ar­betarna yttrade det minsta tvivel, utan alla lyssnade medstörsta intresse, så att jag måste tro, att hans historia varsann. Jag blev mycket imponerad av de ofattbara rikedomar,som måste finnas i ett land med guldskogar. Det var, somom det förlorade paradiset återfunnits.Detta var mitt första möte med Amerika. Nu till ett annat.Vi hade på Mårbacka en köksa, en ung flicka, stark somen björn, alltid glad och vänlig, så att hon var omtyckt avalla människor. Helt hastigt blev denna flicka alldeles för­ändrad. Det började med att hon blev tyst och sorgsen, ochsnart kom hon och bad att få flytta. Nej, hon hade ingen­ting att klaga över, men det var henne omöjligt att stanna.Mor sökte tala förstånd med henne för att finna reda på vadsom fattades henne, men hon svarade bara, att allt, vad honönskade, var att få lämna oss. Slutligen hörde jag mor säga,att man måste släppa lös flickan, därför att den stackarnhade fått amerikafebern. — ”Amerikafebern” — jag undrademycket vad det kunde vara för en sjukdom, men ingenbrydde sig om att upplysa mig. Då vände jag mig till vårbarnjungfru.”Maja”, sade jag, ”vad är amerikafebern? Är det enfarlig sjukdom?””Nåväl, Selma”, sade hon, ”det är inte någon sjukdom,det är bara längtan. Den kommer över en, när man har hörtför mycket om hur bra de har det ute i Amerika.””Då kan den väl inte vara farlig”, sade jag. ”Jo då”, sadehon, ”den är mycket farlig. Den, som har fått den, måste resaöver till Amerika, om han inte vill dö.”Detta var också mycket imponerande. Jag frågade genastom det kom likadana farliga febrar också från andra länder,om det fanns en tysklandsfeber och en englandsfeber, menbarnjungfrun lugnade mig. Amerika var det enda land, somsände ut en sådan sjukdom.Var inte detta märkvärdigt? Var det inte överväldigande?Ett land med en sådan längtans feber, att den kunde kommafolk att dö!Se här ännu en liten erfarenhet!Jag var äldre då, 14 eller 15 år, och mor och jag restetill staden på järnväg. När vi kommo till vår station, sågovi där en gammal kvinna med en liten pojke, som inte kundevara mer än tre år, en mycket stadig liten man, det mest röd­kindade och friska barn man kunde se. Det var mitt i som­maren, varmt och vackert väder, men gossen var klädd i enöverrock av tjockt tyg, som nådde honom ända till fot­knölarna.Mor kunde inte låta bli att ge sig i språk med den gamla,och vi fingo snart veta, att den lille gossen var hennes barn­barn och att han nu skulle resa till Amerika. Hennes sonoch sonhustru hade rest dit för ett par år sedan, men barnethade fått stanna hos henne. Nu hade de fått det så bra därute, att de ville ha sitt barn till sig. Nej, hon skulle inte följagossen dit ut. Men med tåget, som hon nu satt och väntadepå, skulle det komma ett gift par från Amerika, som kändehennes son och sonhustru, och de hade lovat att ta gossenmed sig. Det skulle vara hyggligt folk, men endast mannenvar svensk, hustrun var amerikanska.I samma ögonblick kom tåget, och de båda, som skulleta hand om gossen, kommo ut ur en kupé och sprungo framtill farmodern.Men då, i avskedsögonblicket, började gumman gråta, ochgossen slog armarna om henne och grät och skrek, hanockså. Tårarna rullade stora och klara nerför de tjocka kin­derna, men den amerikanska kvinnan lät sig inte förskräcka.Hon lutade sig ner över honom och sade vänligt: ”Don’t cry!Remember that you are going to America! There you maysome day become president or governor.”Hon sade det där med en så fast övertygelse, att jag aldrighar kunnat glömma det. Kvinnan trodde sina egna ord. Detvar så förtjusande att höra, att hon var så övertygad omlyckan av att få komma till hennes land.Jag var verkligen mycket imponerad, och jag sade till migsjälv, att Amerika måste vara ett undrens land. Det varomätligt rikt, det kom folk att dö av längtan, och då småsvenska bondpojkar kommo dit, skulle de växa upp till attbli så mäktiga som kungar.Well, ladies and gentlemen, efter detta har Amerika alltidför mig stått i en klass för sig själv ibland jordens länder.Jag har alltid väntat stora ting därifrån. Oh, the most gloriousthings that you could ever think! Jag har inte heller väntatförgäves. Hur mycket underbart har inte under min livstidkommit till oss från ert land! Vardagens enkla arbete harunderlättats genom skrivmaskinen, slåttermaskinen, själv­bindaren. Det elektriska ljuset upplyser våra gator, vårafabriker, våra bostäder. Telefonen sammanför folket i ettstort umgänge, de billiga bilarna utbreda samfärdseln överhela vårt ödsliga land. Fonograf, kinematograf skapa nöje,nytta, upplysning.I strävandet för folkets höjande ha vi fått hjälp avtvå stora rörelser: kvinnoemancipationen och nykterhets­ordnarna.Sist må jag väl också nämna, att om vi i vårt land ändatill de sista åren ha undgått arbetslöshetens plågoris, ha vidärför att tacka Förenta staterna, som gett våra utvandrandelandsmän jord, förtjänstmöjlighet och medborgerliga rättig­heter.Verkningarna av allt detta ha varit så betydelsefulla, därföratt de ha kommit icke endast några få till del. Hela levnads­sättet är förändrat, det vet den bäst, som har varit med sålänge i världen som jag.Amerika har skänkt hela världen ännu större gåvor ändessa materiella. Farsoter och pesthärdar ha delvis utrotats,tack vare amerikansk furstlig frikostighet, tack vare Amerikaspraktiska idealism. Millioner svältande människospillror hafötts och klätts av eder. Stora nya tankar, budskap om hopp­fullhet och livsglädje ha nått oss över Atlanten från edrakuster.Men låt mig ändå säga, att jag hade väntat mig ännumer! Det kommer sig väl av min gamla dröm om landetmed guldskogarna, om det förlorade paradiset, att jag där­ifrån hade väntat mig ännu större gåvor.Låt mig säga det nu! Från detta land, där man var sårik på guld och på uppfinningar, där man var så glad och såframgångsrik, därifrån väntade jag en ny mänsklighet, enädelmodigare, en barmhärtigare mänsklighet, en mänsklighetav idel vänner.Och min förväntan har inte varit alldeles dåraktig, ty se,en gång har dock från Amerika kommit en liten början, ensvag morgonrodnad till den nya dag, som jag har hop­pats på.Den visade sig, då det långa, fruktansvärda världskrigetäntligen hade tagit slut. Då kom det nyheter från Amerika,som fyllde hela det lidande Europa med lycka. Vi troddeoss då höra klockor, som ringde in godhetens och kärlekenstusenårsrike, klämta ute från Atlanten. De ringde in slutetpå detta krig, ja, på alla krig. Här skulle inte komma hämndoch straff, det skulle bli försoning och nåd. En stor välviljaskulle utbreda sig bland folken. Det skulle bli slut på alltgammalt mörker, en ny dag var i antågande.Det varade inte många dagar, innan hoppet släcktes pånytt. Varför? Var det måhända, emedan världen ej ännuvar beredd att följa maningen? Jag vet det ej, men jag ärdock glad, att jag har sett det tändas och erfarit den hän­förelse, som det medförde.Nu har mörkret kommit tillbaka och ligger tyngre ännågonsin över oss. Men jag väntar ännu, att den välvilja,den friska glädje, den stolta tro på mänsklig godhet, denvidgande känslan av samhörighet, som vi då kände, skallkomma tillbaka.Och jag väntar, att allt detta skall komma till oss frånAmerikas förenta stater. Jag tror, att det är i det stora dotter­landet i väster, som den gamla modern Europas skönastedröm skall gå i uppfyllelse.1933.GUSTAF FRÖDING.Kära Ida Bäckmann.Naturligtvis vill jag gärna tillmötesgå din önskan att skrivanågra inledande ord till den amerikanska upplagan av dinbeundransvärda bok om Gustaf Fröding, dock måste jagbekänna, att det sker med rätt mycken tvekan.Efter att ånyo ha genomläst dessa skälvande sidor, varidu skildrar din strid för att rädda en älskad människa,känner jag samma gripenhet, som då de första gången möttemina ögon, ja, de synas mig ännu mer fyllda av poesi ochtragik. Men för att en främmande läsare, som kanske aldrigsmakat nöjet av att läsa en enda rad av Frödings vers, skallkunna erfara hela djupet och allvaret i detta sorgespel, fordra­des det nästan att här ge en skildring av hela Frödings liv,av hans släkt, hans hem, hans arbete vid skola och universitet,hans karaktärsutveckling, hans sjukdom, hans skaldskap ochhur detta mottogs av allmänheten, med ett ord en fullständigbiografi. En sådan står emellertid inte i min makt att skriva,det enda jag kan åstadkomma är några hågkomster ochintryck, som jag insamlat, inte genom personligt umgängemed skalden utan på grund av att både han och jag ärokomna från samma provins, båda äro författare och bådavid samma tid inträdde på diktarbanan.*Då jag befann mig i tjuguårsåldern, bodde på en av degamla herrgårdarna inte långt från mitt hem en brukspatronBengt Fröding med en dotter Sigrid, ungefär av min ålderoch min mycket goda vän. Denna Sigrid Fröding kundealdrig tala nog om sin kusin Gustaf, som då ännu gick iKarlstads skola. Hon beskrev hur begåvad och vacker hanvar, berättade om hans otroliga lätthet att skriva vers ochvar övertygad om att han med tiden skulle bli en av vårasnillrikaste skalder.Jag delade helt fromt denna övertygelse, ända tills jag endag kom att tala om hennes kusin med en av hans skol­kamrater. Denne ville inte alls gå in på att Gustaf Frödingskulle vara en begåvning. I skolan utmärkte han sig baraför lättja och slöhet. Jo, det var sant, han var styv i historia,det var det enda ämne, som roade honom, men i allt annatplatt omöjlig. Och rolig? Visst brukade man skratta åthonom i skolan för hans fumlighet och drumlighet, ochnog såg det ibland ut, som om han gjorde sig dummareän han var, men inte kunde väl sådana där pajaskonster ansessom tecken på någon större begåvning?Dessa motsägande omdömen sökte jag förklara på detsättet, att min vän Sigrid var en smula förälskad i sin kusinoch såg på honom med en förälskads ögon, men då jag engång framkastade något i den vägen, svarade hon mig heltallvarligt med en liten darrning på rösten: ”Nej, nej, det ärinte alls på det sättet. Men det är så synd om honom.”Jag såg nog ganska förvånad ut, ty hon fortsatte: ”Hanhar aldrig ägt ett riktigt hem. Du vet väl, att båda hansföräldrar äro litet besynnerliga?”Nej, jag visste ingenting, och hon började berätta en delom Frödings släktförhållanden.Där var för det första hennes och Gustaf Frödings farfar,denne förträfflige Jan Fröding, som hade börjat med attdriva en liten kramhandel i Karlstad och hade slutat somstorköpman, som gjorde affärer i skogar, gruvor och järn­bruk och vid sin död ägde en mycket stor förmögenhet. Enomutligt rättskaffens man för övrigt med ett ståtligt ochvackert yttre. Man brukade säga om honom, att han såg utsom den finaste greve, där han stod och mätte upp sirapoch salt i sin bod.Därpå hade Sigrid övergått till att tala om Gustaf Frödingsmorfar, den snillrike och vittfrejdade karlstadsbiskopen CarlAdolph Agardh, som var både teolog, naturforskare, matema­tiker och praktisk samhällsförbättrare och utmärkte sig påalla dessa områden, en strävsam, stridbar, outtröttlig män­niska.”Nu förstår du väl”, fortsatte Sigrid, ”att då den rikeJan Frödings äldste son, Ferdinand, var vacker, musikalisk,älskvärd och fint bildad, han hade till och med besökt Italienoch Frankrike, och den snillrike biskopens äldsta dotter,Emilia, var skön, älsklig, stolt och tjusande, inte bara självden förkroppsligade poesien utan också en lycklig skaldinna,så var det givet, att de två skulle förälska sig i varandra.Man lär ha sagt i Karlstad den dagen, då de gifte sig, attett skönare brudpar aldrig hade trätt inför altaret. Den, sommötte dessa förtjusande unga ute på gatan, tyckte sig märka,att från dem utstrålade något, som liknade ett gloriesken,en återglans av deras kärlek och lycka.”Men denna lycka skulle inte bliva långvarig. Sigrid Frödingkunde inte fullt klarlägga orsaken. Det var inte yttre mot­gångar, som buro skulden, utan det tycktes hos dem bådaha funnits något dolt sjukdomsfrö, en smitta hade legat för­dold i deras hjärnor, som med åren hade brett ut sig meroch mer och gjort dem så gränslöst svårmodiga och odugligaför livet. Ferdinand Fröding hade ett par år efter bröllopetinsjuknat i hjärnhinneinflammation, och efter tillfrisknandethade han upphört att arbeta, försjunkit i grubbel och iblandsmugit från hemmet och vistats borta flera veckor, utan attman visste var han befann sig. Ingenstans kunde han finnatrevnad utan flyttade från ställe till ställe, nu bodde han iKristinehamn. På sistone hade han blivit strängt religiös. Hanbrukade hålla bönemöten hemma med långa predikningaroch mycken psalmsång samt höll sig som oftast helt skildfrån den övriga familjen.Biskop Agardhs sköna, stolta dotter, som ensam hade måstöverta vården av hemmet, hade funnit livet för tungt, ochvid tiden före och efter hennes ende sons födelse hade honmåst vårdas å hospital. Hon blev botad och vände åter tillde sina, men en av de dugliga och ordningsfulla husmödrarnakunde hon aldrig bli. Om melankoli kan smitta, så ville Sigridtro, att mannens lidande hade övergått på hustrun. Sin sonälskade hon men orkade inte med att ha honom hemma, utanhan skickades som oftast till farmodern, som bodde på Gunne­ruds bruk, hon hade dock inte varit riktigt klok, hon heller.Gustaf Fröding hade berättat, att farmodern hade varitså nervös, att hon inte tålde buller och rörelse, och då hanförst kom till henne, hade hon inbillat honom, att storafaror lurade utomhus, till och med tuppen på sopbackenvar farlig. Därför hade han hos henne alltid suttit stillapå en och samma plats och aldrig rört sig. Det var ju enmöjlighet, att hans tafatthet, hans viljelöshet och lättja varett minne av denna första uppfostran.I alla händelser hade Sigrid Fröding ibland tyckt sig märkaspåren av den hemliga draksådden också hos sin kusin. Hanhade ett utomordentligt gott huvud, det var hon alldeles vissom, men han led av en besynnerlig oförmåga att lära sig läxor.Okunnig var han visst inte, han var kanske mer bildad änsina skolkamrater, men han måste lära sig allt på sitt egetvis. Han kunde vara älskvärd och resonera sunt och klokt,men han var för det mesta så blyg, då han kom i sällskap,att han antingen teg eller också pratade smörja. Ibland hadehan mörka stunder, då han kände sig sämre än andra ochöverfölls av ett slags samvetskval, därför att han inte höllmåttet, inte kunde vara sådan som han borde.En enda gång träffade jag Gustaf Fröding i Sigrids hem.Det var sommaren 1880, kort efter att han hade tagit sinstudentexamen. Han var vacker som en lord Byron meddiktarlugg långt ner i pannan och en romantisk glöd i desköna, blå ögonen. Tyvärr behagade han ingenting säga.Sigrid försökte locka honom in i samtalet, men hennes be­mödanden voro förgäves.Jag minns ännu mycket väl hur vi flickor sutto i gräsetoch språkade, medan han från höjden av ett gungbräde sågner på oss. Kanske kände han sig blyg och att det var föratt dölja detta, som han hade anlagt en pose av spefull över­lägsenhet. Trots den stora skönheten funno vi honom heltenkelt avskyvärd.Men på natten då jag hade kommit hem, stod det på engång klart för mig, att det var något högst underligt hos dendär ynglingen, som jag hade råkat. Var han verkligen envanlig människa? Var han inte snarare något slags natur­väsen, kanske en strömkarl från en av våra många forsar,som hade gått in i människolivet och förgäves sökte anpassasig efter dess fordringar?*Det var sommaren 1891. Jag var då trettiotvå år gammal,välbeställd lärarinna i Landskrona, en liten stad i södraSverige, men jag vistades nu sedan några månader tillbakapå en liten herrgård i Sörmland hos goda vänner, som hadeupplåtit för mig sitt förtjusande hem, för att jag skulle, frifrån skolarbete liksom från alla andra världsliga bekymmer,få ägna mig åt utarbetandet av min första roman.Då jag nu tänker tillbaka på denna tid, måste jag säga,att jag aldrig förut och knappast efteråt heller har käntmig så lycklig. Alltsedan barndomen hade jag längtat efteratt få bli författare men aldrig varit i tillfälle att tillfreds­ställa min önskan. Nu genom en plötslig nyck av ödet hademed ens alla hinder blivit undanröjda. Jag var befriad frånallt annat arbete, och jag skrev, skrev natt och dag. Denlänge tillbakaträngda skaparlusten bröt sig fram med sådanstyrka, att jag själv häpnade över mängden av idéer ochuppslag.Mitt i sommaren blev emellertid arbetet avbrutet. Närasläktingar till mitt värdfolk, som voro bosatta i Karlstad iVärmland, kommo för att hälsa på och stannade några dagar.De voro intresserade av litteratur liksom alla i den släkten,och de hade tagit med sig en nyss utkommen liten diktbok,Guitarr och Dragharmonika, skriven av en karlstadsjournalist,som de påstodo skulle vara en stor skald.”Hans första bok”, sade de, ”men den har gjort honomryktbar med ett slag. Den kom ut i våras redan. Har niverkligen inte sett anmälningarna? Han är så äkta värm­ländsk. Fröken Lagerlöf som är värmländska, kommer nogatt känna igen hemlandstonerna.”Man räckte mig boken, och jag läste författarnamnet GustafFröding.Jag kom ögonblickligen ihåg Sigrid Fröding och henneskusin, som hade haft så lätt för att skriva vers och somhon så säkert väntade skulle bli en stor skald. Det föreföllmig inte så litet egendomligt, att hon nu efter en väntan avelva år verkligen skulle få rätt.Vad hade han månne haft för sig under de år, som hadegått sedan jag råkade honom och han liknade en vild ochövermodig lord Byron? Jag började fråga ut de främmande,och såsom varande karlstadsbor visste de gott besked.Första tiden hade Gustaf Fröding legat vid akademieni Uppsala för att studera till lärare, men olyckligtvis hadehans far dött redan år 1881, han hade fått ärva 14,000 kronor,och sedan hade han nog upphört med all examensläsning.Han hade egentligen bara ägnat sig åt att läsa inhemska ellerkanske mest utländska skalder sådana som Burns, Byron,Heine, Goethe och många andra, ett studium, som folkhade skrattat åt men som nu hade kommit att bära rikastefrukt. Pengarna hade han dels rumlat opp, dels skänkt bortåt fattiga kamrater, och om ett par år hade de tagit slut. Sedanhade han inte haft annan utväg än att vända om hem utanexamen, hade bott hos modern, som var flyttad till Karlstad,och betraktades nog som en hopplös odåga. Vad som hadehjälpt honom på fötter igen hade varit, att han hade fåttanställning i Karlstadstidningen, där han skrev små skämtversoch lustiga krönikor, alls inte illa förresten.Jag tror nog, att jag lyssnade till dessa upplysningarmed tydlig besvikelse. Jan Frödings sonson och biskopAgardhs dotterson hade alltså hamnat som krönikör i enobetydlig landsortstidning. Den vackre studenten, som så hög­modigt hade blickat ner på oss lantflickor, han som hadegjort intryck på mig av att vara ett vilt och demoniskt natur­väsen, nöjde sig med att författa små skämtvers.Jag frågade vidare, och man förklarade, att han för tvåår sedan hade fått ett nytt litet arv och nyttjat detta för attresa till en tysk nervkuranstalt vid Görlitz. Dåliga nerverhade han kanske haft i hela sitt liv, men det hade visst intebara varit för deras skull, som han hade rest till Görlitz,utan kanske i än högre grad för att i ro och fred få utarbetasina vers. Alltnog, dels där och dels på ett norskt sanatorium,som han något senare besökte, hade Guitarr och Dragharmo­nika till största delen skapats.Medan jag fortfor att undra och fråga, låg boken allt­jämt kvar i mitt knä. Jag hade en viss skräck för att öppnaden.Äntligen slog jag upp den. Den var fylld av små korta,lyriska dikter. De första, som jag läste, tycktes stamma frånden tid, då jag hade råkat honom. Det var sånger av en ungstudent, som levde ferieliv på värmländska herrgårdar ochbesjöng de värmländska herrgårdsflickorna. Det var roligtoch det var förtjusande, men det gjorde inte då något sär­deles djupt intryck på mig. Men snart kom jag till en dikt,som hette Skogsrån.Det var den så ofta hörda sägnen om en stackars dräng,som hade mött skogsrån och blivit tokig efteråt. Jag lästeden en gång, därpå om och om igen.Vad var det inte för en skogsrå, som den drängen haderåkat ut för! Mina pulsar började bulta, för mina ögondansade rött och grönt, detta var skogen, detta var vild­marken, detta var Värmland. Vilket trolleri, vilken vildhet,vilken lustighet! Jag undrade inte på att drängen blev tokig.Den skogsrån dansade för mig, så att jag höll på att blitokig själv.Jag, som hade varit så nöjd med mitt eget verk! Det före­föll mig tamt och osant från början till slut.De främmande reste och togo den farliga boken med sig.Men en hel vecka, sju härliga, långa sommardagar förgingo,utan att jag vågade se åt penna och papper. Sedan börjadejag ju att arbeta på nytt, men mycket ödmjukt och myckettveksamt.*Det var en höstkväll i Landskrona år 1896. Den var alldeleslik alla andra höstkvällar, jag satt ensam i mitt rum ochläste, där var lugnt och varmt. Utanför var det litet blåsigtoch regnigt, men det bidrog ju bara att öka trevnaden.Jag satt där alltså i bästa lynne och läste några anmäl­ningar till Gustaf Frödings sista bok, Stänk och Flikar,som mina stockholmsvänner hade skickat mig för att ävenjag i min avlägsna landsort skulle få en liten aning om denhögst intressanta och ganska heta strid, som hade uppståttkring denna bok.Medan jag satt där och läste dessa anmälningar, somvisserligen klandrade en del dikter för deras något för friainnehåll men dock alla voro välvilliga och enstämmigt in­tygade, att Fröding aldrig hade stått högre som skald, kundejag inte låta bli att tänka på den första boken och hur så gottsom okänd han hade varit, då den kom ut för fem år sedan.Nu fanns väl knappast någon svensk, som inte hade hört hansnamn.Hans andra diktbok, som hade kommit 1894, hade varitmycket lik den första och endast ytterligare förstärkt hanspopularitet. Man älskade dem båda för deras lekande humor,för den stundom drastiska, men alltid lika levande människo­skildringen och väl framför allt för det smekande, förunder­liga välljudet. Sådan musik hade aldrig förr en svensk dik­tare kunnat trolla in i versen. Massor av människor kundedem utantill. Kompositörer hade skyndat att sätta musik tilldem, och de sjöngos överallt, inte bara på konserter utani skola och hem.Denna sista bok var så nyss utkommen, att jag ännu intehade hunnit skaffa mig den. Ett tycktes emellertid vara säkert,nämligen att den innehöll ännu betydligare, ännu fullödigaredikter än de föregående delarna. Men också några, somverkade förvirrande, nästan skrämmande på läsaren. Menju flera jag läste av dessa anmälningar, desto mer förstämdoch orolig blev jag. Det tycktes verkligen, som om en hellitterär storm hade växt opp omkring Gustaf Fröding.Jag kunde förstå, att Fröding, som i sina första diktböckerhade tjusat förnämligast genom den glada, humoristiskasidan av sitt väsen, nu hade velat visa sina läsare, att hanegentligen var något helt annat än en glad skämtare. Härvar det melankolikern, grubblaren, Ferdinand Frödings rätteson, som hade tagit till orda.Det var en besynnerlig motsägelse, en disharmoni, somsyntes råda i denna bok och som gjorde mig rätt förvirrad.Somliga anmälare talade om dikter, däri skalden för denstora publiken hänsynslöst biktade synder, som han i sjukligsjälvrannsakan torde ha betydligt överdrivit. Andra återfäste sig mest vid hans uppmaningar att slopa den återhåll­samhet, som livet i ett civiliserat samhälle ålägger människan.Han ville inte tro, att det i Guds skapelse kunde finnas någotont, och ville frälsa världen från dess myckna lidande genomatt råda mänskligheten att blint lyda alla naturens bud.Man skrev också om att den hänsynslöshet, som prägladedikterna, måste bero på förlorad sinnesjämvikt, man rent avhäntydde på att skalden hade gripits av själssjukdom.När jag mötte dessa sista påståenden, avbröt jag läsningen,satte på mig hatt och kappa och gick till boklådan för attköpa Stänk och Flikar. Härvidlag gick det inte längre anatt rätta sig efter andras omdömen. Jag måste själv prövaoch avgöra.När jag kom in på boklådan, såg jag några personer stå ilivligt samtal vid disken. Man talade om något sorgligt, någotoerhört.”Fröken Lagerlöf kommer kanske också för att köpa Stänkoch Flikar”, sade en av dem, ”men det går inte. Den fårinte säljas. Polisen har lagt beslag på den såsom osedlig.””Författaren skall åtalas”, sade en annan.Jag vet inte hur jag kom ut på gatan igen. Jag var såfull av vrede och förtvivlan, att jag inte vågade stanna blandmänniskorna. Jag vände inte heller om hem utan fortsatteatt vandra ute i höstregnet. Jag är viss om att jag bar mig be­synnerligt åt, talade högt för mig själv och knöt händernaliksom för att slå till någon.”Det här skulle de inte ha gjort”, ropade jag. ”Nu blirdet slut med honom.”Jag gick fram och åter på gatan och sökte lugna mig. Mendet som hade hänt föreföll mig alltför grymt, alltför oför­låtligt.Jag mindes Sigrid Frödings tal om den sjukdomssmitta,som Gustaf hade ärvt efter föräldrarna. Hittills hade hanlyckats hålla den tillbaka. Hur skulle det nu gå?Ty vad hade det väl varit, som hade gett honom kraft attsegra och strida, om inte sången, snillet, gudagåvan? Förhonom hade diktandet inte endast betytt ära, lycka, glädje,pengar utan mycket, mycket mer, det hade varit räddningen.Apati och melankoli lågo på lur. Med snillets hjälp hade hanhållit dem tillbaka. Sången hade lyst upp de mörka stunderna,varit hans Davidsharpa, hans själabalsam.Och nu hade människorna handlat med honom, som om deingenting visste om det onda, som ruvade i hans inre. Medklumpig ovarsamhet hade de slagit ner på hans sång, pådetta som var finast, skörast, dyrbarast, oumbärligast. Dehade tagit ifrån honom glädjen över sången.”Detta skulle de inte ha gjort”, sade jag, där jag gickomkring i mörkret. ”De ha mördat hans sång, de ha mördatvår största sångare.”*Ett eller kanske två år efter detta var jag på besök iStockholm, och jag minns mig sitta oppe hos alla svenskaförfattares vän och hjälpreda, Ellen Key, i hennes vackralilla våning vid Valhallavägen och bläddra i hennes album.”Se här”, sade hon och pekade på porträttet av en äldreherre, skallig, slätrakad och ganska fet. ”Där har du GustafFröding.”Egentligen var det visst en rätt ståtlig äldre herre medmycket vackra ögon, men jag blev mycket missnöjd. Jaghade ännu kvar i minnet studenten med den svarta hårluggenoch det trotsiga Byronansiktet. Hur hade han kunnat bli såförvandlad?”Det är väl inte möjligt”, sade jag. ”Han ser ut som ensextiåring.””Han har åldrats hastigt”, sade min värdinna.Jag frågade hur Fröding nu hade det, och hon berättade,att han bodde i Uppsala tillsammans med sin äldsta syster,Cecilia. Han var mycket nedstämd och arbetade nästan intealls. Han tyckte sig jämt höra ”röster”, som uppmanadehonom att begå besynnerliga handlingar. Ett par gångerhade han måst vårdas å sjukhus.”Det var för hårt för honom med den där rättegången”,sade jag. ”Tror du, att han någonsin kan komma att skrivamer?”Ellen Key svarade inte på min fråga utan ställde en annantill mig.”Du känner väl Ida Bäckmann?””Ida Bäckman?” sade jag. ”Vem är hon? Varför skullejag känna henne?””Jag trodde, att hon var värmländska.””Det är nog möjligt, men det är längesedan jag vistadeshemma i Värmland.””I alla händelser kom jag att tänka på henne, därför atthon så fullt och fast tror, att Fröding skall kunna tillfriskna.””Ack, hon är således bekant med honom?”Därpå berättade Ellen Key, att Ida Bäckmann sedan någraår tillbaka var Gustafs och Cecilia Frödings bästa vän. ”Enliten lustig människa, kvick och egendomlig, som roarFröding och som han tycker om att ha omkring sig. Nej,nej, inte något kärleksförhållande, åtminstone äro de inteförlovade. Men hon har visat sig kolossalt uppoffrande,tjänar dem och hjälper dem, så mycket i hennes makt står.Hon är lärarinna i en flickskola i Skåne, men så snart honhar ferier, skyndar hon till Uppsala. Det är verkligen ettmycket vackert förhållande.”*År 1911 på våren råkades jag och Ida Bäckmann i Stock­holm. Det var första gången jag såg henne, men Ellen Keysord om henne runno mig genast i tankarna, och jag börjadetala med henne om Fröding. Hon svarade litet motsträvigttill en början, men snart kom hon i gång med att berätta,och jag lyssnade andlöst. Många, många gånger hade jaghört människor tala om Fröding, men ingen hade varit istånd att göra honom så levande. Jag tyckte, att jag nu förstfick ett begrepp om hurudan han verkligen hade varit.Jag sade till mig själv, att just sådan som hon skildradehonom, med alla lustiga smådrag, med hans egendomligasätt att uttrycka sig och finna ord, som ingen annan hadekunnat hitta på, med hans humor, hans retsamhet, med alltför honom utmärkande, borde han framställas. Och naturligt­vis vore Ida Bäckmann den rätta att utföra verket. Gång pågång hade jag på tungan att framställa ett förslag härom,men jag vågade inte, därför att det under samtalet framgick,att i hennes sinne dolde sig känslor av bitterhet och fiendskapemot Fröding. ”Det har gått med mig som med den trogneHenrik i sagan”, sade hon. ”Jag har fått sju järnband slagnaom mitt hjärta.”Hon berättade, att de nu hade varit skilda åt sedan 1905.Hon hade blivit utestängd från honom av hans syster och hansförmyndare, men han hade nog också själv velat ha det så,annars skulle han väl inte ha underkastat sig.Jag framkastade en antydan om att han kanske inte hadevarit fullt tillräknelig.Men då flammade hon opp. Gustaf Fröding hade varit sjuk,men han hade alltid varit fullt tillräknelig. Han visste mycketväl vad han gjorde. Han blev utskriven från hospitalet 1905,och sedan hade han ju varit en fri man. Den första tiden,innan hon hade förstått, att det handet var han själv, som ville skils­mässan, hade hon försökt att få råka honom, men sedan hadehon begett sig på resor. Nu försökte hon att aldrig tänka påhonom. På de sista åren hade hon inte en gång kunnat förmåsig att nämna hans namn. Hon förstod egentligen inte hur detkom sig, att hon kunde tala om honom med mig.Jag vet inte hur svaret kom över mina läppar. Det skeddealldeles ofrivilligt, just som om någon hade viskat det i mittöra.”Det är kanske han, som önskar det.”Hon reste sig hastigt och grep tag om min arm. ”Hur kan nisäga så? Känner ni honom?””Nej”, sade jag, ”jag har inte träffat honom, sedan hanvar tjugo år.””Ack, jag trodde, att ni hade någon hälsning från honom”,sade hon och sjönk igen ner på stolen.Hon berättade vidare, att hennes bästa tröst under degångna åren hade varit den trogna vänskap, som förenarhenne med den kände rasbiologen professor Lundborg. Hanhade varit bådas förtrogna rådgivare, och för honom hadeFröding yppat den kärlek han hyste för Ida Bäckmann ochsina förhoppningar att en gång bli så frisk, att han kundegifta sig med henne.Kort efter detta blevo vi avbrutna, men samtalet hadegjort ett mycket starkt intryck på mig, både tanken på enbok om Fröding och framför allt den lilla episoden, då honhade undrat om jag hade någon hälsning till henne.Gustaf Fröding var död nämligen vid den tiden, hadedött i februari samma år, sörjd och begråten av allt Sverigesfolk, som hade lärt sig att älska hans diktning mer och merför varje gångande år. Sin diktargåva hade han visserligeninte återvunnit efter åtalet, men detta tycktes inte ha någonbetydelse för hans popularitet. För honom själv däremothade det ju varit den största välsignelse, om så hade skett.Efter att han år 1905 hade utskrivits från hospitalet, hadehan gjort en resa i utlandet för att bli fullt frisk, men ut­gången hade blivit helt annan. Hemkommen hade han flyttatfrån det ena vårdhemmet till det andra, äntligen hade hanfått ett eget hem i en liten anspråkslös villa på KungligaDjurgården, en mycket vacker park strax utanför Stockholm.Där hade han, vårdad av en trogen och hängiven sjuk­sköterska, bott kvar ända till sin död.Det skulle kanske inte vara så underligt, om den döde,var han så än nu kunde vistas, kände ett behov att tillföraIda Bäckmann, som hade tjänat honom så ömt och så för­sakande, en hälsning, ett litet tecken, att han hade förståttoch uppskattat hennes kärlek och varit trofast mot henne.Vilken av oss levande människor äger inte en kär vän därborta på andra sidan, till vilken man ville sända ett ord tillförklaring, en bön om förlåtelse?Följden av detta sammanträffande med Ida Bäckmannblev en livlig brevväxling, som fortgick en tid utan att någotsärskilt märkligt inträffade. Men under hösten 1912 händedet, att en mycket god vän till henne avgick med döden. Honskrev till mig de mest tröstlösa och förtvivlade brev, och dedeltagande ord, som jag skyndade mig att sända, tycktes intealls ha någon förmåga att stilla hennes sorg.En dag, då jag satt med pennan i hand för att skriva tillhenne, kom jag på den tanken att uppmana henne att skrivaner sina minnen om Fröding för att på detta sätt kommaifrån denna nya sorg. Jag stred emot, men tanken kom envisttillbaka och liksom fordrade att bli nerskriven. De förraskälen mot att föreslå detta kvarstodo oförändrade, menkanske var saken dock värd ett försök.Jag skrev alltså ett brev i detta syfte, men detta brev vardet galnaste av alltsammans. Jag skrev det inte i eget namnnämligen utan så, som om den döde Fröding talade genommig. Varför jag skrev på detta sätt, visste jag inte själv. Detföreföll mig obegripligt och i högsta grad olämpligt. Detskulle troligen just framkalla ett nekande. Men något drevmig, som var oemotståndligt.Omgående mottog jag svar från Ida Bäckmann, att honskulle lyda och så snart som det var henne möjligt börjaskriva boken om Gustaf Fröding.Jag förstod, att hon hade uppfattat mitt brev som denhälsning från andra sidan graven, på vilken hon hade väntat,och ännu i denna stund tvivlar jag inte på att hon hade rätt.Efter detta är det inte mycket att tillägga. Endast detta,att Ida Bäckmann under skrivandet, medan minnena växtefram, när hon återsåg sig själv glad, ung och yr, när honåtersåg Fröding, sjuk och nedtryckt av svårmod, kom i ensådan stämning av vekt medlidande, att det första av desju järnbanden kring hennes hjärta sprang i stycken. Ochallt som skrivandet fortgick, smälte de bort, dessa band, detena efter det andra, så att då hon hade skrivit de sista pate­tiska raderna om avskedet och skilsmässan, var också detsjunde brustet, och hon kände för den döde ingenting annatän en stor, förlåtande ömhet.Detta var kanske endast vad som hade kunnat förutses,men för mig, som hade förmedlat saken, framstod dennagradvisa mildring i sinnet, detta uppmjukande av själen somett stort under. Själva nedskrivandet av boken föreföll migendast som ett medel för att detta under skulle ske.Och jag tror än i dag, jag upprepar det, att likaväl somvi människor önska, att det vore oss möjligt att till en käravliden sända en hälsning av kärlek eller en bön om för­låtelse, likaväl tror jag, att de döda kunna känna längtanatt fullgöra en försummad plikt, att försona en hårdhet, atttillförsäkra en ännu levande sin ständigt vakande ömhet.Jag tror också, att det törhända är lättare för dem atttränga hitöver till oss, än för oss att nå fram till dem.1935. 
VÄRMLAND.Man skulle vilja säga, att i Värmland råder en ständig stridmellan landskapet och befolkningen. Befolkningen vill föränd­ring och förbättring, den är mottaglig för allt nytt, den villlägga sig till med de senaste uppfinningarna, den drömmeralltid om att förvandla sitt land till ett paradis av fruktbarhetoch rikedom.Men landskapet vill inte. Så vackert det är, är det dockendast ett fattigt skogsland utan något särskilt gynnsamt läge,undanskjutet mot norska gränsen, och ett fattigt skogslandvill det förbli. Det vill inte bli omskapat till något förlovatland. Det vet hur det känns, när nordanstormen brusar frammed köld och yrsnö. Det känner till de tidiga höstfrosternaoch de sena vårarna. Det är tacksamt om gran och björk ochtall vilja kläda de långa bergåsarna. Det undanber sig allavekliga och ömtåliga nymodigheter.Gör bara det lilla experimentet att stiga upp på ett utsikts­berg i mellersta Värmland och rikta blicken mot dalbottnenvid bergets fot. Ni skall bli förskräckt vid att se hur smalaåkrarna ligga där och hur vidsträckta de ouppodlade kul­larna, mossarna och bergsträckorna breda ut sig. Ni kännerdet hopplöst, när ni besinnar, att här ha människor arbetatmed att odla och röja i tusende år, men längre än till dettaha de inte lyckats komma.Detta som jag nu har sagt gäller förstås inte om södradelen av Värmland, som är ett fruktbart slättland och harkunnat röjas och brukas ifrån tidernas början. Här förefallerdet, som om striden mellan landskapet och befolkningen inteskulle stå så skarp som längre norrut. Man nöjer sig med attvara stillsamma lantbrukare. Man har sin bärgning, och manär kommen till ro.En gång hände det dock, att några rika familjer ville upp­rätta storgods här i söder, såsom det brukar ske i fruktbaraslättlandskap. Och det var ingenting, som hindrade. De lycka­des samla ihop vidsträckta domäner, resa präktiga herrgårds­hus, lägga ut sköna terrasser och trädgårdar, plantera syd­ländska prydnadsträd i parker och alléer. Allt detta lyckadesde åstadkomma, men glädjen varade inte länge. Något komemellan. Naturen reste sig till motvärn, den förde fram sinkarghet och sin fattigdom. Storgodsen måste övergivas avförtvivlade ägare.Något i den vägen tänker man inte på högre uppåt landet.Paradisdrömmen fortlever alltjämt, men man vill inte vinnamålet genom jordbruk utan genom industri. Man påminnersig ännu den stora tiden för hundra år sedan, då Värmlandvar det mäktiga järnbruksriket. Då bergen österut länsadespå malm, då hyttornas eldkrans lyste upp vinternatten, dåstångjärnshamrarna dunkade, då forsar och fall drogo smed­jornas drivhjul, då bruksherrgårdarna sköto upp som svamparända långt bort i mörkaste obygd. Då var Värmland glatt ochlysande, men framgången blev inte beståndande. Landskapetgjorde uppror mot människan. Det kunde inte bära sin upp­höjelse. Det sjönk åter ner i fattigdom och obemärkthet.Under några år var befolkningen slagen av vanmakt, menstridsmodet har vaknat på nytt. Än en gång håller landskapetpå att omformas. Men numera bygger man inte vita bruks­herrgårdar och svarta smedjor, nu reser man stora, gråafabriksbyggnader, omgivna av röda, vita, gula och grönaarbetarvillor med verandor och slingerväxter, med kyrka ochfolkpark. Det är helt glada och nymodiga städer av småhus,som ge landskapet en prägel av trevnad och välmåga.Med allt större iver skyndar man att lägga naturen undersitt välde. Forsar och fall stängas inne i mörka tuber föratt kunna åstadkomma mera arbete. I de långsamma färjornasställe förses älvarna med broar. De slingrande, backigavägarna äro utdömda. De moderna fabrikssamhällena sam­manbindas av breda, raka, oklanderliga chausséer. Kraft­ledningar, linbanor, telefonledningar draga fram genom öde­marken, och det elektriska ljuset glimtar i vinternatten.Äntligen, säger man, äntligen måste detta envisa landskapfalla till föga. Se, det håller på att bli rikt, det börjar följamed sin tid. Observera hur de ofantliga turistbussarna ilafram på vägarna. Märk hur bergstopparna ståta med utsikts­torn. Se hur gästgivargårdarna förvandlas till turisthotell,hur de gamla herrgårdarna bliva till pensionat. Lyssna till detmuntra livet på idrottsplatser och tävlingsbanor.Det är en ny stor tid, som har inträtt, och nog ser det ut,som om den skulle bli beståndande, men vem vet, vem vet?Landskapet har ännu inte sagt sitt sista ord. Det har aldrigförr velat böja sig för människan. Det sätter sig måhändaän en gång till motvärn med sin stenbundna mark, med sinkarga växtlighet, med torra somrar, snöfattiga vintrar ochnattfroster.1936.GÖSTA EKMAN.Det var i Göteborg för en del år sedan. Selanderska trup­pen uppförde på Nya Teatern ett historiskt skådespel, ”Herme­lin och purpur”, författat av min mångåriga vän Sophie Elkan.Stycket hade gjort succé, det spelades kväll efter kväll för fullahus, och den lyckliga författarinnan hade inbjudit mig att resaner till Göteborg och bevittna framgången.Jag lydde gärna denna kallelse och kom sålunda att i förfat­tarinnans sällskap åse en föreställning. Jag vill inte säga, attjag var alldeles obekant med vad kvällen skulle komma attbjuda, då spelet började. Jag visste, att den ena huvudpersoneni pjäsen var den unga, snillrika prinsessan Lovisa Ulrika avPreussen, Fredrik den stores syster, nyligen gift med densvenske tronföljaren Adolf Fredrik av Holstein-Gottorp, förut­varande furstbiskop av Lübeck. Jag visste ävenledes, att styc­kets andra huvudperson var ingen mindre än den ryktbaregreve Carl Gustaf Tessin. Det var han, som i Berlin hade av­hämtat prinsessan och under pomp och ståt hade fört hennetill Sverige och som alltjämt intog första platsen vid det ungahovet. Han var rådgivare, hjälpare, nöjesspridaren, som an­vände all sin eminenta förmåga på att göra vistelsen här uppei björnlandet någorlunda dräglig för den i högsta grad för­finade varelse, som skulle bli dess drottning. Jag visste, attförfattarinnan ansåg, att den strålande kavaljeren Carl GustafTessin näppeligen kunde ha undgått att förälska sig i densköna och spirituella prinsessan och att hon å sin sida inteheller gärna i dåtidens Sverige kunde finna en mera fängs­lande man än den mäktige statsmannen och fint bildade diplo­maten. Att mannen Adolf Fredrik, före detta furstbiskopen,skulle kunna vinna sin gemåls kärlek, föreföll otänkbart, dåhan hade en sådan rival, och min vän hade också med fullavsikt gjort hans roll så litet tilldragande som möjligt.Då ridån gick upp, satt jag alltså och väntade på att fåse en i högsta måtto förförisk Carl Gustaf Tessin användahela sin tjusarförmåga att vinna den främmande prinsessansamt vidare att finna en klumpig och frånstötande AdolfFredrik, en komplett nolla, som den lysande diplomaten utannämnvärd svårighet kunde slå ur brädet.Men nu skedde något helt oväntat. Tessins roll speladesmed vanlig finess och stor kunnighet av Georg Blickingberg,men han hade, alldeles stilenligt naturligtvis, klätt på sig enmörk, ofantlig allongeperuk, som missklädde och därtill gjordehonom gammal, alldeles odrägligt ful och gammal. Den därperuken skrämde mig genast. ”En sådan olycka!” tänktejag. ”Hur skall en ung prinsessa kunna bli förälskad i endylik tingest?”Den unga prinsessan — jag kan numera tyvärr inte min­nas namnet på den aktris, som utförde rollen, men hon varsöt och intagande och helt lyckad — hon gjorde sitt bästaför att lyda rollen och bli intagen av Tessin, men jag haringen känsla av att hon lyckades därom övertyga åskådarna.Däremot lyckades hon övertyga oss alla om att hon hadeblivit kär i sin man, i före detta furstbiskopen Adolf Fredrik.Det fanns ingen annan möjlighet. Denne Adolf Fredrikvar oemotståndlig. Han var skön, han hade en peruk, somklädde, han rörde sig på scenen med yttersta elegans, ochhans kostym av ljust siden och spetsar var strålande. Hanvar på intet sätt den nolla, den obetydlighet, som han bordevara. I det stället började han helt plötsligt spela med enpondus, som drog allas blickar till honom. Han tycktes haupptäckt, att det var han, som var herre på scenen, hanuttalade sina få repliker med ett eftertryck, som kom helapubliken att vända blickarna till honom. På en gång gjordesig denne man till herre över scenen, över publiken, överhustrun, över hovet.Vad brydde han sig om Tessin i den fula peruken? Hanhade tröttnat på honom. Så rådsherre och greve han var, såville han inte mer se honom inom sina dörrar. Den mannenhade länge nog gått och lismat kring hans hustru. Han kördeut honom med eldgaffeln, och efter den bravaden var dethan, som fick applåderna, som hade hela publiken på sinsida. Och därmed var kvällen hans. Hela teatern var hans,hela skådespelet var hans och ingen annans.Då allt var slut, vände sig Sophie Elkan till mig.— Nå? sade hon frågande.— Förtjusande, sade jag, men jag förstår inte riktigt. Dendär Adolf Fredrik?Min vän skrattade.— Det är en ung skådespelare, sade hon, han heter GöstaEkman, och ingen har hittills hört talas om honom. Men nuhar han helt dristigt tagit sig för att lägga om hela rollen,i det att han har gjort Adolf Fredrik till en förtjusande äktaman. Men i alla fall måste jag medge, att det är han, som pådetta sätt har räddat mitt skådespel. Hela Göteborg kommernu hit kväll efter kväll för att se honom. De unga flickornaär galna i honom. Man lär redan tala om honom i Stock­holm. Ranft själv lär ha varit här i går kväll för att titta påhonom.Detta allt var också sant. Några dar senare blev GöstaEkman engagerad vid Svenska teatern i Stockholm.Det där var alltså genombrottet. Det var själva början tillden lysande bana, som skulle föra den unge skådespelarentill främsta platsen, inte bara i konstens värld utan i hanslandsmäns hjärtan, en bana, som nu gör, att hans bortgångkänns som en bitter sorg för hög och låg, för rik och fattigöver allt Sveriges land.1938.TILL MATILDA WIDEGREN.Minnesord.Kära Matilda!Jag vet inte om jag någonsin har sagt det till dig själv,medan du levde, men låt mig åtminstone säga det nu, vid dinbår, att ett av de stora lyckokasten i mitt liv, att något avdet mest betydelsefulla, som har hänt mig, det är, att jag komatt genomgå min treårskurs på Kungl. Högre lärarinnesemi­nariet i samma avdelning som du. Var och en, som har suttiti en skolklass, känner nog till hur det kan inträffa, att enelev vinner ett oinskränkt inflytande över kamraterna ochblir deras förebild och ledare, stundom till godo, stundom tillondo.En sådan allsmäktig ledare fanns i den avdelning, som jagtillhörde, och det var du. Din ande regerade oss. Men dinande var: oavlåtlig törst efter kunskap, brinnande kärlek tillböcker, brinnande håg att i allt vara den första. Brinnandevar också din lust att råda och hjälpa, brinnande ditt hat tillslöhet och oförmåga, brinnande din kärlek till ett väl ryktatoch ansat språk, brinnande din kärlek till den läroanstalt, somvi genomgick.Och jag vet, att om min seminarietid för mig blev en tidav väckelse och växt och hastig mognad, så var det tack vareden ofantliga vidsyntheten och klarheten i ditt intellekt, sombehärskade mig liksom alla våra kamrater.Sedan har vi alltid förblivit vänner, du och jag, men endasten gång har jag fått glädja mig åt ett verkligt samarbete meddig. Det var år 1891 på hösten. Manuskriptet till Gösta Berlingvar just färdigt. Du fick läsa det, och du förfasade dig såvälöver innehåll som form. Du erbjöd dig att granska språketgemensamt med mig. Innehållet måste ju vara, som det var,men många ack och o blev strukna, många tillkrånglade sats­byggnader förenklade. Jag borde ju ha känt mig förödmjukadav detta, men jag hade egentligen bara roligt. Det var så upp­friskande att höra dig utlägga din kära grammatik, en såotrolig njutning att märka styrkan av ditt intellekt. Äntligen,mot slutet, fick jag dock en stund av upprättelse. När du lästeom Majorskans sista stunder, om stångjärnshammarens då­nande slag och Göstas tal över sin döende välgörarinna, dåblev du rörd och föll i gråt.Om det hade blivit mig beskärt att närvara vid din döds­bädd, skulle jag ha påmint dig om detta. ”Min kära vänMatilda”, skulle jag ha viskat till dig, ”du har inte uppnåttvad vi, dina kamrater, en gång väntade oss av dig. Du efter­lämnar inga väldiga volymer, som kan vittna om ditt djup­sinne och din lärdom. Du har aldrig bestigit en kateder vidvåra högskolor, inga hänförda lärjungar ska för eftervärldenvittna om ditt snille och din kraft.””Men lyssna ändå, hör hur det klappar, hör hur det dunkarutanför din dörr! Lyssna i din sista stund! Det är kanskesvårt att förnimma ljudet. Det kommer inte från någon stång­järnshammare. Det är svaga människohjärtan, som klapparav tacksamhet. Det är arma och olyckliga människors tårar,som faller utanför din dörr. Du, som håller på att dö, lyssnatill dessa klappande hjärtan! De sjunger segersången överditt liv.””Tack”, säger de, ”för din vackra jordevandring! Tackför att du, ensamma vandrerska, tänkte på att skapa en fristadför de gamla och hemlösa! Tack för att du, som aldrig harägt så mycket som en sten vid vägkanten, ändå har strävatatt förvandla vår vackra jord från ett farligt rövarnäste tillen fridens välsignade boning! Tack för att du, tyngd av fattig­dom och sjukdom, kunde finna utvägar att hjälpa de armaoch förtvivlade!””Lyssna och hör hur hjärtat i många betryckta bröstklappar av ångest att förlora dig! Hör hur rösterna klagar!Detta är din seger. Detta är ditt livsverks stora, ärorikabelöning.”1938. 
SOPHIE ELKAN.Judeunge.När man bor i ett av de fina husen vid Västra Hamngatani Göteborg och när man har läst i Dahms geografi, att Göte­borg ligger i Västergötland och att Västergötland ligger iSverige, då kan man väl aldrig behöva tvivla på att man ären liten svensk flicka. Och när man har lärt sig utantill helaFrithiofs saga och hela Fänrik Stål och Vikingen och Kolar­gossen och Odalbonden och Grevinnans besök och Pojkarna,då är det väl klart, att det är ett svenskt hjärta som klappari ens bröst. Och när man har gråtit över Hjalmar och Inge­borg och när man älskar Engelbrekt och Gustav Vasa ochGustav II Adolf och Karl XII, så kan väl ingenting i världenövertyga en om att inte Sverige är ens fosterland. Folk kanväl försöka, men det går inte. När lilla Sophie Salomon harblivit så gammal, att hon har börjat skolan, så händer deten dag, att hon på hemvägen från skolan möter en pojke,som räcker lång näsa åt henne och ropar: ”Judeunge.” Ochdet blir hon förfärligt ond över. Pojken är ensam, och hanär inte större än bror Otto, och med honom har hon ut­kämpat många segerrika bataljer. Lilla Soffi Salomon blirinte ett dugg rädd för honom, utan hon springer på honomoch rycker av honom mössan. När hon sedan kommer in iköket därhemma, har hon pojkens mössa i handen, och medhögburet huvud och gnistrande ögon berättar hon för Betty ochMarie, att hon har tagit den från en pojke, som hade kommitframrusande ur ett gathörn och räckt lång näsa och ropat:”Judeunge” till henne. Hon hade inte sagt något annat tillhonom än: ”Ur vägen moskoviter”, och då hade han blivitså förskräckt, att han hade blivit stående stilla och inte för­svarat sig utan låtit henne rycka av honom mössan. OchBetty och Marie hade blivit alldeles bestörta och sagt, attsådant gick inte an. Vad skulle fru Jetta säga, om hon fickhöra, att Soffi gav sig i slagsmål med gatpojkar. Men SoffiSalomon förklarade för de båda jungfrurna, att hon var ensvensk flicka, och alltså kunde hon inte tåla, att någon ropadeöknamn till henne på gatan. Men då säger jungfru Bettytill henne med sin allvarligaste röst: ”Men tänk nu, Soffi,om det inte var något öknamn, tänk, om det var riktigt!”Då rusar lilla Soffi Salomon storgråtande in till sin mammaoch kastar sig ner på golvet bredvid hennes stol och snyftaroch snyftar. Och när då fru Jetta försöker att få reda påorsaken till hennes bedrövelse, så kommer det fram till slut,att Betty hade sagt, att Soffi inte var en svensk flicka och attdet inte var något öknamn att kalla henne för judeunge.Och när fru Jetta hör detta, förstår hon, att det inte längregår an, att lilla Soffi går med en slöja för ögonen utan atthon måste få veta något om sitt eget folk. Och hon berättarför henne, att en gång när människorna hade vänt sina hjär­tan från den ende allsmäktige Guden, han, som hade skapathimmel och jord, och dyrkat avgudar och offrat åt sten­beläten, då hade Gud utvalt en man vid namn Abraham ochslutit ett förbund med honom. Och sedan hade fru Jetta, somhade en levande inbillning, för sin lilla dotter framställt devördade och älskade bilderna av hennes folks urfäder. Abra­ham hade kommit dragande i spetsen för en oändlighet avhjordar av getter och får och kameler. Isak hade utan mot­stånd låtit sig bortföras till att offras. Jakob hade i dröm­men sett en stege, på vilken Guds änglar stigit upp och ner.Josef hade kommit till Egypten som träl och ändå uppstigittill att bli regent över hela Egypti land. Moses hade som litethjälplöst barn blivit utsatt på Nilen i en vidjekorg och hadesedan jämte sin broder Aron blivit det Guds redskap, somhade fört folket bort ur träldomen och fått mottaga lagenstavlor ur Guds hand på berget Sinai. Soffi skulle lära sig.Guds allsmäktiga hand hade fört dessa hans bekännare, ochtill sist hade de också tågat in i löftets land. Fru Jetta taladeom David, herdegossen, som dödade Goliat med sin sten­slunga och blev konung och gjorde Jerusalem till judarnashuvudstad, och om Salomo, som hade byggt Guds tempeloch än i denna dag beprisas för visdom och makt i Öster­landets sagor. Och fru Jetta beskrev det eviga upp och ner.Då folket föll i synd, blev Jerusalem taget och folket bort­fört i fångenskap till Babylon, ända tills Gud uppväckte män,som förde det åter till löftets land. Och nu i denna tid, nuvar det åter bortjagat ur det förlovade landet och levdebland främlingar, men Gud levde, och hans löften skulle intesvikas. Och det gällde bara att leva i en sann tro och intesvikta. Och folken här i Europa de föraktade judarna, därföratt de äro övergivna av sin Gud, de säga om dem, att dedyrka guld och vällevnad mer än Herren Zebaoth och attdet är därför, som han har berövat dem deras land. MenSoffi skulle nog få leva så länge, att hon skulle få höra Gudskallelserop, och hon skulle få se stora ledare uppstå, somskulle föra Guds egendomsfolk tillbaka till löftets land. Ochfru Jetta har riktigt talat sig varm, medan hon beskriverallt detta härliga, som skall komma, men lilla Soffi Salomonär inte av hennes mening, utan hon förklarar, att hon villvisst inte flytta till det förlovade landet, utan hon vill bo kvari Göteborg och i Sverige. Och när då hennes mamma påmin­ner henne om den elaka pojken, som hade ropat ”Judeunge”till henne, så förklarar hon, att det gjorde ingenting, för honkunde allt försvara sig mot alla Göteborgs gatpojkar.Söndagsmiddag.Det är en vintersöndag för många, många år sedan nerei Göteborg. Men det är inte en vintersöndag som alla andra.Eftersom Göteborg är en västkuststad, hör det ju till, att deflesta av vinterns dagar och söndagarna med äro så fulla avregn och rusk, att man inte kan sticka näsan utom dörrn,men den här söndagen är ett undantag. Den ståtar med klarhimmel, starkt solsken och en blåst så svag, att den inte engång kan sätta i rörelse plymerna på en damhatt. Och intenog med detta, utan den bjuder också på fem graders kyla.Ja, tänk bara, fem graders kyla. Det är det förnämsta av allt­sammans. De fem graderna ha räckt till att överdra alla Göte­borgs kanaler med ett klart skinande istäcke, som är såtjockt, att man kan gå på det.Man förstår ju, att det är en dag, då ingen människa kanstanna hemma. Alla som en har skyndat ner på kanalernaför att åka kälke, för att åka skridskor eller för att slå kana.Och likaså klart är det ju, att varenda göteborgare är i ettstrålande humör. Inte bara de, som leka och förlusta sig nerepå kanalisen, utan också de, som stå på kanalbrädden somåskådare, äro i gott humör och berömma sin stad, som vis­serligen är en västkuststad men i alla fall kan bjuda på femgraders kyla och skridskois. Hela staden är ett enda por­lande skratt och det inte bara utomhus. Det muntra sinne­laget, som har framkallats av solskenet, lugnvädret och defem köldgraderna, tränger sig igenom den tjockaste vägg.Och i matsalen hos porslinshandlare Alexander Salomon påÖstra Hamngatan skulle man också ha råkat på det godahumöret, om man hade råkat titta in dit. Man skulle ha settporslinshandlaren själv och hans svåger, köpman AugustAbrahamson, och hans svägerska, fröken Selly Abrahamson,sitta vid matbordet och småleende lyssna till värdinnans, fruJetta Salomons, livliga beskrivning på det glada livet ochleken nere på kanalisen under förmiddagen. Själv har fruJetta visserligen inte vågat sig ner på isen, men hon har ståttpå kanalbrädden och sett på med klipska, kloka ögon, ochhon är en god berättare. Alla middagsgästerna skratta, och tilloch med jungfru Betty, som har en så ståtlig trotjänarinne­hållning och är så vördnadsfullt uppmärksam, då hon sätteromkring sopptallrikarna, har svårt för att hålla sig allvarsam.Men ack, det är inte riktigt förenligt med sanningen attsäga, att alla gästerna vid porslinshandlare Salomons mid­dagsbord äro i sitt bästa lynne. Där sitter också en, som barastirrar ner på bordduken, som inte rör en matbit och som serut att när som helst kunna brista i gråt. Och denna enda, somär i misshumör, är dottern i huset, Sophie Salomon, som inteär mer än sex år och bättre än någon av de vuxna bordekunna ta del i glädjen över det vackra vädret och skridsko­isen. Hon måtte verkligen ha råkat ut för något mycket obe­hagligt under förmiddagen. Hon är visserligen en sådan litenstackare, som har en synnerlig förmåga att råka illa ut, mendetta brukar i allmänhet inte inverka på det goda humöreteller förstöra aptiten såsom i dag. Jungfru Betty, som ärhennes goda vän och förtrogna, sänder henne ett uppmunt­rande ögonkast tvärs över bordet. Hon vill liksom sägahenne, att hon inte behöver vara rädd. Soppan är lyckad.Herrn är i gott humör. Allt kommer att gå bra. Men Bettyslugnande ögonkast hjälper inte. Den lilla sexåringen är likaängslig. Hon har hört de stora säga, att det snart är hennesfödelsedag och att om hon dessförinnan skulle komma attbegå någon stor förbrytelse, så komme nog detta att märkaspå hennes födelsedagsbord. Nej, härvidlag kan inte Bettyhjälpa. Betty kan ju alls inte veta, om det, som Sophie Salo­mon har tagit sig för denna förmiddag, skall räknas för enstor eller en liten förbrytelse. Modern har ju sagt henne, atthennes lilla äventyr inte kan hållas hemligt. Fadern måstefå veta det. Och hon har lovat att berätta det så, att faderninte alls skall bli ond. Men den lilla dottern är lika orolig.Hon sitter och lyssnar till hur modern berättar om allt detroliga, som har hänt på förmiddagen. Hon tänker på att detär bra farligt, att hon fortsätter med detta och inte kommerin på något annat ämne. I så fall hade fadern kanske ingentingfått veta. Ja, det kunde ju ha gått så lyckligt, att han ingen­ting fått veta, förrän födelsedagspresenten redan vore inköpt.Men modern kommer inte in på något annat ämne. ”Nu skalldu få höra, Alexis”, säger hon. ”Kanalen här utanför vårafönster är alldeles tillfrusen. Den är täckt med klar, fast isfrån brädd till brädd. Det finns inte en spricka i den. Ochhela förmiddagen har den varit full av folk. De ha åkt skrid­skor, och de ha slagit kana och roat sig på alla möjliga sätt.Det har varit ett skratt och ett jubel utan all ände. Ingenhar varit det minsta rädd, för isen var alldeles fast, ochfastän den var övertäckt med folk, hördes inte ett brakande.Det enda, som man borde ha varit rädd för, var ett litet hål,som var upphugget på södra sidan. Det var helt litet, intestörre än en desserttallrik. Jag såg det själv, och jag tänktejust, att ingen behövde vara rädd för ett så litet hål. Menser du, Alexis, nu fanns det nere på isen en liten flicka, somhade fått höra, att det lilla hålet hade blivit upphugget aven pojke, som ville dränka en kattunge. Då försökte den lillaflickan att tränga sig ner genom hålet och hämta upp katt­ungen. Och fastän ingen hade kunnat tänka sig, att det skullelyckas för någon att tränga sig ner genom ett så litet hål,så var ändå flickan i stånd att komma ner i vattnet, och honskulle väl ha fått stanna under kanalisen, om inte en polishade kommit springande och dragit upp henne.”När fru Jetta har hunnit så långt, gör hon ett litet uppe­håll i sin berättelse. Lilla Sophie Salomon sitter just och tän­ker på hur snäll modern är, som inte har nämnt namnet påden lilla flickan, som hade krupit ner genom hålet i isen. Menjust då hon känner sig litet lugnare, slår fadern handen ibordet och ropar till: ”Det var min Fia!” Han uttaladeorden med så pass stark röst, som han kunde prestera, förporslinshandlare Salomon lider av en ständig heshet ochtalar oftast i viskande röst. Men nu har han blivit så häpen,att han riktigt ryter, och den lilla dottern blir alldeles för­färligt rädd. Men förskräckelsen blir inte långvarig, därföratt det brakar löst ett våldsamt skratt runtom hela bordet.Moster Selly skrattar, och morbror August skrattar, och brorOtto skrattar också. Den siste, som är ett par år äldre änSophie, är den allra värste att skratta. Han kröker sigoch vänder sig och är nära att ramla av stolen. Ja, modernockså skrattar åt detta, att fadern har kunnat gissa, attdet har varit Soffi, som har varit nere i kanalen. Ja, detskrattas, det skrattas, och lilla Soffi Salomon skrattar med,för hon inser ju, att det inte kan vara en så gräsligt stor för­brytelse att ramla i kanalen, då alla tycka, att det är så lus­tigt. Men lilla Soffi Salomon upphör snart att skratta, tyfastän hon inte är mer än sex år, tycker hon, att det är litetgenant, att fadern har kunnat gissa, att det var hon ochingen annan, som hade försökt att tränga ner i kanalen föratt hjälpa en kattunge. Det är, som om hon skulle vara denenda unga flickan i hela Göteborg, som skulle kunna göranågot så dumt. Och detta sätter ett märke i henne så djupt, atthon tycker, att det skall stanna kvar för evigt. Och det gör detockså, åtminstone har hon inte glömt det ännu, då hon hadehunnit fram till femtiårsåldern. Hon kom ihåg den söndags­middagen och det hålet i kanalisen lika så tydligt, som om detskulle ha varit bara en vecka sedan hon hade försökt atträdda den där lilla kattungen.1940. 
FRU FASTA OCH PETTER NORD.I.Den lilla staden står för min tanke, vänlig som ett hem. Denär så liten, att jag kunde lära känna alla dess vinklar ochvrår, kunde bli vän med vartenda barn och lära namnen påalla hundarna. Den, som gick framåt gatan, visste vid vilketfönster han skulle lyfta blicken för att få se ett vackert ansiktebakom rutan, och den, som promenerade genom stadsparken,kände noga till, när han skulle gå där för att få råka denhan ville råka.De vackra rosorna i grannens trädgård väckte ens stolthet,nära nog som om de stått i ens egen. Skedde något, som varsmåaktigt eller simpelt, blygdes man, som om det hänt i ensegen familj, men över det allra minsta äventyr, över en elds­våda eller ett torgslagsmål bröstade man sig och sade: ”Seblott vilket samhälle! Ske sådana ting annorstädes? Vilkenunderbar stad!”Och i denna min älskade stad förändras intet. Kommer jagåter dit en gång, skall jag återfinna samma hus och bodar,som jag känner sedan gammalt, samma gropar i stenlägg­ningen skola bringa mig på fall, samma styva lindhäckar,samma rundklippta syrenbuskar skola fängsla min beundrandeblick. Åter skall jag se den gamle rådmannen, som styr helastaden, komma vandrande nedåt gatan med elefanttunga steg.Patriark och försyn, vilken trygghetskänsla är det ej att vetadig vandra där! Och den döve Halfvorson skall alltjämt gåoch gräva i sin trädgård, medan hans vattenklara ögon stirraoch söka, som ville de säga: ”Allt, allt ha vi genomforskat,nu, jord, skola vi borra oss ända in i ditt innersta.”Men vem som icke mer skall finnas kvar där, det är denlille trinde Petter Nord. Den lille värmlänningen, ni vet, somstod i Halfvorsons krambod, han, som roade kunderna medsina små mekaniska uppfinningar och sina vita möss. Omhonom är det en hel historia. Det finns en historia att berättaom allt och alla i den staden. Ingenstädes ske så förunder­liga ting.Han var en bondpojke, den lille Petter Nord. Han var kort­vuxen och trind, han var brunögd och leende. Hans hår varblekare än björklöv om hösten, kinderna voro röda ochduniga. Och från Värmland var han. Ingen, som såg honom,kunde tro honom vara kommen från något annat land. Medypperliga egenskaper hade det förträffliga hemlandet utrustathonom. Rask var han i sina göromål, kvick i fingrarna, snabbi tungan, redig i tanken. Och därtill en tok, en rent förflugentok, godmodig och stormodig, beskedlig och stridslysten,nyfiken och sladderaktig. Den galningen, han var ur ståndatt visa mer vördnad för en borgmästare än för en tiggare!Men hjärta hade han, förälskad var han varannan dag, ochhela staden hade han till förtrogen.Arbetet i boden skötte detta de rika gåvornas barn på någotövernaturligt sätt. Kunderna blevo betjänade, allt under detatt han matade de vita mössen. Pengar växlades och räknades,medan han satte hjul på sina små självgående vagnar. Ochmedan han för kunderna berättade om sin allra sista för­älskelse, höll han ögonen på stopet, i vilket den bruna sirapensakta ringlade ned. Och det fägnade de beundrande åhörarnaatt se honom plötsligt sätta åstad över disken och rusa utpå gatan för att få sig en dust med en förbidrivande gat­pojke, liksom att se honom med lugn panna återvända för attknyta till knuten på ett paket eller mäta färdigt ett stycke tyg.Var det icke naturligt, att han skulle bli hela stadens gunst­ling? Vi kände oss alla förpliktade att handla nere hosHalfvorsons, sedan Petter Nord kommit dit. Om det så vargamle rådmannen själv, så var han stolt, när Petter Nordtog honom med sig in i en mörk vrå och visade honomburarna med de vita mössen. Det var oro och spänning medatt visa råttorna, ty Halfvorson hade förbjudit honom attha dem i boden.Men så kom i den ljusnande februari ett par mörka dagarmed disigt töväder. Petter Nord blev med ens allvarlig ochtyst. Han lät de vita mössen bita i sina ståltrådsburar utanatt mata dem. Han skötte sina sysslor oklanderligt. Han slogsej med gatpojkarna. Kunde då ej Petter Nord tåla, att vinternslagit om?Ånej, saken var den, att han hittat en femtikronsedel uppepå en av hyllorna. Han hade trott, att den blivit uppslängdmed ett tygstycke, och helt oförmärkt hade han stoppat inden under en packe randig domestik, som var omodern dåoch aldrig togs ned från hyllorna.Gossen gick och bar på en stor vrede mot Halfvorson.Denne hade slagit ihjäl en hel råttfamilj för honom, och nuämnade han hämnas. Ännu såg han för sina ögon den vitamodern mitt ibland sina hjälplösa ungar. Hon hade ej gjortett enda försök att fly utan legat kvar på sin plats i orubbligthjältemod, stirrande med röda, brinnande ögon på den hjärt­löse mördaren. Förtjänade då icke denne en liten stund avängslan? Petter Nord ville se honom komma dödsblek utfrån kontoret och börja söka efter femtikronan. Han ville sesamma ångest i hans vattenklara ögon, som han sett i denvita råttans granatröda. Handelsmannen skulle få söka, hanskulle få vända upp och ned på hela boden, innan Petter Nordlät honom finna sedeln.Men femtikronan fick ligga på sitt gömställe hela dagen,utan att någon frågade efter den. Den var helt ny, mång­färgad och lysande och hade stora femtital i alla hörnen.När Petter Nord var ensam i boden, reste han en stege mothyllorna och klev upp till domestikpacken. Så tog han framfemtikronan, vecklade ut den och beundrade dess skönhet.Mitt under den ivrigaste handeln kunde han bli ängslig överatt något skulle ha hänt femtikronan. Då låtsade han sökanågot på hyllan och famlade in under domestikpacken, tillshan kände den glatta sedeln frasa under sina fingrar.Den sedeln hade med ens fått en övernaturlig makt överhonom. Månne det inte var något levande i den? De avbreda ringar omgivna femtitalen voro som sugande ögon.Gossen kysste dem alla och viskade: ”Sådana som du ville jagha många, förfärligt många.”Han började göra sig allehanda tankar om sedeln ochdärom att Halfvorson ej frågade efter den. Kanske den ejvar Halfvorsons? Kanske den legat långa tider i kramboden?Kanske den ej längre hade någon ägare?Tankar smitta. — Vid kvällsbordet hade Halfvorson börjattala om penningar och penningmänniskor. Han berättade förPetter Nord om alla de fattiga pojkar, som samlat sig rike­dom. Han började med Whittington och slutade med Astoroch Jay Gould. Halfvorson kände allas deras historia, hanvisste hur de strävat och försakat, vad de uppfunnit och vågat.Han blev vältalig, då han kom in på sådant. Han genom­levde de unga penningmänniskornas lidanden, han följde demi framgången, han jublade vid deras seger. Petter Nord hördepå alldeles förtrollad.Halfvorson var fullkomligt döv, men detta utgjorde intethinder för samtal, ty han såg på ens läppar allt vad mansade. Däremot kunde han ej höra sin egen röst. Denna rulladedärför fram så underligt entonig som bruset av ett fjärranvattenfall. Men det underliga sättet att tala gjorde, att allthan sade bet sig fast i öronen, så att man ej kunde bli frifrån det på många dagar. Den stackars Petter Nord!”Vad som nödvändigt behövs för att bli rik”, sade Halfvor­son, ”det är grundplåten. Men den kan ej förtjänas. Märk, attde alla ha hittat den på gatan eller funnit den mellan fodretoch yttertyget på en rock, som de köpt på pantauktion, elleratt den vunnits på spel eller givits dem som allmosa av enskön och barmhärtig dam. Men sedan de väl funnit detta väl­signade mynt, har allt lyckats dem. Guldströmmen vällde framur det som ur en källa. Det första, som behövs, Petter Nord,det är grundplåten.”Halfvorsons röst ljöd allt dovare och dovare. Den ungePetter Nord satt i ett slags domning och såg idel penningarframför sig. Över matbordets duk lägrade sig högar avdukater, golvet svallade vitt av silver, och de smutsiga tape­ternas orediga mönster förvandlades till banksedlar, storasom näsdukar. Men mitt för hans ögon fladdrade femtital,omgivna av breda ringar, och lockade honom som de skönasteögon. ”Vem kan veta”, logo ögonen, ”kanske femtikronanuppe på hyllan är en sådan där grundplåt?””Märk nu väl”, sade Halfvorson, ”att näst grundplåten ärotvå ting nödvändiga för dem, som vilja nå höjderna. Arbete,järnhårt arbete, Petter Nord, heter det ena; och det andraheter försakelse. Försakelse av lek och kärlek, av prat ochskratt, av morgonsömnen och skymningspromenaden. I san­ning, i sanning, två ting äro nödvändiga för den, som villvinna lyckan. Arbete heter det ena och det andra försakelse.”Petter Nord såg ut, som om han ville gråta. Visst ville hanbli rik, visst ville han bli lycklig, men lyckan skulle ej kommaså där ängsligt och surt förvärvad. Lyckan skulle kommaalldeles av sig själv, hon. Bäst som Petter Nord slogs medgatpojkarna, skulle den ädla damen hejda sin karm vid butik­dörren och inbjuda värmlandspojken till platsen vid sin sida.Men nu rullade Halfvorsons röst alltjämt i hans öron. Helahans hjärna blev full av den. Han trodde intet annat, vissteintet annat. Arbete och försakelse, arbete och försakelse, detvar livet och livets mål. Han begärde intet annat, tordes ejtro, att han någonsin önskat något annat.Nästa dag vågade han ej kyssa femtikronan, tordes inteen gång se på den. Han var tyst och förstämd, ordentlig ochflitig. Alla sina sysslor skötte han så oklanderligt, att var ochen kunde förstå, att det var något på tok med honom. Gamlerådmannen blev bekymrad för gossen och gjorde vad hankunde för att trösta honom.”Har Petter Nord ämnat sig upp på fastlagsbalen i kväll?”frågade gubben. ”Jaså, det har han inte. Ja, då bjuder jagPetter Nord. Och låt se, att han kommer, annars talar jagom för Halfvorson var han har sina råttburar.”Petter Nord suckade och lovade att gå på balen.Fastlagsbal, tänk att Petter Nord skulle på fastlagsbal!Petter Nord skulle få se alla stadens vackra damer, fina,vitklädda, blomstersmyckade. Men Petter Nord skulle natur­ligtvis icke få dansa med en enda av dem. Nå, det var ocksådetsamma. Han var inte i lynne att dansa.På balen stod han och hängde i en dörr och tog inte ettsteg till dans. Några hade försökt att få upp honom i dansen,men han hade varit ståndaktig och sagt nej. Han kundeicke de här danserna. Icke heller ville någon av de där finadamerna dansa med honom. Han var alltför ringa för dem.Men bäst han stod där, började det tindra och lysa i hansögon, och han kände glädjen glida fram genom lederna. Detkom sig av dansmusiken, det kom sig av blomdoften, detkom sig av alla de vackra ansikten han hade framför sig.Efter bara en liten stund var han så tindrande glad, att omglädjen vore eld, skulle det stått höga lågor om honom. Ochom kärleken vore det, som många säga att den är, så skulledet ej gått bättre. Han var alltid kär i någon vacker flicka,men hittills bara i en i sänder. Men när han nu såg alladessa vackra damer på en gång, var det inte längre en ensambrasa, som förhärjade det sextonåriga hjärtat, det var en helskogsbrand.Ibland såg han ned på sina stövlar, som alls ej voro någrabalskor. Men så han skulle kunnat stampa takt med de bredaklackarna och snurrat runt på de tjocka sulorna! Det varnågot som ryckte och slet i honom och ville slänga honomframåt golvet som en piskad boll. Han stod emot än så länge,fast rörelsen inom honom blev allt starkare, ju längre det ledmed natten. Han blev yr och livsvarm. Hejsan, han var intelängre den fattige Petter Nord! Han var den unga virvel­vinden, som lyfter havet och vräker omkull skogen.Rätt som det var spelades där upp en hambopolska. Bond­gossen blev rent utom sig. Han tyckte det ljöd som polska,som värmlandspolska.I ett nu klev Petter Nord fram på dansgolvet. Alla herre­mansfasoner voro glidna av honom. Han var icke längre pårådstugubal utan hemma på logen på midsommardans. Hangick fram, krokig i knäna, med huvudet neddraget mellanaxlarna. Utan att bjuda upp slog han armarna om livet påen dam och ryckte henne med sig. Och så började han dansapolska.Flickan följde honom, halvt motvilligt, nästan släpad. Honvar i otakt, hon visste ej vad detta var för en dans, men plöts­ligt gick allt av sig självt. Dansens hemlighet uppenbaradesför henne. Polskan bar henne, lyfte henne, hon fick vingarpå fötterna, hon blev lätt som luft. Hon tyckte, att hon flögfram.Ty värmlandspolskan är den underbaraste dans. Den om­skapar jordens tungfotade söner. Ljudlöst sväva de på tums­tjocka sulor fram över ohyvlade loggolv. De virvla omkring,lätta som löv i höststorm. Den är mjuk, snabb, tyst, glidande.Dess ädla, måttfulla rörelser frigöra kropparna och låta demkänna sig lätta, spänstiga, svävande.Medan Petter Nord dansade sin hemlandsdans, blev detstilla i balsalen. I början skrattade man, men så gick detupp för alla, att detta var dans. Detta bortsvävande i jämna,snabba virvlar, det var sannerligen dans, om något.Så märkte Petter Nord mitt under yrseln, att runtomkringhonom rådde en underlig stillhet. Han stannade tvärt ochströk sig över pannan. Intet svart loggolv, inga lövkläddaväggar, ingen ljusblå sommarnatt, ingen munter bondtösfanns det i den verklighet han skådade in i. Han blygdesoch ville smyga sig bort.Men han var redan omringad, bestormad. De unga damernaträngdes omkring krambodgossen och ropade: ”Dansa medoss, dansa med oss!”De ville lära sig polska. Alla ville lära sig dansa polska.Balen blev ryckt ur sin gång och kom att likna en dansskola.Alla försäkrade, att de ej förr vetat vad det var att dansa.Och Petter Nord vart en stor man den kvällen.Han måste dansa med alla de fina damerna, och de voroövermåttan vänliga mot honom. Han var bara en pojke, ochen så munter tok förresten. Ingen kunde låta bli att skämmabort honom.Då kände Petter Nord, att detta var lyckan. Att vara damer­nas gunstling, att våga tala till dem, att vara mitt uppe i ljus­skenet, i rörelsen, att bli firad, bortklemad, visst var dettalyckan.Då balen tog slut, var han för lycklig att vara sorgsen ensöver detta. Han behövde komma hem för att i stillhet få tänkaöver det, som skett med honom i kväll. —Halfvorson var ogift, men han hade i huset en brorsdotter,som arbetade på kontoret. Hon var fattig och beroende avHalfvorson, men hon visade sig ganska högdragen både motdenne och Petter Nord. Hon hade många vänner bland deanseddare i staden och blev bjuden i familjer, dit Halfvorsonaldrig fick komma. Hon och Petter Nord hade sällskap hemfrån balen.”Vet Nord”, frågade Edith Halfvorson, ”att Halfvorsonsnart blir åtalad för olaga brännvinshandel? Nord kan gärnasäga mig hur det är med den saken.””Det är ingenting, som är lönt för dem att bråka om”,sade Petter Nord.Edith suckade. ”Naturligtvis är det något. Och det blir rätte­gång och böter och skam utan ände. Jag skulle önska, att jagriktigt visste hur det är.””Det är nog bäst att ingenting veta”, sade Petter Nord.”Jag vill komma mig upp, jag, ser Nord”, fortsatte Edith,”och jag ville dra upp Halfvorson med, men han dimper alltidned för mig igen. Och rätt som det är, gör han något, såatt jag blir omöjlig, jag med. Jag ser på honom nu, att hanhar något för sig. Vet inte Petter Nord vad det är? Det voregott att veta.””Nej”, sade Petter Nord, och inte ett ord mer gitte hansäga. Var det mänskligt att tala om sådant med honom, somkom från sin första bal?Innanför boden fanns en liten skrubb för bodpojken. Därsatt Petter Nord från i dag och gick till rätta med PetterNord från i går. Så blek och feg den lymmeln såg ut. Nufick han veta vad han gick för. Tjuv och girigbuk. Kundehan sitt sjunde bud? Med rätta borde han ha tjugu par spö.Det borde han.Gud vare tackad och lovad, som låtit honom komma påbalen och få ett nytt sinne. Usch, så fult det varit inomhonom, men nu var allt annorlunda. Som om rikedomenvore värd, att man offrade samvete och själafrid för dessskull! Som om den vore värd så mycket som en vit mus,om man ej fick vara glad på samma gång! Han slog ihophänderna och ropade jublande, att han var fri, fri, fri! Inteen längtan efter att äga femtikronan fanns i hans själ. Så gottdet var att vara lycklig!Då han lagt sig, tänkte han på att han skulle visa Halfvor­son femtikronan tidigt nästa morgon. Sedan blev han oroligför att handelsmannen kunde komma in i boden före honomnästa dag, söka efter sedeln och finna den. Då skulle hanväl tro, att Petter Nord gömt den för att behålla den. Dentanken lämnade honom ingen ro. Han försökte få bort den,men det lyckades ej. Han kunde ej somna. Då steg han upp,smög sig ut i boden och famlade reda på femtikronan. Sedansomnade han gott med sedeln under huvudgärden.En timme senare väcktes han. Ett skarpt ljussken sloghonom i ögonen, en hand famlade under hans huvudkudde,och en mullrande röst grälade och svor.Innan gossen var fullt vaken, hade Halfvorson redan sedelni handen och visade den för två kvinnor, som stodo i dörrentill skrubben. ”Ser ni, att jag hade rätt”, sade Halfvorson.”Ser ni, att det lönade sig för mig att köra upp er och fåvittnen på honom! Ser ni, att han är en tjuv!””Nej, nej, nej”, skrek den stackars Petter Nord. ”Jag villeinte stjäla. Jag bara gömde sedeln.”Halfvorson hörde ju ingenting. De båda kvinnorna stodomed ryggen åt skrubben, liksom beslutna att varken höraeller se.Petter Nord satt i sängen. Han såg med ens ömkligen svagoch liten ut. Tårarna strömmade. Han jämrade sig högt.”Farbror”, sade Edith, ”han tjuter.””Låt honom tjuta”, sade Halfvorson, ”låt honom tjuta!”Och han gick fram och såg på gossen. ”Kan nog tro, att dutjuter otroligt”, sade han, ”men det tar inte på mig.””Oj, oj”, ropade Petter Nord, ”jag är ingen tjuv. Jaggömde sedeln för roskull — för att reta er. Jag ville straffaer för råttorna. Jag är ingen tjuv. Kan ingen höra mig. Jagär ingen tjuv.””Farbror”, sade Edith, ”har du pinat honom nog nu, såkanske vi få gå och lägga oss?””Jag kan nog tro, att det låter ohyggligt”, sade Halfvor­son, ”men det kan inte hjälpas.” Han var munter, riktigt upp­spelt. ”Jag har haft ögonen på dig länge, du”, sade han tillgossen. ”Alltid hade du något att sticka undan, då jag komin i boden. Men nu är du fast. Nu har jag vittnen på dig,och nu går jag efter fiskalen.”Pojken satte i med ett skärande skri. ”Kan ingen hjälpamig, kan ingen hjälpa mig?” ropade han. Men så var Halfvor­son borta, och madamen, som förestod huset, kom fram tillhonom.”Upp och kläd på sig, Petter Nord! Halfvorson har gåttefter fiskalen, och under tiden kan han löpa sin kos. Frökenkan gå ut i köket och skaffa honom litet i matsäcken. Jag skallplocka ihop hans saker.”Den förfärliga gråten upphörde genast. Efter en kort stundav brådska var gossen färdig. Han kysste de båda kvinnornapå hand, ödmjukt som en piskad hund. Och så sprang han.De stodo i dörren och sågo efter honom. Då han var borta,drogo de en suck av lättnad.”Vad skall Halfvorson nu säga?” sade Edith.”Han blir nog nöjd”, svarade hushållerskan. ”Han har vällagt ut pengarna för pojken, tänker jag. Han ville nog barabli av med honom.””Varför då? Den gossen var ju den bästa vi haft i bodenpå många år.””Han ville väl inte ha honom till vittne i brännvins­saken.” —Edith stod tyst och andades häftigt. ”Det är så nedrigt,så nedrigt”, mumlade hon. Hon knöt näven mot kontoret ochmot den lilla rutan på dörren, genom vilken Halfvorson kundese in i boden. Hon kunde ha lust, hon med, att fly ut i världenfrån all denna uselhet.Hon hörde ett buller långt inne i boden. Hon lyssnade, gicknärmare, letade sig fram efter ljudet och fann äntligen bakomen silltunna buren med Petter Nords vita möss.Hon tog upp den, satte den på disken och öppnade bur­luckan. Mus efter mus ilade ut och försvann bakom lådoroch burkar.”Måtte ni trivas och förökas”, sade Edith, ”låt se, att nigör skada och hämnas er husbonde!”II.Den lilla staden låg vänlig och nöjd under sitt röda berg.Den var så inbäddad i grönska, att nätt och jämnt kyrktornetstack upp därur. Trädgård vid trädgård trängde sig på smalaterrasser uppåt branterna, och då de ej kunde komma längreåt detta håll, störtade de med buskar och träd tvärt övergatan och utbredde sig mellan de glesa gårdarna och påden smala jordremsan nedom dem, tills de hejdades av denbreda älven.Det var alldeles tyst och stilla i staden. Där sågs inte enmänniska, bara träd och buskar samt ett och annat hus.Det enda buller som förnams var klotens rullande på kägel­banan, och det lät som en avlägsen åska en sommardag. Dethörde med till tystnaden.Men nu gnisslade torgets ojämna stenläggning under järn­skodda klackar. Ljudet av grova röster dånade mot rådstugansoch kyrkans väggar, återkastades från berget och ilade ohejdatnedåt den långa gatan. Fyra vandrare störde förmiddagslugnet.Ack, den ljuva tystnaden, den årslånga helgdagsfriden! Vadde förfärades! Man kunde liksom förnimma hur de gåvo sigpå flykt uppåt bergstigarna.En av de bullrande, som bröto in i småstaden, var PetterNord, värmlandspojken, som för sex år sedan rymde frånstaden, anklagad för stöld. De, som följde honom, voro tresjåare från den stora handelsstaden, som ligger bara ett parmil därifrån.Hur hade det då gått den lille Petter Nord? Väl hade detgått honom. Han hade fått en den allra förnuftigaste vän ochledsagare.Då han sprang bort från småstaden i den mörka, regntungafebruarimorgonen, sjödo och brusade polskmelodierna i hansöron. Och en av dem var ihärdigare än alla andra. Det varden de alla sjungit under den stora ringdansen.Nu är det jul igen,nu är det jul igen,och efter jul så kommer påska,och det är inte sant,och det är inte sant,ty efter jul så ha vi fasta.Detta hörde den lille flyktingen så tydligt, så tydligt. Ochså trängde den visdom, som gömmes i den gamla ringdansen,in i den lille njutningslystne värmlandspojken, trängde ini varje fiber, blandade sig i varje bloddroppe, sög sig ini hjärna och märg. Så är det, så är meningen. Mellan jul ochpåsk, mellan födelsens och dödens fester kommer livets fasta.Av livet skall man ingenting begära, det är en stackars fattigfasta. Man skall aldrig tro det, hur det än förställer sig. Nästaögonblick är det åter grått och fult. Rår inte för det, stackare,kan inte bättre!Och Petter Nord kände sig nästan stolt över att hava av­lurat livet dess djupaste hemlighet.Så tyckte han sig se den gulbleka fru Fasta smyga framöver jorden i tiggarskepnad med fastlagsris i handen. Ochhan hörde hur hon gnisslade åt honom: ”Du har velat firaglädjens och det lustiga lynnets fest mitt under den fastetid,som kallas livet. Därför skall det övergå dig skam och nesa,ända tills du bättrar dig.”Men han hade bättrat sig, och fru Fasta hade beskyddathonom. Han hade aldrig behövt rymma längre än till denstora handelsstaden, ty han blev aldrig efterspanad. Och i dessarbetarkvarter hade fru Fasta sin trygga bostad. Petter Nordblev arbetare på en mekanisk verkstad. Han blev stark ochenergisk. Han blev allvarsam och sparsam. Han hade finasöndagskläder, han skaffade sig litet kunskaper, lånade böckeroch gick på föreläsningar. Egentligen var det ingenting merigen av den lille Petter Nord än det blekvita håret och debruna ögonen.Den där natten hade bräckt något hos honom, och det tungaarbetet på verkstaden gjorde bräckan allt större, så att dentokige värmlänningen alldeles krupit ut genom den. Hanpratade inte tok mer, ty på verkstaden var det förbjudet atttala, och därav kom han i tigarevanor. Han gjorde inga upp­finningar mer, ty sedan han skulle sköta fjädrar och hjul påallvar, var det ingenting roligt med dem längre. Han för­älskade sig ej, ty han kunde ej bli intresserad av arbetar­kvarterets kvinnor, sedan han lärt känna småstadens skön­heter. Han hade inga råttor, inga ekorrar, alls intet att lekamed. Han hade inte tid, han förstod, att sådant bara varonyttigt, och han tänkte med förfäran på den tid, då hanännu slogs med gatpojkar.Petter Nord trodde icke, att livet kunde vara annat än grått,grått, grått. Petter Nord hade alltid tråkigt, men han var såvan därvid, att han ej märkte det själv. Petter Nord var stoltöver sig själv, därför att han blivit så dygdig. Han räknadesin upprättelse från den natt, då glädjen svek honom och fruFasta blev hans ledsagerska och vän.Men hur kunde den dygdige Petter Nord komma till små­staden mitt på en arbetsdag, åtföljd av tre sjåare, som vorosluskiga och försupna?Han hade ändå alltid varit en god gosse, den stackars PetterNord. Och de där tre sjåarna hade han alltid sökt hjälpa,så gott han kunnat, fastän han föraktat dem. Han hade kommitmed ved till deras eländiga kyffe, då vintern var som hårdast,och han hade lappat och lagat deras kläder. De där karlarnahöllo ihop som bröder, mest därför att de hette Petter allatre. Det namnet enade dem vida mer, än om de varit föddasyskon. Och nu tålde de för detta samma namnets skull, attgossen gjorde dem väntjänster, och när de om kvällarna fåttsin ”gök” i ordning och intagit bekväma ställningar på trä­stolarna, undfägnade de honom, som satt och stoppade destorgrinande hålen på deras strumpor, med galghumor ochäventyrliga lögner. Det tyckte Petter Nord om, fast han ejville erkänna det. De där karlarna voro nu för honom näranog detsamma som råttorna varit förr i världen.Nu hände sig, att dessa sjåare fingo höra en del skvallerfrån småstaden. Och efter sex års förlopp bragte de till PetterNord underrättelse om att Halfvorson lagt ut femtikronan förhonom för att göra honom omöjlig som vittne. Och derasmening var, att Petter Nord borde draga upp till småstadenoch ge Halfvorson stryk.Men Petter Nord var klok och besinningsfull och utrustadmed denna världens visdom. Han ville alls icke inlåta sig pånågot dylikt.Pettrarna spridde ut historien i hela arbetarkvarteret. Allamänniskor sade till Petter Nord: ”Gå dit upp och ge Halfvor­son stryk, så kommer du i häkte, och det blir rättegång, ochsaken kommer i tidningarna, och karlen blir utskämd överhela landet.”Men Petter Nord ville inte. Det kunde nog vara roligt, menhämnd är ett dyrt nöje, och Petter Nord visste, att livet ärfattigt. Livet har inte råd med dylika förlustelser.Då hade de tre sjåarna kommit till honom tidigt en morgonoch sagt, att nu ville de gå i hans ställe och klå upp Halfvor­son, ”för att rättvisan skulle bli gjord på jorden”, som desade.Och så hade Petter Nord lovat att slå ihjäl dem alla tre,om de ginge ett steg på vägen till småstaden.Då höll en av dem, som var liten och kort och hette Långe­Petter, ett tal för Petter Nord.”Denna jorden”, sade han, ”är ett äpple, som hänger påen tråd över en eld för att stekas. Med elden menar jag detondas rike, Petter Nord, och äpplet måste hänga nära eldenför att bli sött och mört, men om tråden brister och äppletramlar ned i elden, så blir det fördärvat. Därför är det mycketviktigt med tråden, Petter Nord. Förstår du vad som menasmed tråden?””Jag gissar det måtte vara en ståltrådslina”, sade PetterNord.”Med tråden menar jag rättvisan”, sade Långe-Petter medmörkt allvar. ”Om ej rättvisan sker på jorden, så ramlar allt­sammans ned i elden. Därför får ej hämnaren undandragasig att straffa, eller om han ej vill, måste andra gå.””Det blir sista gången jag bjuder någon av er på ’gök’ ”,sade Petter Nord, alldeles oberörd av talet.”Ja, det hjälper inte”, sade Långe-Petter, ”rättvisan måsteske.””Vi göra det inte för att få tack av dig, utan för att detärliga Petternamnet ej skall komma i vanrykte”, sade den,som hette Rulle-Petter och som var lång och vresig.”Jaså, det namnet är så högt aktat”, sade Petter Nord för­smädligt.”Ja, och det är kitsligt, att de nu börja prata om alle­städes på krogarna, att du väl ämnat stjäla femtikronan, efter­som du ej vill ha köpmannen straffad.”Det ordet bet djupt. Petter Nord rusade upp och sade, attnu ville han gå och piska upp köpmannen.”Ja, vi följa väl med och hjälpa till”, sade sjåarna.Och så drogo de, fyra man högt, upp till småstaden. I börjanvar Petter Nord butter och oblid samt mycket mer ond påsina vänner än på sin fiende. Men när han kom på älvbronoch såg staden, blev han alldeles förvandlad. Det var, somom han där mött en liten gråtande flykting och krupit ini denne. Och allt som han blev hemmastadd i den gamlePetter Nord, märkte han vilken blodig oförrätt köpmannengjort honom. Icke nog därmed, att han velat fresta honom ochfördärva honom, utan det värsta var, att han drivit honombort ur denna stad, där Petter Nord skulle fått förbli PetterNord i alla sina livsdagar. Å, så roligt han haft i de dagarna,vad han varit glad och lustig, vad hjärtat stått öppet, så vackervärlden varit! Herre Gud, om han bara fått fortsätta att levahär! Och han tänkte på sig själv, sådan han nu var — tyst­låten och tråkig, allvarlig och arbetsam — alldeles som påen förlorad människa.Nu blev han sjudande vred på Halfvorson, och i stället föratt som förut gå efter kamraterna, sköt han förbi dem.Men sjåarna, som voro komna inte bara för att straffaHalfvorson utan för att lössläppa sin vrede, visste knappt vadde skulle taga sig till. Här var ingenting att göra för en retadman. Inte en hund fanns det att jaga, inte en gatsopare attbörja gräl med, inte en fin herre att kasta ett glåpord åt.Det var ej långt lidet på året, blott så långt att våren höllpå att övergå till sommar. Det var i körsbärsblommornas ochhäggblommornas vita tid, då syrenklasar pryda höga, rund­klippta buskar och då äppleblommorna dofta. Dessa män, somdirekt från gata och kaj kommit in i blommornas rike, erforoen besynnerlig verkan därav. Tre par nävar, som hittills hållitsresolut knutna, sänktes, och tre par klackar dundrade litetmindre mot stenläggningen.Från torget sågo de en stig, som slingrade fram uppei bergen. Utmed densamma växte unga körsbärsträd, sombildade bågar och valv med sina vita kronor. Valven vorosvävande lätta och grenarna orimligt svaga, alltsammansspätt, fint och barnsligt.Denna körsbärsväg drog ovillkorligen männens blickar tillsig. Vad var detta för en opraktisk håla, där man planteradekörsbärsträd, där vem som helst kunde taga bort bären. Detre Pettrarna hade förut betraktat den som ett orättfärdig­hetens fäste, fullt av grymhet och tyranni. Nu började deskratta åt den och smått förakta den.Men den fjärde i laget han skrattade ej. Hans hämndlystnadsjöd allt vildare, ty han kände, att detta var staden, där hanborde hava bott och verkat. Det var hans förlorade paradis,detta. Och utan att fråga efter de andra gick han raskt uppåtgatan.De följde efter, och då de märkte, att här fanns endast engata, och då de utmed denna sågo endast blommor och återblommor, växte deras förakt och deras godlynthet. Det varkanske första gången i sitt liv de fäst uppmärksamhet vidblommor, men här kunde de ej annat, ty syrenklasarna sopademössorna av dem och körsbärsblommornas blad regnade nedöver dem.”Vad tror ni det bor för slags folk i den här staden?”sade Långe-Petter eftersinnande.”Bin”, svarade genast Träsko-Petter, som fått sitt namndärav att han en gång bott i samma hus som en träskomakare.Naturligtvis fingo de småningom se några människor.I fönstren bakom klara rutor och vita gardiner syntes någravackra, unga ansikten, och de sågo barn leka på terrasserna.Men intet buller störde tystnaden. Det föreföll dem, som omej själva domsbasunen skulle kunna få staden att vakna. Vadskulle de taga sig till med en sådan stad!De gingo in i en bod och köpte öl. Där ställde de medhemsk röst flera frågor till handelsmannen. De frågade ombrandkåren hade sina sprutor i ordning och undrade om detfanns kläpp i kyrkklockan, ifall det skulle bli fråga om klämt­ning.Sedan drucko de ur ölet ute på gatan och kastade flaskornaifrån sig. Ett, tu, tre, alla flaskorna i samma knut, dunderoch brak, och alla skärvorna flögo dem om öronen. Kan­tänka, det gjorde gott med litet oväsen!De hörde bakom sig steg, verkliga steg, röster, hårda, tyd­liga röster, skratt, mycket skratt och därtill ett slamrande somav metall. De studsade och drogo sig undan i en port. Detlät som ett helt kompani.Det var det ock, men av unga jäntor. Stadens jungfrurdrogo i samlad trupp ut på komarkerna för att mjölka.Detta gjorde det starkaste intryck på dessa storstadsmän,dessa världsmedborgare. Stadsjungfrur med mjölkflaskor! Detvar nästan rörande!De trädde helt plötsligt fram ur sitt portvalv och sade”Buh!”Hela jänttruppen skingrades i ett ögonblick. Flickornaskreko och sprungo. Kjolarna fladdrade, huvuddukarna loss­nade, mjölkflaskorna ramlade i gatan.Och på samma gång förnams längs hela gatan dova ljudav portar och dörrar, som slogos igen, av krokar och klinkoroch reglar.Längre nedåt gatan stod en stor lind, och därunder satten gammal gumma vid ett bord med karameller och tunn­rån. Hon rörde sig ej, hon såg sig ej om, hon bara satt stilla.Sov gjorde hon ej heller.”Hon är av trä”, sade Träsko-Petter.”Nej, av ler”, sade Rulle-Petter.De gingo i bredd alla tre. Mitt framför gumman börjadede vingla. Det bar av mot henne. Skivan fick en törn. Ochgumman tog till att gräla.”Varken trä eller ler”, sade de, ”etter, idel etter.”Under hela tiden hade Petter Nord ej frågat efter dem, mennu voro de äntligen mittför Halfvorsons, och där inväntadehan dem.”Det kan väl inte nekas, att det här är min affär”, sadehan stolt och pekade mot boden. ”Nu vill jag gå in ensamoch göra upp den. Går det inte för mig, så må ni försöka.”De nickade. ”Gå du bara, Petter Nord! Vi ska vänta härutanför.”Petter Nord gick in, fann en ung man ensam i boden ochfrågade efter Halfvorson. Han fick genast veta, att dennevar bortrest. Han gav sig i samspråk med bodbetjänten ocherhöll en god del underrättelser om dennes husbonde.Halfvorson hade aldrig blivit åtalad för brännvinshandeln.Hur han burit sig åt med Petter Nord visste var man, meningen talade numera om den saken. Halfvorson hade kommitsig upp, och nu var han ej så farlig längre. Han var ejomänsklig mot fordringsägare och hade upphört att liggai försåt för bodpojken. På de allra sista åren hade han slagitsig på trädgårdsskötsel. Han hade anlagt en trädgård runtom huset i staden och en köksträdgård ute vid tullen. Nuarbetade han så ivrigt i sina trädgårdar, att han knappasttänkte på att samla pengar.Petter Nord kände ett styng i hjärtat. Naturligtvis varmannen god. Han hade fått stanna i paradiset. Naturligtvisblev man god av att bo här.Edith Halfvorson var kvar hos farbrodern, men hon varsjuk nuförtiden. Hennes bröst var svagt, sedan hon haftlunginflammation i vintras.Medan Petter Nord fick höra detta och ännu mer, stodode tre karlarna utanför och väntade.I Halfvorsons skuggfattiga trädgård hade en lövsal av björkblivit uppsatt, för att Edith skulle kunna vistas där underde vackra, varma vårdagarna. Det gick långsamt för henneatt samla krafter, men numera var det ingen fara för livet.Med somliga är det så, att man skulle tro, att de ej gitteleva. Vid första sjukdom, som träffar dem, lägga de sig nedatt dö. Halfvorsons brorsdotter var för länge sedan trött vidallt, vid kontoret, vid den lilla skumma boden, vid penning­förvärvet. Då hon var sjutton år, var det henne en eggelseatt tillkämpa sig ett umgänge och en god vänkrets. Sedan toghon sig för med att försöka hålla Halfvorson på dygdens väg,men nu var allt uppnått. Ingen möjlighet såg hon att kommaut ur småstadslivets enahanda. Hon kunde gärna dö.Hon var en av de spänstiga, en av stålfjädersnaturerna.Idel nerver och livaktighet, då något tryckte och plågadehenne. Hur hon arbetat med list och förställning, med kvinnliggodhet och kvinnligt trots, innan hon fått sin farbror därhän,att han förstod, att några Petter-Nord-historier ej mer skulleifrågakomma! Men nu var han tam och kuvad, och hon hadeingenting mer, som intresserade henne. Ja, och nu skulle honändå icke dö! Hon låg och tänkte på vad hon skulle taga sigtill, då hon blev frisk.Plötsligt spratt hon till vid att någon mycket högt sade,att han ensam ville göra upp med Halfvorson. Och så svaradeen annan: ”Gå du bara, Petter Nord!”Men Petter Nord var ju det förfärligaste, det olycksaligastenamn i världen. Det betydde ju ett uppväckande av alla degamla fasligheterna. Edith reste sig skälvande, och just dåkommo tre ruskiga varelser fram om hörnet och ställde sigatt stirra på henne. Det var bara ett lågt staket och en tunnhäck mellan henne och gatan.Edith var ensam. Jungfrurna hade gått för att mjölka, ochHalfvorson arbetade i sin trädgård ute vid tullen, fast hanbett bodpojken säga, att han var bortrest, ty han skämdes försin trädgårdsmästarvurm. Edith blev förfärligt rädd för detre männen liksom för honom, som gått in i boden. Hon varviss om att de ville skada henne. Och så började hon springauppåt berget till på de hala, branta gångar och små murknaträtrappor, som ledde från terrass till terrass.De främmande männen funno det innerligt lustigt, att honsprang för dem. De kunde ej låta bli att låtsa, som om deville ta fatt på henne. En av dem steg upp på staketet, ochalla tre hojtade med förfärlig röst.Edith sprang, som man springer i drömmen, flämtande,fallande, dödsskrämd, med en förfärlig känsla av att ej kommaur stället. Alla slags känslor stormade över henne och gjordehenne så uppskakad, att hon trodde hon skulle dö. Ja, omen av de där karlarna lade sin hand på henne, visste hon,att hon skulle dö. När hon hunnit den översta terrassen ochvågade se sig om, märkte hon, att karlarna stodo kvar pågatan och ej mer sågo åt henne. Då kastade hon sig nedpå marken, alldeles maktlös. Men ansträngningen hade varitstörre, än vad hon då kunde tåla. Hon kände hur något brastinom henne. Strax därpå forsade blod ut över hennes läppar.Hon blev funnen av jungfrurna, då de gingo hem frånmjölkningen. Hon var då halvt döende. För den gången åter­vanns hon åt livet, men det oaktat vågade just ingen hoppas,att hon skulle få leva länge.Hon kunde ej den dagen tala så mycket, att hon förmåddeberätta på vad sätt hon blivit skrämd. Hade hon gjort det,är det ovisst om de främmande männen kommit levande frånstaden. Det gick dem i alla fall illa nog. Ty sedan PetterNord kommit ut till dem igen och berättat, att Halfvorsonej var hemma, gingo de alla fyra i rätt god sämja ut genomtullen och sökte upp åt sig en solig backe, där de kunde sovabort tiden, tills köpmannen hunne återvända.Men på eftermiddagen, då alla stadens män, som arbetatute på fälten, kommo hem till staden igen, berättade kvin­norna för dem om sjåarnas besök, om deras hotande frågori boden, där de köpt öl, och om hela deras utmanande fram­färd. Kvinnorna överdrevo och förstorade saken, ty de hadesuttit hemma och skrämt upp sig hela eftermiddagen. Männentrodde sina hus och hem hotade. De beslöto att gripa freds­störarna, fingo en behjärtad man till anförare, togo duktigapåkar med sig och drogo åstad.Nu blev det liv i staden. Kvinnorna kommo ut på sinatrappor och skrämde upp varandra. Det var både hemskt ochförväntningsfullt.Det dröjde ej lång stund, förrän fångstmännen vände återmed sitt byte. De hade dem alla fyra. De hade omringat demunder sömnen och fångat dem. Det hade icke fordrats någothjältemod för den bedriften.Nu kommo de åter till staden med dem, drivande dem somom de varit djur. Hämndtörstens galenskap hade gripit seger­vinnarna. De slogo för att få slå. Då någon av de fångnaknöt näven åt dem, fick han ett slag i huvudet, som kastadeomkull honom, och därpå haglade slag över honom, tills hanreste sig och gick vidare. De fyra männen voro nära sin död.Det är så vackert i de gamla dikterna. Den tillfångatagnehjälten måste stundom gå i bojor i sin segrande fiendestriumftåg. Men han är stolt och skön ännu i motgången.Och blickarna söka honom lika väl som den lycklige, sombesegrat honom. Skönhetens tårar och kransar tillhöra denännu i olyckan avundsvärde.Men vem ville svärma för den stackars Petter Nord? Hansrock var sönderriven och hans linfärgade hår klibbigt av blod.Han fick de flesta slagen, ty han gjorde mest motstånd. Hansåg hemsk ut, där han gick. Han vrålade utan att veta det.Pojkar hängde sig fast vid honom, och han släpade dem medsig långa stycken. En gång stannade han och slängde små­folket i gatan. Just som han var färdig att fly, fick han ettslag i huvudet av en påk och föll till marken. Han for uppigen, halvt dövad, och stapplade framåt, under det att pisk­rapp haglade över honom och pojkarna hängde som iglar vidhans armar och ben.Så mötte de gamle rådmannen, som kom från sitt vistpartii gästgivarens trädgård. ”Jaså”, sade han till förtruppen.”Jaså, ni ska ned till häktet med dem.”Och han ställde sig i spetsen för tåget, ropade och ordnade.Efter en sekund såg allt anständigt ut. Fångar och fångvaktaretågade framåt i fred och ordning. Men stadsbornas kinderblossade; somliga stötte i gatan med påkarna, andra ladedem på axeln som gevär. Och så överlämnades stadens fångari förvar åt polis och fiskal och fördes in i häktet vid torget.De, som räddat staden, stodo länge ute på torget och taladeom sitt mod och om den stora bedriften. Och i gästgivar­gårdens lilla rum, då röken står tätt som en sky och myndigamän blanda sin midnattstoddy, då går bedriften igen, för­storad. Då växa de i gungstolarna, då svälla de i soffhörnen,då äro de alla hjältar. Vilken dådkraft där slumrar i de storaminnenas lilla stad! Du fruktansvärda arv, du gamla vikinga­blod!Men gamle rådmannen tyckte ej om saken. Han kunde ejrätt förlika sig med att vikingablodet åter kommit i svall­ning. Och i tanken härpå kunde han ej sova utan gick återut på gatan och vandrade sakta fram mot torget.Den lilla staden låg i vårnattens milda dager. Tornuretsenda visare pekade på elva. Kloten hade upphört att rullapå kägelbanan. Gardinerna voro nedfällda. Det var, som omhusen sovo med sänkta ögonlock. De lodrätt uppstigandebergen stodo svarta som i sorg. Men mitt i all denna sömnfanns någon som vakade — blomdoften sov ej. Den smögsig över lindhäckarna, rusade ut ur trädgårdarna, jagadeuppåt och nedåt gatan, klättrade upp till varje fönster, somstod på glänt, varje vindsglugg, som sög in frisk luft.Var och en, som blomdoften nådde, såg genast för sig helasin lilla stad, fastän mörkret sakta sänkt sig över den. Hansåg den som blommornas stad, där hus ej låg vid hus utanträdgård vid trädgård. Han såg körsbärsträden, som välvdevita valv över den branta skogsvägen, syrenklasarna, knop­parna, vari präktiga rosor svällde, de stolta pionerna ochblombladsdrivorna på marken under häggarna.Den gamle rådmannen gick i djupa tankar. Han var så visoch så gammal. Sjuttio år hade han nått, och i femtio hadehan lett stadens öden. Men denna natt frågade han sig, omhan gjort rätt, som dämpat och lugnat. ”Jag hade stadeni min hand”, tänkte han, ”men jag har ej gjort den till någotstort.” Och han påminde sig dess stora gångna tid och blevalltmer oviss, om han gjort rätt.Han stod nere vid torget, där utsikten öppnar sig överälven. En båt kom roende. Några stadsbor kommo hem frånen utfärd. Ljusklädda flickor förde årorna. De styrde in underbrovalven, men där var strömmen strid, och de vräktes till­baka. Det blev häftig kamp. Deras smärta kroppar böjdesbakåt, tills de lågo jäms med båtkanten. Veka armmusklerspändes. Årorna kröktes som bågar. Larm av skratt och ropfyllde luften. Gång på gång segrade strömmen. Ömkligen drevsbåten tillbaka. Och då flickorna slutligen måste gå i land vidtorgkajen och lämna åt män att föra hem båten, vad de vororöda och harmsna och vad de skrattade! Och hur deras skrattklingade nedåt gatan! Vad deras bredskyggiga, ljusa hattar,deras lätta, fladdrande sommarklänningar livade den stillanatten.Då framställde sig för gamle rådmannens tanke, ty i dunkletkunde han ej klart se dem, deras ljuva, unga ansikten, derasvackra, klara ögon och röda läppar. Då rätade han stolt uppsig. Den lilla staden var ej utan all glans. Andra samhällenkunde berömma sig av annat, men ingen ort visste han rikarepå blommors och kvinnors ögonsmekande fägring.Då tänkte den gamle med nyfött mod på sin verksamhet.Inte behövde han frukta för den stadens framtid. Inte behövdeen sådan stad skydda sig genom stränga lagar.Och så förbarmade han sig över de arma fångarna. Hangick och väckte upp fiskalen och talade med denne. Ochfiskalen tänkte som han. De följdes åt till fängelset och öpp­nade för Petter Nord och hans kamrater.Och de maktägande gjorde rätt. Ty den lilla staden är somden Meliska Afrodite. Den har lockande fägring, och densaknar fasthållande armar.III.Det är, som om jag skulle vara nödsakad att lämna verklig­heten, att fly ut i sagans och orimlighetens värld för att kunnaberätta vad som nu hände. Om den unge Petter Nord variten Per Svinaherde med guldkrona under hatten, då skulleallt förefallit enkelt och naturligt. Men nu vill väl ingen tromig om jag säger, att även Petter Nord bar en kungaringom sitt lingula hår. Ingen kan ju veta hur många märk­värdiga ting det sker i den lilla staden. Ingen kan ana hurmånga förtrollade prinsessor, som gå där och vänta på även­tyrets herdegosse.Först såg det ut, som skulle det ej vidare bliva några även­tyr. Ty då Petter Nord hade blivit befriad av gamle råd­mannen och för andra gången måst med skam och nesa flyfrån staden, kommo samma tankar över honom, som då hanflydde första gången. Då klingade plötsligt åter polskmelo­dierna i hans öra, och högst bland dem alla ljöd den gamlaringdansen:Nu är det jul igen,nu är det jul igen,och efter jul så kommer påska.Och det är inte sant,och det är inte sant,ty efter jul så ha vi fasta.Och han såg tydligt den gulbleka fru Fasta smyga framöver jorden med sin risknippa på armen. Och hon ropadepå honom: ”Slösare, slösare! Du har velat fira hämndens ochupprättelsens fest under den fastetid, som kallas livet. Är härråd till sådana utgifter, dumhuvud?”Därpå hade han åter svurit henne lydnad och blivit denstillsamme och sparsamme arbetaren. Han stod åter fredligoch sansad vid arbetet. Ingen kunde tro, att det var han, somvrålat av ilska och slängt småfolket i gatan, såsom den för­följda älgen skakar av sig hundarna.Men några veckor därefter kom Halfvorson in till honompå verkstaden. Han sökte upp honom på sin brorsdottersbegäran. Hon ville om möjligt ännu samma dag tala medhonom.Petter Nord började skälva och darra, då han fick seHalfvorson. Det var, som om han sett en hal orm. Hanvisste ej, vilket han helst ville — slå honom eller springaför honom; men så blev han varse, att Halfvorson såg mycketbekymrad ut.Köpmannen hade ett sådant utseende, som man får av attgå i starkt blåsväder. Ansiktsmusklerna voro spända, munnenihopknipen, ögonen röda och tårfyllda. Han kämpade synbar­ligen med något lidande. Det enda hos honom, som var siglikt, var rösten. Den var lika omänskligt uttryckslös.”Ni behöver ej vara rädd för den gamla historien ochinte för den nya heller”, sade Halfvorson. ”Det har nog blivitbekant, att ni var med bland de där karlarna, som ställdetill uppståndelse hemma hos oss häromdagen. Och som viantogo, att de voro härifrån, kunde jag ta rätt på er. Edithskall snart dö”, fortfor han, och hela ansiktet ryckte, så attdet kunnat gå sönder. ”Hon vill tala med er, innan hon dör.Men vi vilja er intet ont.””Jag skall visst komma”, sade Petter Nord.Snart voro de båda ombord på ångbåten. Petter Nord sattdär, nyputsad i sina fina söndagskläder. Och under hattenlekte och logo alla hans pojkdrömmar, en riktig kungaringslöto de omkring hans ljusa hår. Ediths bud gjorde honomså rent yr. Hade han ej alltid tänkt, att fina damer skulleälska honom? Och nu var där en sådan, som ville se honom,innan hon dog. Det underbaraste av allt underbart! — Nusatt han och tänkte på henne, sådan hon varit förr. Hur stolt,hur levnadsfrisk! Och nu skulle hon dö. Han blev så bedrövadför hennes skull. Men att hon gått och tänkt på honom alladessa år! Det kom en varm, ljuv sorgsenhet över honom.Han var riktigt framme igen, den gamle, galne Petter Nord.Så snart han närmade sig småstaden, vek fru Fasta med ledaoch förakt bort från honom.Halfvorson kunde ej hålla sig stilla ett ögonblick. Den hårdastorm, som han ensam märkte, drev honom fram och återöver däcket. Då han gick förbi Petter, mullrade han fram ettpar ord, så att denne fick veta vilka stigar hans bedrövadetankar vandrade.”De funno henne på marken, halvdöd — fullt av blodrunt om henne”, sade han en gång. Och en annan gång: ”Varhon inte snäll? Var hon inte vacker? Hur kunde det gåhenne så illa?illa?” Och en annan gång: ”Hon har gjort mig ocksåsnäll. Kunde inte se henne sitta och vara bedrövad dagenlång och förstöra kassaboken med tårar.” — Så kom detta:”En listig unge förresten. Ställde sig in hos mig. Gjordedet trevligt i hemmet för mig. Skaffade mig umgänge medde fina. Förstod nog hennes vägar, men kunde inte motståhenne.” Han drev ända bort i fören på båten. När han komigen, sade han: ”Jag kan inte fördra, att hon skall dö.”Och allt detta sade han med denna hjälplösa röst, som hanej kunde dämpa eller böja. Petter Nord hade en stolt för­nimmelse av att en sådan man som han, som bar kungaringenom pannan, ej hade rätt att vara ond på Halfvorson. Dennevar ju skild från människorna genom sitt lyte och kunde ejvinna deras kärlek. Därför måste han behandla dem alla somfiender. Det gick ej an att mäta honom med samma mått somandra människor.Men så försjönk Petter Nord åter i sina drömmar. Honhade således kommit ihåg honom under alla dessa år, ochnu kunde hon ej dö, innan hon fått råka honom. Å, tänkdock, att en ung flicka i alla dessa år gått och tänkt påhonom, älskat honom, saknat honom!Så snart han kommit i land och uppnått handelsmannenshus, blev han förd till Edith, som väntade honom ute i löv­salen.Den lycklige Petter Nord behövde ej vakna ur sina dröm­mar, då han såg henne. Hon var en fager drömvarelse, dennaflicka, som vissnade bort i kapp med de rotlösa björkarnaomkring henne. Hennes stora ögon hade mörknat och klarnat.Hennes händer voro så tunna och genomskinliga, att manfruktade att vidröra denna förandligade materia.Och det var hon, som älskade honom. Naturligtvis måstehan genast älska henne tillbaka, högt, dyrt, brinnande! Detvar salighet att åter efter så många år känna hjärtat värmasvid åsynen av en medmänniska.Han hade blivit stående vid lövsalens ingång, medan ögon,hjärta och hjärna arbetade som ivrigast. Då hon såg hur hanstod och stirrade på henne, började hon småle med det mestförtvivlade löje i världen, detta de sjukas löje, som säger:”Se, sådan jag blivit, men räkna ej på mig! Jag kan ej varavacker och behaglig längre. Jag skall snart dö.”Det återförde honom till verkligheten. Han såg, att hanej hade att göra med en drömsyn utan med en ande, somvar stadd på flykt och därför gjort sitt fängelses väggar såsköra och genomskinliga. Nu syntes det så tydligt på hansansikte och på det sätt, varpå han fattade Ediths hand, hurhan med ens led hennes lidande, hur han glömt allt annati sorg över att hon skulle dö, att den sjuka kom att kännasamma medömkan med sig själv och fick tårar i ögonen.O, vilken medkänsla han hade med henne från första stund.Han förstod genast, att hon nog ej skulle vilja visa sin rörelse.Naturligtvis var det gripande för henne att få se honom, somhon saknat så länge, men det var hennes svaghet nu, somgjorde, att hon förrådde sig. Hon ville naturligtvis inte, atthan skulle lägga märke till det. Och så slog han an ett oskyl­digt samtalsämne.”Vet ni hur det gick med mina vita råttor?” sade han.Hon såg med beundran på honom. Det var, som om hanville lätta vägen för henne. ”Jag släppte ut dem i boden”, sadehon. ”De hava rett sig gott.””Ånej då! Finnes det kvar av dem än?””Halfvorson säger, att han aldrig blir av med Petter Nordsråttor. De hava hämnat er, förstår ni”, sade hon menande.”Det var en utmärkt ras”, svarade Petter Nord stolt.Samtalet stannade av för en stund. Edith slöt ögonen somför att vila, och han teg vördnadsfullt. Hans sista svar för­stod hon inte. Han hade inte tagit upp det där om hämnden.Då han börjat tala om råttorna, hade hon trott, att hanbegripit vad hon velat säga honom.Hon hade ju förstått, att han kommit hit för ett par veckorsedan för att hämnas. Den stackars Petter Nord! Mångagånger hade hon undrat hur det gått honom. Många nätterhade den skrämde pojkens tjut gått igen i hennes drömmar.Det var delvis för hans skull, för att hon ej mer skulle fåuppleva en sådan natt, som hon börjat förbättra sin far­bror, gjort hemmet till ett hem för honom, låtit den ensammekänna värdet av att ha en deltagande vän nära sig. Nu varhennes öde åter förbundet med Petter Nords. Hans hämndetåghade skrämt henne till döds. Så snart hon hämtat krafter efterdet svåra anfallet, hade hon bett Halfvorson spåra upp honom.Och nu satt Petter Nord där och trodde, att det var förkärleks skull hon kallat honom. Inte kunde han veta, atthon trodde honom hämndlysten, rå, förfallen, en drinkareoch slagskämpe. Han, som var en föresyn för sina kamrateri arbetarkvarteret, inte kunde han ana, att hon kallat honomhit för att predika dygd och goda seder för honom, för att,om intet annat hjälpte, säga till honom: ”Se på mig, PetterNord! Det är ditt oförstånd, din hämndlystnad, som ärorsaken till min död. Tänk på detta, och börja ett annat liv!”Han hade kommit smyckad med levnadslust och drömmarför att fira kärlekens fest, och hon låg där och tänkte påatt sänka honom i ångerns svarta djup.Men det var väl något av glansen från kungaringen, somstrålade mot henne och gjorde henne betänksam, så att honförst beslöt att förhöra honom.”Men, Petter Nord, var det verkligen ni, som var här medde tre förskräckliga karlarna?”Han rodnade och såg i marken. Sedan måste han berättahenne hela historien om hämndetåget med all dess nesa. Fördet första hur omanligt sen han varit att skaffa sig rättvisaoch hur han bara gått tvungen, och sedan hur han blivitslagen och piskad i stället för att själv få slå. Han tordes ejse upp, medan han talade, han tordes ej vänta, att ens dessamilda ögon skulle bedöma honom med överseende. Han kändehur han satt och berövade sig all den glans, varmed honmåtte ha omgivit honom i sina drömmar.”Men, Petter Nord, hur skulle det ha gått, om ni råkatHalfvorson?” frågade Edith, då han slutat.Han hängde allt djupare med huvudet. ”Jag såg honomallt”, sade han. ”Han var ej bortrest. Han arbetade i sin träd­gård utanför tullen. Pojken i boden berättade allt för mig.””Nå, varför hämnades ni ej?” sade Edith.Ingenting skulle besparas honom. — Men han kände hennesblickar forskande fästa på sig, och han började lydigt:”Då karlarna lagt sig att sova i en backe, gick jag ensamoch sökte reda på Halfvorson, ty jag ville ha honom för migsjälv. Han gick där och arbetade med att risa ett ärtland. Detmåtte ha störtregnat dagen förut, ty ärterna hade blivit slagnatill marken, somliga blad voro sönderpiskade, andra över­stänkta med jord. Det var som ett sjukhus, och Halfvorsonvar doktor. Han reste upp dem så fint, krafsade bort jordenoch hjälpte de små stackrarna att omfatta riskvistarna. Jagstod och såg på, jag. Han hörde mig ju inte, och han hadeinte tid att se upp. Jag försökte hålla vreden vid makt. Menvad skulle jag göra? Jag kunde inte flyga på honom, så längehan höll på med ärterna. Det kommer väl min tid sedan,tänkte jag.Men så for han upp, slog sig för pannan och rusade borttill drivbänken. Där lyfte han på fönsterna och såg in, ochjag tittade med, för han såg ut, som om han varit i bittrasteförtvivlan. Ja, det var styggt, förstås. Han hade glömt attskugga för solen, och det hade väl varit ohyggligt hett underfönsterna. Gurkorna lågo där liksom halvdöda och kippadeefter andan; somliga blad voro brända, och andra slokade.Jag blev så gripen, jag med, så jag tänkte mig inte för, utanHalfvorson fick se min skugga. ’Hör nu, tag vattenkannan,som står vid sparris-sängarna, och spring ned till älven eftervatten’, sade han utan att se upp. Han trodde väl det var träd­gårdsdrängen. Och jag sprang, jag.””Gjorde ni, Petter Nord?””Ja se, gurkorna behövde väl inte lida för vår fiendskapsskull. Jag tyckte nog, att det var karaktärslöst och sådant,men jag kunde inte låta bli. Jag ville se, om de kunde kryaupp sig. När jag kom igen, hade han lyft av fönsterna ochstod och stirrade lika förtvivlad. Jag stack kannan i handenpå honom, och han började hälla över dem. Ja, det var nästansynbart hur gott det gjorde nere i bänken. Jag tyckte nästande reste på sig, och det tyckte visst han med, ty han börjadeskratta. Då sprang jag.””Sprang ni, Petter Nord, sprang ni?” Edith hade rest sigi vilstolen.”Jag kunde inte slå honom”, sade Petter Nord.Edith fick ett allt starkare intryck av glansen runt om denfattige Petter Nords huvud. Såå, att det inte behövdes attsänka honom i ångerns djup med syndens tunga börda vidhans hals. Såå, att han var en sådan man! En så vekhjärtadoch finkänslig man. Hon sjönk tillbaka, lade åter ihop ögonenoch tänkte. Hon behövde inte säga honom det. Hon blev för­undrad över att det kändes som en stor lättnad att slippa görahonom sorg.”Jag är så glad åt att ni uppgivit hämndetankarna, PetterNord”, började hon vänligt. ”Det var just därom jag villebedja er. Nu kan jag dö lugn.”Han drog efter andan. Hon var inte ovänlig. Hon såg ejut, som om hon bedragit sig på honom. Hon måtte havahonom bra kär, då hon kunde ursäkta all denna feghet. —Ty när hon sade, att hon kallat honom för att bedja honomavstå från hämndetankarna, så var det väl bara av blyghet,för att ej behöva erkänna verkliga skälet till kallelsen. Dethade hon så rätt i. Honom, som var man, tillkom det att sägaförsta ordet.”Hur kunna de låta er dö?” utbrast han. ”Halfvorson ochalla de andra, hur kunna de det? Om jag vore här, skullejag neka er att dö. Jag skulle ge er all min kraft. Jag skulletaga allt ert lidande.””Jag har ej svåra plågor”, sade hon, småleende åt sådanadjärva löften.”Jag sitter och tänker, att jag ville bära bort er som enfrusen fågel, lägga er in under västen som en ekorrunge.Tänk, vad det vore att arbeta, om något så varmt och mjuktväntade en där hemma! Men om ni vore frisk, vore det välså många ...Hon såg på honom i trött förvåning, färdig att visa honomtillbaka till hans rätta plats. Men hon måtte åter hava settnågot av drömmarnas trollkrans runt om gossens huvud, tyhon hade fördrag med honom. Han menade nog ingenting.Han måste väl tala som han gjorde. Han var ju ej som andra.”Ah”, sade hon likgiltigt, ”det är inte så många, PetterNord. Det har visst knappt varit någon på allvar.”Men nu skedde åter en vändning till hans förmån. Hoshenne vaknade plötsligt den sjukes glupska hunger efter med­lidande. Hon ville ha den ömhet, den medömkan, som denfattige arbetaren kunde skänka henne. Hon behövde sitta längei närheten av detta djupa, oegennyttiga deltagande. De sjukakunna ej få nog av sådant. Hon ville läsa det i hans blickaroch hela väsen. Orden voro henne likgiltiga.”Jag tycker om att se er här”, sade hon. ”Sitt kvar än enstund, och berätta hur ni haft det de här sex åren!”Medan han talade, låg hon och sög in detta onämnbara,som strömmade mellan dem. Hon hörde och hörde inte. Menav någon underbar sympati kände hon sig styrkt och upp­livad.Hon fick emellertid ett intryck även av hans berättelser. Deförde henne in i arbetarkvarteren, in i en ny värld, full avjäsande förhoppningar och krafter. Vad de där längtade ochtrodde! Vad de hatade och ledo!”Vad de förtryckta äro lyckliga”, sade hon.I ett anfall av livslust föll det henne in, att detta kunde varanågot för henne, som alltid behövde tryck och tvång för attfinna livet värt att leva.”Om jag vore frisk”, sade hon, ”skulle jag kanske gått meddit. Det skulle varit roligt att arbeta sig upp tillsammans mednågon jag tyckte om.”Petter Nord ryckte till. Här var ju nu bekännelsen, somhan väntat på hela tiden. ”Å, kan ni inte leva!” bad han. Ochhan alldeles strålade av lycka.Hon blev uppmärksam. ”Detta är ju kärlek”, sade hon tillsig själv. ”Och nu tror han, att jag också är förälskad. Ensådan galning, den värmlandspojken!”Hon ville genast återföra honom till förnuft, men det varnågot över Petter Nord på denna segerrika dag, som hindradehenne. Hon hade ej hjärta att förstöra hans ljusa stämning.Hon kände barmhärtighet med hans dårskap och lät honomleva kvar däri. ”Det gör ju ingenting, eftersom jag ändå snartskall dö”, sade hon till sig själv.Men hon avskedade honom strax därpå, och då han frågadeom han ej fick komma åter, förbjöd hon det alldeles. ”Men”,sade hon, ”minns vår kyrkogård här uppe på berget, PetterNord. Dit kan ni gå om några veckor och tacka döden fördenna dag.”Då Petter Nord kom ut ur trädgården, mötte han Halfvor­son. Denne gick där fram och åter i förtvivlan och hade sinenda tröst i tanken på att Edith nu lade ångerns börda påden brottslige. För att få se honom överväldigad av samvets­kval, för detta ensamt hade han hämtat honom. Men då hanmötte den unge arbetaren, såg han, att Edith ej sagt honomallt. Väl såg denne allvarsam ut, men på samma gång var hanvisst svindlande lycksalig.”Har Edith nu sagt er varför hon dör?” sade Halfvorson.”Nej”, svarade Petter Nord.Halfvorson lade handen på hans skuldra, som för att hanej skulle kunna undkomma.”För er skull dör hon, för era fördömda upptågs skull.Hon var litet sjuk förut, men det var ingenting. Ingen trodde,att hon skulle dö, men så kom ni hit upp med de tre olyck­saliga skälmarna, och de skrämde henne, medan ni var innei min bod. De jagade henne, och hon sprang undan dem,sprang så att hon fick blodstörtning. Men det var det niville, ni ville hämnas på mig genom att döda henne, villegöra mig ensam och olycklig, utan en människa omkringmig, som håller av mig. All min glädje ville ni ta, all minglädje.”Han ville hålla på länge, överösa Petter Nord med före­bråelser, mörda honom med förbannelser; men denne rycktesig lös och sprang, som om en jordstöt skakat staden och allahusen hållit på att störta samman.IV.Bakom staden stå bergets väggar lodräta, men sedan manpå branta stentrappor och barrhala gångar klättrat uppfördem, finner man, att berget breder ut sig till en stor, vågigplatå. Och där uppe finner man en förtrollad skog.Över hela bergvidden står en barrskog utan barr, en skog,som dör om våren och grönskar mot hösten, en livlös skog,som flämtar upp i livsfröjd, då andra träd lägga bort livetsgröna dräkt, en skog, som växer, utan att någon kan veta hur,som står grön under rimfrost och brun under dagg.Det är en nyplanterad skog. Unga tallar hava tvungits attslå rot i skrevorna mellan gråstenshällarna. Deras sega rötterhava som vassa kilar borrat sig in i springor och rämnor.Det gick bra till en tid, ungträden växte upp som spiror, ochrötterna borrade sig friskt in i gråstenen. Men äntligen kundede ej komma längre, och sedan greps skogen av en illa doldvresighet. Den ville högt, men också djupt. Sedan vägen nedåtblivit stängd för den, höll den livet föga värt. Varje vår varden färdig att i missmod avkasta livsbördan. Under den som­mar, då Edith skulle dö, stod ungskogen alldeles brun. Högtovan blommornas stad såg man ute på bergkanten en dysterrand av döende träd.Men där uppe på berget är ej allt dysterhet och dödskamp.Bäst man går där mellan de bruna träden och blir betryckt,så att man kan dö, ser man gröna träd skymta. Blomdoftmöter en; fågelsång jublar och lockar. Då tänker man påslottet i den sovande skogen och på sagans paradis, somomges av stickande snår. Och när man så kommer fram tillgrönskan, till blomdoften, till fågelsången, ser man, att manbefinner sig på den lilla stadens undangömda kyrkogård.De dödas hem ligger i en jordfylld fördjupning av berg­vidden. Och där, inom den grå stenmuren, upphör förviss­ning och livsleda. Syrenerna stå vid porten, bugande undertunga klasar. Lindar och lönnar spänna i överdådig växtkraftett skyhögt valv över hela platsen. Jasminer och rosor blomstravänligt upp ur den vigda jorden. Kring stora, gamla grav­hällar krypa rankor av murgrön och vintergröna.Där inne finnes en vrå, där barrträden nå mastträds höjd.Tyckes det ej, som om ungskogen där ute borde blygas att sedem? Och där finnas häckar, alldeles vuxna ur sina vårdareshänder, blommande och spirande utan tanke på sax och kniv.Staden har nu också en annan, nyare begravningsplats, ditde döda kunna komma utan synnerlig möda. Det var tungtför dem att färdas hit upp om vintern, då de branta skogs­vägarna äro fyllda av svallis och trapporna hala och igen­yrda. Kistan knakade, bärarna flämtade, gamle prosten stöddesig tungt mot klockaren och dödgrävaren. Nu behöver ingenbegravas där uppe, som ej själv önskar det.Inte äro gravarna vackra där. De äro få, som förstå attreda de döda en skön bostad. Men den friska grönskan gjutersin frid och skönhet över dem alla. Sällsamt högtidligt är detatt veta, att de, som vila där, vila där gärna. Den levande,som flyr dit upp efter en dag, het av arbete, går där sombland vänner. Dessa, som sova, hava ju också älskat de högaträden och stillheten.Kommer en främmande dit upp, så förtäljer man honomej om död och saknad, utan på de stora stenhällarna, på debreda borgmästargravarna sitter man och berättar för honomom Petter Nord, värmlandspojken, och hans kärlek. Det är,som skulle den sagan passa att förtäljas här uppe, där dödenhar förlorat sin fasa. Det är, som om den vigda grunden skullejubla över att också hava fått vara skådeplats för uppvak­nande lycka och nyväckt liv.Ty det hände sig, att sedan Petter Nord sprungit frånHalfvorson, sökte han sin tillflykt uppe på kyrkogården.Till en början sprang han fram mot älvbron och tog vägenned mot den stora fabriksstaden. Men på bron stannade denstackars flyktingen. Det var då alldeles förbi med kungaringenkring hans panna. Den hade försvunnit, som om den varitspunnen av solstrålar. Han var djupt nedböjd av sorg, helakroppen skalv, hjärtat värkte, hjärnan brann som eld.Då tyckte han sig se fru Fasta komma emot sig för tredjegången. Hon var mycket vänligare, mycket mera misskund­sam än förr; men hon syntes honom blott så mycket fruktans­värdare.”Ack, din stackare”, sade hon, ”nu måtte det vara slut meddina upptåg! Du har velat fira kärlekens fest under dennafastetid, som kallas livet; men du ser hur det går dig. Komnu och var mig trogen, nu har du försökt allt och har endastmig att vända dig till.”Men han sträckte avvärjande armarna emot henne. ”Jagvet vad du vill mig. Du vill föra mig ned till arbetet ochförsakelsen, men jag kan ej. Ej nu, fru Fasta, ej nu!”Den gulbleka fru Fasta log allt mildare. ”Du är ju oskyldig,Petter Nord. Gör dig ej sådan sorg över vad du ej förvållat!Var Edith ej god mot dig? Såg du ej, att hon förlåtit dig?Kom med till arbetet! Lev, som du levat!”Gossen ropade allt häftigare. ”Är det bättre för mig, menardu, att jag dödat just henne, som varit god mot mig, henne,som höll av mig? Hade det ej varit bättre, om jag mördatnågon, som jag ville mörda? Jag måste gottgöra. Jag måstefrälsa hennes liv. Nu kan jag ej tänka på arbete.””Å, din galning”, sade fru Fasta, ”försoningens fest, somdu vill fira, är det största överdåd av alla.”Då gjorde Petter Nord fullt uppror mot sin mångåriga vän.Han rent av hånskrattade åt henne. ”Vad har du inbillatmig?” sade han. ”Att du var en tråkig och knarrig gammalfru med famnen full av små beskedliga ris. Du är ett troll,liv. Du är ett vidunder. Du är skönt, och du är förskräckligt.Du vet ej själv av mått eller gräns, varför skulle jag då vetadet? Hur kan du predika fasta, du, som vill välva över migett sådant övermått av sorg? Vad äro de fester jag firat motdem du ständigt bereder dig! Gå du, med din gulbleka mått­lighet! Nu vill jag vara galen liksom du själv.”Ej ett steg kunde han taga mot den stora fabriksstaden.Ej heller kunde han vända rätt om och åter gå nedför denlånga gatan in i småstaden, utan han tog vägen uppåt bergen,steg upp till den förtrollade barrskogen och irrade omkringbland de styva, stickande ungträden, till dess en vänlig stigförde honom till kyrkogården. Där sökte han upp åt sig ettgömställe i det hörn, där granarna nått mastträds höjd, ochdär kastade han sig dödstrött till marken.Han visste ej till sig. Han förstod ej om tiden gick ellerom allt nu stod stilla. Men om en stund hördes steg, och hanvaknade upp till ett svagt medvetande. Det var, som om hanvarit länge, länge borta. Nu såg han ett liktåg närma sig,och genast uppsteg hos honom en förvirrad tanke. Hur längehade han legat här? Var Edith redan död? Sökte hon upphonom här? Var den döda i kistan ute på jakt efter sinmördare? Han skalv och svettades. Han låg väl gömd i detmörka gransnåret; men han bävade för vad som skulle hänt,om liket funnit honom. Han böjde undan ett par grenar ochsåg ut. En jagad rymmare kan ej blicka vildare efter sinaförföljare.Liktåget var en fattig mans. Följet var tarvligt och fögatalrikt. Kistan sänktes obekransad i graven. Inga ansiktenburo spår av tårar. Petter Nord hade ännu förstånd nog attinse, att detta ej kunde vara Edith Halfvorsons likfärd.Men om detta ej var hon själv, så vem vet, om det ej varen hälsning från henne. Petter Nord kände, att han ej haderätt att undfly. Hon hade sagt, att han skulle gå upp tillkyrkogården. Hon menade väl, att han skulle invänta hennedär, så att hon kunde komma åt att ge honom hans straff.Liktåget var en hälsning, ett tecken. Hon ville, att han skulleinvänta henne där.För hans sjuka hjärna reste sig nu den låga kyrkogårds­muren hög som en fästningsvall. Han stirrade ängsligt bortmot den svaga gallergrinden, den var som den fastaste ekdörr.Han var fången här uppe. Aldrig kunde han komma härifrån,förrän hon själv kom dit upp och hämtade honom till sittstraff.Vad hon så skulle göra med honom, det visste han ej.Endast ett var tydligt och klart: att han måste vänta här,tills hon kom och hämtade honom. Kanske skulle hon förahonom med sig i graven, kanske skulle hon befalla honomatt kasta sig utför berget. Han kunde ej veta — än så längemåste han vänta.Förnuftet stred en förtvivlad kamp: Du är ju oskyldig,Petter Nord. Gör dig ej sorg över vad du ej förvållat! Ingabudskap har hon skickat dig. Gå ned till arbetet! Lyft foten,så är du över muren, stöt till med ett finger, så är portenöppen!Nej, han kunde ej. Oftast var han i ett töcken, en dvala.Tankarna kommo oklara, som då man är nära att somna. Ettblott visste han, att han måste stanna, där han var.Nu kommo nyheter till henne, som låg och vissnade i kappmed de rotlösa björkarna. Petter Nord, som du lekt med ensommardag, går uppe på kyrkogården och väntar på dig.Petter Nord, som din farbror skrämt från vettet, kan ej lämnakyrkogården, förrän din blomstersmyckade kista kommit ditför att hämta honom.Flickan slog upp sina ögon liksom för att än en gång sevärlden. Hon sände bud efter Petter Nord. Hon vredgadesöver hans galna upptåg. Varför kunde hon ej få dö i ro? Honhade aldrig önskat, att han skulle ha några samvetskval förhennes skull.Budet kom tillbaka utan Petter Nord. Han kunde ej komma.Muren var för hög och porten för stark. Det var blott en,som kunde föra honom därifrån.I de dagarna tänkte de på ingenting annat i den lilla staden.”Han går där, han går där än”, berättade de varandra varjedag. ”Är han tokig?” frågade de som oftast, och några,som talat med honom, svarade, att han helt visst skulle blidet, då ”hon” kom. Men de voro i hög grad stolta över dennekärlekens martyr, som förlänade glans åt deras stad. Fattigtfolk bar mat till honom. De rika smögo sig upp på bergetför att uppfånga en skymt av honom.Men Edith, som ej kunde komma ur stället, som låg därmaktlös och skulle dö, hon, som hade så god tid att tänka,vad sysslade hon med? Vilka tankar välvde hon i sin hjärnadag och natt? O, Petter Nord, Petter Nord! Måste hon ejständigt se framför sig mannen, som älskade henne, som höllpå att mista förståndet för hennes skull, som verkligen, verk­ligen gick uppe på kyrkogården och väntade på hennes kista.Se, detta var något för stålfjädersnaturen inom henne. Detvar något för fantasien, något för de bortdomnande känslorna.Att tänka på vad han ämnade taga sig till, då hon kom ditupp! Att tänka på vad han skulle taga sig till, om hon ejkomme dit upp som död.De talade om detta i hela staden, talade om detta ochintet annat. Såsom forntidens städer älskat sina pelarhelgon,så älskade småstaden den arme Petter Nord. Men ingen gickgärna in på kyrkogården och talade med honom. Han sågalltmer och mer vild ut. Vansinnets mörker sänkte sig allttätare över honom. ”Varför skyndar hon sig ej att bli frisk?”sade de om Edith. ”Det vore orättfärdigt av henne att dö.”Edith var nästan vred. Hon, som var så färdig med livet,skulle hon nu åter nödgas påtaga sig den tunga bördan? Meni alla fall började hon en redlig strävan. Där inne i henneskropp reparerades och lagades med sjudande kraft underdessa veckor. Och där sparades ej på material. I oerhördamassor förbrukades sådant, som ger livskraft, vad det så änskulle heta: maltextrakt eller tran, frisk luft eller solsken,drömmar eller kärlek.Och vilka härliga dagar var det ej, långa, varma, regnfria!Äntligen fick hon doktorns tillåtelse att låta bära sig ditupp. Hela staden var i ängslan, då hon företog färden. Skullehon komma ned med en dåre? Kunde dessa veckors eländeutplånas ur hans hjärna? Skulle den ansträngning hon gjortför att åter börja leva bliva gagnlös? Och om den bleve det,hur skulle det då gå henne själv?Där hon drog åstad, blek av spänning, men dock full avförhoppning, var det anledning nog till oro. Ingen dolde försig, att Petter Nord tagit ett för stort rum i hennes fantasi.Hon var den allra ivrigaste i tillbedjandet av detta underligahelgon. Alla skrankor hade fallit för henne, då hon hört vadhan led för hennes skull. Men vad skulle det bli av hennessvärmeri, då hon verkligen fick se honom? Det är intet roman­tiskt hos en dåre.Då hon blivit buren upp till kyrkogårdsporten, lämnadehon sina bärare och gick ensam framåt den breda mittgången.Hennes blickar vandrade runt om den grönskande platsen,men hon såg ingen.Plötsligt hörde hon ett lätt prassel borta i ett gransnår,och därifrån såg hon ett vilt, förvridet ansikte stirra fram.Aldrig hade hon sett fasan så tydligt stämplad på ett ansikte.Hon blev själv rädd därvid, dödligt rädd. Det var nära, atthon flytt.Men så blossade en stor, helig känsla upp inom henne. Ejtal om kärlek och svärmeri nu längre utan bara förskräckelseför att en like, en av de arma, som i hennes sällskap genom­vandrade jämmerdalen, skulle gå förlorad!Flickan stannade kvar. Hon vek ej ett steg tillbaka utanlät honom långsamt vänja sig vid att se henne. Men all makthon ägde lade hon i blicken. Hon drog mannen där borta tillsig med hela kraften av den vilja, som besegrat sjukdomeninom henne själv.Och han kom fram ur sin vrå, blek, förvildad, ovårdad.Han skred fram till henne, utan att fasan vek från hansansikte. Han såg ut, som om han vore tjusad av ett vild­djur, som kom för att sönderslita honom. Då han var närainpå henne, lade hon båda händerna på hans skuldror ochsåg leende in i hans ansikte.”Seså, Petter Nord, vad står på med er? Ni måste gåhärifrån! Vad menar ni med att stanna så länge här uppepå kyrkogården, Petter Nord?”Han darrade och sjönk tillhopa. Men hon kände, att honkuvade honom med sina blickar. Hennes ord däremot syntesej hava någon som helst betydelse för honom.Hon ändrade tonen något litet. ”Hör, vad jag säger, PetterNord. Jag är ej död. Jag skall ej dö. Jag har blivit frisk föratt gå hit upp och rädda dig.”Han stod alltjämt i samma slöa förfäran. Åter kom enändring i hennes röst. ”Du har ej givit mig döden”, sade honallt innerligare, ”du har givit mig livet.”Detta upprepade hon gång på gång. Och hennes röst blevtill sist skälvande av rörelse, grumlad av gråt. Men han för­stod ej något av vad hon sade.”Petter Nord, jag har dig så kär, så kär”, utbrast hon.Han var lika likgiltig.Nu visste hon intet mer att försöka med honom. Hon fickväl föra honom med sig ned till staden och låta tid och vårdhjälpa.Men det är ej gott att säga vilka de drömmar voro, somhon fört med sig hit upp, och vad hon väntat sig av dettamöte med den man, som älskade henne. Nu, då hon måsteuppge allt detta och bara behandla honom som en dåre, fylldeshon av smärta, som om hon skulle lämna bort det dyrbarastelivet givit henne. Och i denna saknadens bitterhet drog honhonom intill sig och kysste honom på pannan.Det var menat som ett farväl till både lyckan och livet. Honkände krafterna svika sig. Dödlig matthet kom över henne.Men då trodde hon sig märka liksom ett svagt livsteckenhos honom. Han var ej fullt så slapp och slö. Det rycktei anletsdragen. Han skälvde allt häftigare. Hon gav akt medallt större ängslan. Han vaknade, men till vad? Äntligenbörjade han gråta.Hon förde honom bort till en gravsten. Hon tog plats påden, fick honom ned framför sig och lade hans huvud i sittknä. Hon satt och smekte honom, medan han grät.Med honom försiggick något liknande det, som sker, dåman vaknar ur en stygg dröm. ”Varför gråter jag?” frågadehan sig. ”Å, jag vet, jag drömde så förfärligt. Men det ärej sant. Hon lever. Jag har ej mördat henne. Så dumt attgråta för en dröm.”Och så småningom klarnade allt för honom; men hanstårar fortforo att flyta. Hon satt och smekte honom, men hanstårar runno länge ännu.”Jag behöver så väl gråta”, sade han.Så såg han upp och log. ”Är det nu påsk?” frågade han.”Vad menar du nu?””Det kan ju kallas påsk, då de döda uppstå”, fortfor han.Därpå, som om de varit mångåriga förtrogna, började hanberätta henne om fru Fasta och om sitt uppror mot hennesregemente.”Det är påsk nu, och det är slut på hennes regeringstid”,sade hon.Men då han tänkte på att Edith satt där och smekte honom,måste han åter gråta. Han behövde så väl gråta. Allt miss­troende till livet, som olyckorna tillfört den lille värmlän­ningen, behövdes tårar för att smälta bort. Misstroendet tillatt kärlek och fröjd, skönhet och kraft blomstrade på jorden,misstroendet till honom själv, allt detta måste bort, allt dettagick bort, ty det var påsk: den döda levde, och fru Fastaskulle aldrig mer komma till makten.1894. 
ETT ÄVENTYR I VINETA.Det var en juninatt för några år sedan.En ångbåt, som gjorde turen från Stockholm till Visby,gled fram över Östersjön. Det var fullkomligt lugnt. Havetgjorde ej en rörelse, tycktes endast tänka på att upptaga av­speglingar av den blekröda himlen. Det uppstod skiftningaroch färgbrytningar som i siden, då ränning och inslag äroav olika färg.Då passagerarna gått till kojs, hade ångbåtens rorgängarebörjat gnola en gammal, vacker melodi. Snart nog fyllde hanut melodien med ord, och alltsom natten skred framåt, sjönghan allt klarare, fast han aldrig lät rösten ljuda med fullkraft. Han bytte ej om melodi, utan fortfor hela tiden attsjunga samma visa.Ombord fanns en resande engelsman, som blivit kvarhållenpå däck av nattens skönhet. Han hade länge lyssnat till sångenoch varit alldeles försjunken i den, så hade han ryckt uppsig och gått bortåt aktern liksom för att komma ur hörhåll.Nu kom han åter föröver och gick rakt på rorgängaren.”Vad är det där för en sång?” sade han på engelska.Sjömannen, som varit ute på långresor, förstod engelska branog, men med hans förmåga att tala det var det klent. Hankunde ej finna på att säga annat om sin sång, än att det varvisan om Vineta.”Ja”, sade engelsmannen, ”just vad jag kunde tro, visanom Vineta.” Hans ton var i högsta grad förtretad, men hanlog på samma gång med hela ansiktet, liksom förbehållandesig att ej bli tagen på allvar. ”Det ordet har jag hört er ståoch sjunga hela natten, det var allt jag kunde förstå av saken.Men jag frågar nu. Är detta en sång för en rorgängare?Vineta, det är ju en sjunken stad, en stad på havsbottnen.Tänk er nu, att här ombord finnes någon, som trodde påförebud. Skulle han ej fråga sig om det är dit ni styr båten,till Vineta?”Han talade med samma harm och med samma leende, för­behållande sig att ej bli tagen på allvar. Sjömannen stod ocksåhelt trygg och bara småskrattade. Han förstod varje ord menkunde ej laga till ett svar.Engelsmannen fortfor. ”Låt oss tala förstånd”, sade han, menleendet vek ännu ej från hans ansikte. ”Jag skulle gärna viljaha ett par frågor besvarade av er. Tror ni verkligen ej, att detges händelser, som äro till för att förbereda andra händelser?”Nu hade rorgängaren ej förstått. Han skakade på huvudet.Engelsmannen teg en stund och tänkte efter på vad sätt hanskulle förtydliga frågan. ”Jag skall berätta er något, såatt ni förstår mig”, sade han slutligen. ”Då jag var tolvår gammal, bestämde sig mina föräldrar för att utvandra,och jag skulle naturligtvis följa dem. På järnvägsresantill LiverpolLiverpool kom jag då att från ett kupéfönster se enskola tåga förbi. Ännu, säger jag er, kan jag se dessagossar, som vände hem från en fridag i det gröna. Jagminns deras röda kinder och blommorna, som de buro,och lövet, varmed de hade prytt sina hattar. Nå, ser ni,det var ju bara vackert att se dem, och ändå skrämde det mig.Jag tyckte ej alls, att de gossarna voro där i verkligheten utanatt de blott voro förebud för något kommande. Och utan attjag i denna stund vet varför, satte jag händerna för ögonenoch började gråta. Och under natten, då vi lågo över i Liver­pool, hade jag en förebådande dröm. Jag drömde mig ombordpå emigrantångaren. Och i drömmen såg jag, att den justskulle till att segla, och gav akt till hur en matros företog sigatt hissa en vimpel på stormasten. Då tänkte jag, somdrömde: den vimpeln kommer aldrig upp, och så gick det.Då den var halvvägs uppåt masten, trasslade den in sig i tåg­verket och fastnade. Jag såg hur mannen slet och ryckte i denför att få ned den och hur den åter fastnade, då han hissadeden på nytt. Aldrig kunde han få den mer än halvvägs uppåtmasten. Flera skyndade nu fram för att hjälpa, det blev upp­ståndelse och villervalla, kaptenen kom, styrmännen kommo.Jag tyckte jag kunde ej alls förstå varför folk gjorde såmycket väsen av en vimpel. De, som ryckte och sleto, blevoallt flere, men vimpeln gick ej upp, och det blev en obeskriv­lig förfäran. Alla ombord samlades kring masten, och allablevo utom sig av ängslan, då de sågo, att vimpeln ej gickupp. Somliga kastade sig på knä för att bedja Gud, att hanmåtte låta vimpeln gå upp. Men jag, som drömde, var ej allsrädd ännu, men plötsligen blev jag det av att se de andrasförskräckelse. Människorna voro likbleka, deras hår reste sig,ögonen trängde ur sina hålor, det rosslade i struparna, ochhänderna knäppte de så hårt, att det knakade i lederna. Dåblev jag så rädd, att jag vaknade vid det. Ännu nästa dagsatt skräcken kvar i mig. Man ville ha mig ombord, men jaggick ej. En sådan förfäran var över mig, att mina föräldrartrodde, att jag skulle bli vansinnig, om de tvingade mig attfölja, och läto mig stanna i England. Sedan visade det sig,att detta varit ett förebud. Jag blev satt i den skola, varslärjungar jag sett på vägen, och utvandrarbåten led skepps­brott. Mina föräldrar och syskon och de flesta av min släktförgingos.”Medan engelsmannen berättade detta, var hans röst fulltdyster och hans ansikte alldeles allvarligt, men knappt hadehan slutat tala om drömmen, förrän han återtog leendet, somalltid syntes protestera mot hans ord. ”Nå”, sade han, ”förstårni nu? Tror ni ej, att somliga händelser endast äro förebudför andra, som skola komma.”Rorgängaren vände nu ögonen bort från styrlinjen och sågpå engelsmannen. Han såg en ung, något blek man av ettvanligt och rätt behagligt utseende. Karlen såg på honom, somom han sökte något underbart hos honom. Då den främmandetalat om sin dröm, hade han känt sig skakad av den ena rys­ningen efter den andra.Men han svarade endast: ”Hur skulle detta kunna varamöjligt.”Engelsmannen ryckte på axlarna. ”Kunde man ej tänka sig,att naturen hade mer omsorg om den ena än om den andra.Havet till exempel”, sade han inställsamt, ”ger ju alltid gottväder åt en och dåligt åt en annan.”Sjömannen nickade instämmande.Den främmande återtog med nytt mod: ”Och ni har verk­ligen aldrig själv haft ett sådant förebud? Ni har aldrigtänkt, att denna visa om Vineta skulle kunna uppfattas somett förebud. Brukar ni sjunga den varje natt?”Rorgängaren ryckte till och såg nästan med ängslan påengelsmannen. Plötsligt besinnade han sig, log godmodigt ochpekade på ett anslag tätt bredvid. ”Passagerare anmodas attej tilltala rorgängaren.” Han översatte det långsamt och ut­trycksfullt.Engelsmannen stirrade på honom en sekund utan att förstå.Så begrep han och gick skrattande akterut.Men rorgängaren drog ett lättat andetag. Om den mannenfått fråga mer, så skulle han lockat ur honom, att han ejsjungit denna visa på tre år, lockat ur honom vem som lärthonom visan och varför han ej sjungit den på så länge. Tillsist hade han väl förmått honom att tro, att det skulle betydanågot, att han nu tagit upp den. Han smålog ovillkorligen åtatt det skulle betyda något av död och undergång, att hansjöng visan. Var det någon mening med det, bådade det välsnarare uppståndelse. Och han började gnola den på nytt.Sedan tre dagar låg dimma över Visby. Den hade kommitöver staden vid sextiden en morgon, strax innan stockholms­båten hade lagt till vid kajen, och alltsedan hade den legatkvar över staden. Det var, för att ändå vara en dimma, entämligen behaglig sådan. Den var alldeles vit, mycket ulligoch lätt, ständigt i rörelse. Den ingav alltid de bästa förhopp­ningar om att den skulle draga bort i nästa ögonblick, denförhindrade ej sommarvärmen att göra sig gällande, den klib­bade sig ej fast som rå fukt varken vid murar eller träd,marken var torr som under solsken. Trots detta verkade dennog nedstämmande, det var, som om blickarnas ständiga oför­måga att genombryta de vita slöjorna gjorde också hjärnornaosäkra och famlande. Den hade i mycket samma verkan somnattmörkret. Folk kände sig böjt för att tro på övernaturligating, att hålla för möjligt och sant sådant, som man eljest ejvill skänka en troende tanke. —Vid den tiden bodde i Visby de gamla fröknarna Isfeldt.Det var tre gamla damer, som kände staden och dess historia,damer, som själva voro med om att göra dess historia. Detvar nämligen så, att fattigt folk i Visby hade tagit för vanaatt gå till dessa damer med alla sina bekymmer. Och så små­ningom hade de blivit något mittemellan själasörjare ochfattigvårdsföreståndare och regerande furstinnor. De voromycket goda kvinnor, men det var något av försyn hos dem.På kvällen av dimmans tredje dag uppsöktes dessa fröknari deras gamla trappgavelshus av en resande engelsman av ettblitt och angenämt utseende, vilken presenterade sig som mrEdward Stone, lärare vid en skola i London, stadd på resagenom Skandinavien för geologiska studier.Mr Stone kom ej ensam, med honom följde Tom Sundling,rorgängare på en av stockholmsbåtarna och gammal bekanttill fröknarna. De kände ju hela staden för övrigt. Det varhart när omöjligt att ej vara känd av dem.Tom gick rakt bort till fröken Maria, och fröknarna visstedå genast, att Tom behövde en hjälp, som hade en talandetunga, ty hade det varit fråga om att få något skrivet, hadehan vänt sig till fröken Hilda, och hade det varit fråga omatt begära en handräckning i handling, hade han vänt sigtill fröken Alma. ”Fröken Maria”, sade han, talande i tröttoch nedstämd ton. ”Jag har en sak att säga den här herrn —men jag kan ej tala nog bra engelska. Jag förstår honom,men då jag skall tala själv, tappar jag bort orden.”Därpå satte Tom sig ned på en soffa utan att vara ombedd,och engelsmannen gjorde likaså. Systrarna sågo leende påvarandra och skakade på samma gång på huvudet. Dessamän voro synbart ur jämvikt, syster Maria skulle få ett ovan­ligt ärende att handlägga.”Fröken Maria”, sade Tom vidare, ”ingen har varit så innei saken som ni och de andra fröknarna, och ni kan talaengelska. Därför om ni vill vara så god och hjälpa mig, såskall ni berätta Veras historia för den här herrn.””Tom”, svarade fröken Maria Isfeldt och rätade upp sigi all sin värdighet. ”Det skall jag alldeles icke göra.”Och på samma sätt som fröken Maria rätade sig ock frökenHilda och fröken Alma, och engelsmannen, som alls ej kundeförstå vad som sades, märkte plötsligen, att de tre enklagummorna voro fint och förnämt folk.Sjömannen endast höjde på axlarna som ett tecken, att hanredan nekat i sin tur och att det varit gagnlöst. ”Hon vill detsjälv”, sade han.Fröken Maria flammade upp i sin vanliga iver. ”Detta hadejag ej väntat mig av Tom Sundling”, sade hon. ”Om än Verahandlat illa mot Tom, så hade jag ej trott, att Tom skullevilja förråda henne till en främling. Vad vill han med henne?Vill han skriva en bok om er? Det finns nog dumma böckerändå i världen. Är Tom så säker, att Tom ej har större orättmot Vera än hon mot honom?”Tom tog emot klandret med tålamod. Han var som entröttkörd häst, som ej ens kan rycka upp sig för ett piskrapp.Han vände sig nu till engelsmannen och sade: ”Fröken Mariavill veta varför ni vill veta det.” Därpå skruvade han upp sigpå den smala soffan, satte huvudet mot väggen och satt så,styv och orörlig som om han varit fastspikad, allt medanengelsmannen talade.Mr Stone begärde ej bättre än att få tala. Fröknarna kundeha gått ed på att den mannen eljest var lika tystlåten somTom var öppen och pratsam. De voro båda förda ur sitt van­liga sinnestillstånd, vad det så kunde ha hänt dem.”Fröken Maria”, sade han, ”jag kom till Visby i förrgår,och sedan dess har jag hunnit med en sådan mängd dår­skaper.” Han skrattade lätt, och de tre små gummorna tinadesynbarligen upp. Det var tydligen en hel fest för honom attveta sig ha gjort en mängd dårskaper. Han väckte deras med­känsla.”Det kommer sig allt av att jag kom ut på havet i förrgårnatt. Jag blir alltid upprörd, då jag kommer ut till sjöss.Havet är skuld till att jag måst föra en ensam och glädjelöstillvaro. Jag tror det är ingenting jag hatar så som havet.”Mr Stone märkte hur de små gummorna liksom flyttadehonom närmare. Med ens förlorade han känslan av att varabland främlingar, han satt bland trogna, gamla vänner.”Det är bäst, att jag så gott först som sist gör en anmärk­ning om mig själv”, sade han. ”Jag är en vetenskapsman,och naturliga förhållanden av orsak och verkan är vad jagtror på, i verkligheten, innerst inne. Men som barn fick jagen stark stöt hän mot det mystiska, och detta tar ut sin rättibland. Jag har två människor inne i mig.”Mr Stones blickar blevo med ens svävande, och hans munlog hemlighetsfullt. ”I min ungdom, i min ensamma, trånandeungdom hade jag ingen annan glädje än att drömma. Jagbrukade då tänka mig, att havet skulle försona sitt brott motmig genom att göra mig rik. Nu i förrgår natt, då havet lågalldeles stilla, kom den tanken upp i mig, att det uppförde sigså väl, därför att jag var ombord. Och den gamla tanken omförsoningen var genast framme. ”Tänk”, sade han med ett ur­säktande leende, ”jag hade brukat drömma om att jag somdykare gick på havets botten och sökte pärlor. Och havetvisade mig vad det aldrig förr visat en människa. Tångskogenvek åt sidan, och jag såg en grotta öppna sig, tätt besatt medvidunderligt stora musslor. Riktigt jättestora skulle de varaoch sitta tätt intill varandra, infästade i grottväggen somvigvattenskärl. Men då jag kom in, skulle de alla på en gångöppna sina skal, och jag skulle se deras inre uppfyllt av stora,daggklara pärlor.Den drömmen kom tillbaka nu. Men jag brukar ej tyckaom att återfalla i barndomsfantasierna. De föra med sigtanken på så mycken bedrövelse och ensamhet. Jag börjadepromenera på däck för att jaga bort dem. Då fick jag höra,att mannen vid rodret sjöng en visa. Jag uppfångade ett ord,Vineta, och strax var jag fången på nytt. Jag lyssnade, ja,fröken, jag lyssnade till den visan såsom jag aldrig i världenlyssnat till något. Och jag lägger märke till karlen, somsjunger. Hans utseende, hans dräkt, allt gömmer jag inommig. Och så börjar jag undra varför jag fördjupar mig idetta, om det bådar något, förutsäger något.”Han böjde sig framöver och såg mot golvet. Det var, somom han stirrade ned i ett oändligt djup av ensam sorg. Genastlade fröken Maria sin hand i hans och fröken Hilda klappadehonom på axeln.”Jag hade ej varit så ensam som barn”, sade engels­mannen, ”om jag ej haft det, som skilde mig från andra. Jaginbillade mig ständigt vara omgiven av förebud. Och jagvar stolt över det, det var, som om försynen vakade särskiltöver mig, men det var ju blott att göra livet till en häxdansav aningar och förutsägelser, där jag slängdes och rycktesfram och åter.”Men nu ryckte mannen åter upp sig. ”Förlåt mig”, sadehan leende, ”jag är ej kommen hit för att klaga. Nu ville jagblott säga, att allt det där åter var över mig i förrgår natt,och vet ni vad jag gjorde. Jag gick fram till mannen vidrodret och frågade honom om han ej kände som jag. Menhan tog ej min fråga på allvar; om han det gjort, om hansvarat, att han varit lik mig, då skulle jag omfamnat honomi glädje.På morgonen, då vi vaknade här i Visby, hade jag visatifrån mig allt det övernaturliga, men dimman förde det till­baka till mig. Förebuden hade rätt, staden jag var kommentill var ju Vineta, vad den så hette i verkligheten, dimmangjorde den till Vineta.Det var oemotståndligt, det var oemotsägligt. Det var möj­ligt, att jag var den förste, som uttalade ordet, men inom ettögonblick flög det från mun till mun på alla de resande. Vihade ju somnat in ute på havet, och då vi nu vaknade, om­gåvos vi ej av luft utan av ljus fuktighet. Långt kunde vi ejse, men vi skymtade dock gammaldags torn och trappgavlar,som voro vi komna till en stor ruinstad. Det var tydligt föross, att vi voro på havsbottnen, allt det vita, som bolmadeupp omkring oss, det var havet självt, och staden framför ossvar havsbottnens döda stad, det sjunkna Vineta.Nu har jag sagt er, fröken, hur jag drömde som barn, hurjag drömde, att havet skulle göra mig rik. Jag drömde ock,att havet skulle göra mig lycklig. I den drömmen brukade jaginbilla mig, att jag kommit till en stad på havets botten.Jag kände mig omgiven av havet, men jag gick där utanatt besväras av det. Och på samma gång var jag olycklig.Det hörde till den drömmen, att jag skulle tänka på allt, somvar olyckligt, både utslitna kläder och svårlärda läxor. Mensvårast skulle jag känna, att jag var ensam. Jag skulle gå gataupp och gata ned, vara mycket hungrig och trött och alls ejveta vart jag skulle taga vägen. Men så skulle jag komma tillen gata, som jag tyckte mig känna igen, och se ett vänligtgammalt hus med en stor stentrappa och på trappan skullesitta en flicka. Då jag kom, skulle flickan genast springa emotmig, hon skulle med handen fatta om min handled och släpamig med sig in i huset. Och flickan var min syster, huset varvårt gamla hus, föräldrarna sutto där inne och väntade påmig. Men jag kom visst aldrig in i huset, jag drömde egent­ligen ej längre än till att min syster lade sin hand på minarm. Jag kände det som något så outsägligt ljuvt, då dennafasta lilla hand berörde mig, då var det slut med all sorg, detvar det härligaste omslag, jag genomilades av lycka.Ser ni, fröken Maria, då jag gick på Visby gator, erfor jagjust detsamma. Jag var olycklig, som jag brukade vara i mininbillning. Och utan att tänka på hur gagnlöst det var, gickjag och sökte efter vårt gamla hus.Det kom väl allt av dimman. Jag är ju van vid dimma,men den är grå, mörk, smutsig. Denna åter är fin, lätt, vitsom blomfjun. Denna dimma ger en så mäktig illusion. Dengör allting så gränslöst stort, gatorna taga aldrig slut, ochtornens tinnar gömmer den bort uppe i det oändliga. Dennadimma gör allting vördnadsvärt ålderdomligt, den ger rui­nerna årtusen av tillvaro, den tränger in bland träden, för­storar stammarna och gör bladverket fast och tjockt. Jagsåg inga sommarunga löv. Det var blad, skapade för år­hundraden, som sedan genomlevat århundraden.Och vad dimman framför allt ger, är skönhet. Hur dendraperar, hur den insveper, hur den skymmer, skönhet gerden. Och allt detta gjorde, att här väl kunde vara min drömdastad. Jag tyckte, jag var på botten av tidens hav, här fannsej mer det förgängliga, som leker på dess yta, utan här varden starka bottensatsen av minnen. Här borde jag finna minadöda.”Han såg bort till de gamla damerna för att se om de för­stodo honom. Och de nickade instämmande, som om de redanför länge sedan funnit ut allt detta.”Jag tyckte”, fortfor engelsmannen, ”att alla jag mötte vorosådana, som ägt lyckan och förlorat henne. Jag såg dem gå häri inåtvänd glädje, ej sökande någon, ej önskande något, främ­mande för det närvarande, levande om allt, som varit. Jagförstod sägnerna om Atlantis och Vineta, om djupets länderoch städer, som äro så härliga, att guldäpplen växa på dedelar av dem, som nå över havsytan. Den gångna lyckanvill också den ha ett hem. De äro minnets städer och länder.Det är så, dikten menat det.Nåväl, det var i en sådan stämning dimman bragt mig.Jag var tillbaka hos min gångna lycka, jag var i mitt hem.Där satt jag nu och bläddrade i vår gamla japanska bilder­bok. Ty, ser ni, dimman skymmer ju bort allting, man serbara en sak i sänder, alldeles perspektivlöst, men man serdenna enda sak så mycket bättre just som på de japanskabilderna.Det var ett svart, litet hus med vita fönsterkarmar ochvita knutar och både tak och fönster fulla av röda pelargonier.Det stod där på sin sida i bilderboken, man kunde ej gå förbidet, man såg ingenting mer. Och på ett annat ställe var det enstor syrenhäck, fullsatt med blommor. Den ståtade med sinablomplymer, som om den vore den enda syrenhäck i världenoch begärde att uppskattas därefter.Men vad säger ni nu därom, fröken Maria, att jag mittuppe i detta får höra rorgängarens visa? Vineta, Vineta,ljuder det mot mig, men dimman är tät omkring mig, ochjag ser ej vem som sjunger. Och så ger jag mig på jakt eftervisan.Blad på blad i bilderboken bläddrar jag förbi, medan jagsöker efter visan. Det var portaler, det var murar med slinger­växter, det var en repslagarverkstad, som tagit trottoaren tillbana. Det är förvånande att se hur människor inrättat sigför att leva i minnets stad, hur de stöda sina små hyddormot den eviga ringmuren, hur de stänga sina portar medmunkarnas snidade dörrar. Det sista jag såg var en smedja.Den stod präktigt svart mot den vita luften, och den var ur­åldrig. Den hade ingen dörr åt gatan, bara en stor glugg, ochgenom denna såg man ässjan med de glödande kolen. Följerni med, fröken Maria?””Mr Stone”, svarade fröken Maria muntert, ”ni har migunder armen. Jag följer edra steg. Skola vi stanna vidsmedjan?”Mr Stone strök sig med handen över pannan och drog djuptefter andan. ”Det är dumt av mig att tala vid er om detta, somni sett tusen gånger, men jag ville, att ni skulle veta hur jagsåg det. Nej, jag vill ej stanna vid smedjan, endast anmärkaom den, att den syntes mig olycksbådande, gjorde ett hemsktintryck på mig.”Fröknarna utbytte en snabb blick av undran och intresse.— Mr Stone fortfor. —”Bakom smedjan fann jag visan. — Gatan begränsas ejdär av mur eller väg, utan berget självt springer fram i dagen.— Uppför klippan kryper murgröna, utför den störtar cle­matis, men på dess topp står en guldregnsbuske. Och tackvare dimman, tänker den busken liksom syrenhäcken nyss, attden är den enda i världen och blommar därefter, men bördanhar blivit den för tung, och de blombelastade grenarna viljabrytas. En flicka ligger på knä där uppe och binder upp guld­regnet. Hon är det, som sjunger visan.Det vore ju galenskap att säga, att den visan är denskönaste i världen, eller att flickan, som sjöng den, är ljuvareän andra kvinnor, men jag har aldrig känt mig så tilldragenav någon annan visa eller någon annan flicka.Jag har sagt, att jag liknade staden vid en japansk bilder­bok. Jag påminner er nu om det, för att ni skall tänka påhur väl hon, som band upp guldregnet, passar in däri. Ärinte typen japansk? Kroppen är så späd, att huvudet meddet tunga håret synes vara för stort och ögonen äro sneda.Därtill kommer, att hon alltid låter huvudet luta åt ena sidanoch att hon håller händerna så hjälplöst hängande. Hon ärvisst ej lik någon annan på ön. Det synes mig, att hon måttevara olik alla andra också till sina inre egenskaper och hasvårt för livet här, som om hon vore av en främmande ras!”Här utbytte de gamla damerna samma undrande och be­kräftande blick som nyss.”Då jag gått fram genom staden, hade jag lagt märketill att på varje hus satt en liten vit lapp. Dessa lappar be­tydde helt visst, att rum funnos att hyra. Nu var det endasten sak att göra, se efter om vissångerskan hade ett hem ochom där syntes någon sådan vit lapp.Det var allt, som det skulle vara. Bakom guldregnsbuskenreste sig ett hus, på husets hörn satt den vita lappen. Jaggår ned till hotellet, söker upp portiern, som kan tala engelska,och får saken ordnad. Före kvällen är jag inflyttad i ett litetrum, som har ringmuren till fjärde vägg. Tätt bredvid mighör jag ett ständigt tick tack från en symaskin. Jag tänker,att vissångerskans mor måtte vara sömmerska.Från mitt fönster ser jag ut till klippan med guldregnet.Där finnes en liten, illa skött trädgård. Vissångerskan går ochrensar i den, men det är ingen fart i rensningen. Om ogräsetär vackert, låter hon det stå, hon har ej hjärta att ryckaupp det.Till en början tillbringar jag tiden i mitt fönster, följandehenne med ögonen. Hon ser det och tycker väl, att jag bärmig besynnerligt åt, men har fördrag med mig. Då hon änt­ligen sätter sig till ro på en smal, liten bänk, går jag ut ochlägger mig ned i gräset vid hennes fötter. Vineta! säger jagoch ser bedjande på henne. Vineta, upprepar hon frågande,hon vill gärna göra mig till nöjes, men hon finner mig mycketunderlig. Så förstår hon vad jag vill och börjar sjunga visan.Hon lär mig den sedan ljud för ljud. Jag förstår ej ett ord,men jag har aldrig varit så nöjd.Då jag lärt visan, äro vi tydligen vänner. Hon vill låtamig se sin egendom, eftersom jag är en okunnig främling.Och vet ni vad hon gör, hon lägger sin hand om min handled.Hon vill föra mig med sig, ser ni, och hon kan ju ej sägamig vart jag skall gå. Som jag nyss anmärkte, det är under­ligt att se hur människor inrättat sig för att bo i minnetsstad. Här hade de satt dörrar för ett par av ringmurensnischer och förvarade där sina matvaror. Vad kunde ej denmuren användas till! Den var ihålig, hon hade den som höns­hus. Men på sin yta uppbar den starbon och duvslag, till ochmed en kanariefågel hängde där i sin bur. Det var fågelbovid fågelbo så långt upp hon kunnat komma.Men då tänkte jag ej på detta, fast jag såg det. Jag tänktepå att hon lagt handen på min arm. Den svala handen hadeslutit sig om den likt en lyckoring från en saga. Det var mindröm. Jag blev med ens trygg, jag blev fullt nöjd och till­freds. Jag var nu verkligen kommen hem. Om jag förut imitt liv trott mig vara nöjd, så var det därför, att jag glömtvad lycka var.I går förde hon mig omkring i staden och visade mig äventrakten utanför murarna. Hon har en känsla för mig som förett vilsekommet barn, och jag låter henne ta vård om mig.I dag vid middagstiden fick jag klart för mig, att honmåste bli min hustru. Jag vill föra henne med mig till Eng­land. Hon gör mig lycklig, och jag kan ej undvara henne.Det är hon, som havet vill ge mig som ersättning för minensamma ungdom.Jag går då åter ned till portiern på hotellet, och med hanshjälp söker jag upp rorgängaren, som sjöng flickans visa. Detföreföll mig, ser ni, som om den, vilken sjöng hennes visa,också skulle veta något om henne själv. Och jag ville ju gärnaveta något om henne.Nu visar det sig, att rorgängaren känner vissångerskan,det visar sig ock, att han ej vill lämna några som helst upp­lysningar om henne.Då förlorar jag tålamodet och anförtror mig åt honom.Jag talar om min ställning och min önskan att gifta mig medvissångerskan. Sjömannen förändrar ej en min. Äntligensäger han, att han vill följa mig till henne. Han gör ock så,och jag ser hur de mötas. Deras ögon äro vänner, och derasröster fiender. Jag vet ej vad de säga varandra, men om enstund talar han om för mig, att han sagt henne, att jag villgifta mig med henne och att hon svarat, att hon ville, attjag skulle höra hennes historia. Därpå hittar han på att gåtill er för att finna en tolk.”Med detta slöt han sin långa historia, helt likgiltig för vadhan skulle få höra, men helt lycklig över att hava fått givasig luft, att hava fått tala om allt detta för de förstående,gamla damerna.Och nu satte sig fröken Maria till rätta vid sin stickstrumpa,ty nu var turen hos henne. Det hon hade att göra föreföllhenne både prövande och hedrande. Men först vände hon sigtill sjömannen och sade på svenska:”Så snart du kom in här, Tom Sundling, sågo jag ochmina systrar, att du sett henne. Är det då verkligen dinmening, Tom, att jag skall berätta historien? Ämnar du avståVera åt en annan?”Hon och de andra små gummorna satte alla ögonen i Tom,men han svarade ej ett ord. Då vände hon sig till mr Stoneoch sade på engelska:”Jag och mina systrar tycka mycket om er, mr Stone,och just därför vill jag vara öppen mot er och säga er, attvi i detta ej stå på er sida. Vi motarbeta er, mr Stone, menvi motarbeta er bäst genom att berätta historien för er justnu. Detta säger jag er, så att ni sedan ej skall känna aggmot oss.”Och hon och hennes systrar nickade åt honom med devänligaste leenden i sina skrumpna ansikten. Därpå smålogode, som ej förde ordet, åt varandra. De visste redan hurMaria skulle ta den här saken. Den ena visste alltid allt omden andra.”Det var högt uppe i staden tätt under ringmuren”, bör­jade fröken Maria, och man såg på henne, att hon njöt avatt få berätta en god historia för en god åhörare. Hon vartill och med så ivrig allt från början, att engelskan ej allsbesvärade henne. ”Där bodde en fattig änka i en liten nättstuga. Det var visst ej mycket med den, men ringmuren vardess fjärde vägg, murgröna klädde de andra, och ett sadel­torn steg upp tätt bredvid, så den hade ett visst förnämligtutseende. Änkan själv satt dagen i ända och sydde linnesömpå sin maskin, alla sysslor besörjdes av hennes dotter.Och det är denna dotter, denna lilla Vera, som ej alls hetteVera till minne av någon nihilistkvinna utan bara som sam­mandragning av hennes långa dopnamn Veronika, det är hon,som alltsedan sina tidiga barnadagar varit omtalad blandoss för sin dumhet.Hon var så godtrogen, skall ni veta, att det ej fanns densak man ej kunde inbilla henne. Då hon var fyra år, sattelekkamraterna henne till att vakta sparvar, då hon var fem,lärde de henne, att ärlorna låta sig fångas, om man ströddesalt på deras stjärt. Sådant säger man till alla barn, och depröva det och finna, att det är lögn, men hon satt i timtal,hon, med spö i hand, och trodde, att hon vaktade sparvarna.Hon sprang hela dagarna ute vid våra torra vallgravar ochförföljde ärlorna. Hon kan egentligen tro allt, utom att mannarrar henne.En vacker dag kommer hon i skola, och man lär henneläsa och skriva. Det går lätt nog, men sedan är det nästanomöjligt att få in något mer i det vackra, lilla huvudet. Menhon har nog sina gåvor, i synnerhet skriver hon mycket nätt.På hennes skrivböcker finnes aldrig en plump, aldrig ett vikethörn. Hon har ock en förunderlig gåva att hålla sig självren och oskrynklad. Om hon gråter, är det, då någon spillerbläck på hennes klänning eller om de skratta åt henne förden gammaldags duken, hon har på huvudet. Detta finnerhon så förolämpande, att hon nekar att gå i skolan dagenefter, hon, som annars tål, att hela klassen skrattar åt henne.Skoltiden blev nog bitter för henne. Hon kan alls interäkna. Hennes mor kan komma till skolmästaren och förvånasig över att flickan är så dum i räkning. Hon säger, att honkan sända henne på torget efter vad det vara må. Aldrig låterhon torgfruarna bedraga sig på ett öre. Men då den lillastackaren får fatt i tavla och griffel, kan hon ej räkna utett tal. Då hon kommer fram till svarta tavlan, ritar hon därupp siffror, ingen i klassen skriver dem vackrare, men adden­derna skriver hon i en rad och subtrahend under minuend.Det är under ett förtvivlans ögonblick vid svarta tavlan,som hon fattar vänskap för en av gossarna. Hon skall dela etttal med ett annat, och man har sagt henne, att hon skalldividera, men hon har skrivit talen under varandra ochkommer ej ur stället. Då känner hon det, som om allt voreslut för henne, och ser med tomma blickar ut över klassen.Men en gosse börjar då blinka åt henne och sätter upp singriffel i vinkel mot sin linjal. Då kommer hon ihåg hur detär, man ställer upp ett divisionstal, och bara hon vet det,kan hon ock räkna.Hon misstror ingen, men intet kan liknas vid det för­troende hon sedan dess har för den gossen. Så snart honfår en fråga, fäster hon ögonen på honom. Han viskar tillhenne, rätt och galet om vartannat, allt som kommer frånhonom tar hon emot med blint förtroende. Ibland narrarhan henne att säga de största galenskaper, det gör alltjämtingenting. Hon förklarar ej saken för sig eller tänker kanske,att hon hört miste, och vid nästa fråga vänder sig hennesblick lika tåligt bedjande till honom.Det är likadant under lekstunderna. Hon ställer sig alltidunder hans beskydd, det är, som om den saken ej mer kanifrågasättas. Han är i början litet generad över den därdumma flickans kärlek, men hon besegrar honom, och snarttål han ej, att någon mer än han själv får narra henne. Detär hans rätt. Han säger henne, att om hon vakar i ett port­torn en natt, så skall hon få se de döde tåga ut och in i Visby.Och det gör hon. Och då de döde ej komma, får han henneatt tro, att hon sovit i rätta ögonblicket.I alla fall är det väl denne gosses beskydd, som gör livetuthärdligt för henne, som ej kan lära sig annat än det, somär rätt och slätt. Och på tu man hand ha de roligt.En gång såg jag dem på en vandring. De brukade stämmamöte vid den porten, som från Botaniska trädgården lederut till vallgravarna. Hon kommer helt stilla ut genom portenoch ställer sig att vänta. Han kommer med helt annan ståt.Först kommer ett hagelväder av småsten och slår ned runtomhenne, så genljuder valvet av ett högt galande, därpå kommernågon baklänges ut genom porten, först ett ben, så en rygg­tavla, så ett huvud. Det är för att hon i det längsta skall tro,att det är en vanlig gatpojke och ej hennes vän. Rädd harhon ock varit, det ser man på det sätt, varpå hon fäller ihophänderna, då hon känner igen honom. Men han kan ej sparasig något nöje, och då han skall gå över bron vid graven,stiger han upp på räcket och balanserar framåt. Han slåröver, långt mer än han behöver, och hon sjunker ihop avrädsla. Men sedan gå de utåt stranden i ypperlig sämja.De leka ej, utan de gå och tala som stort folk. Och det ärhan, som för ordet. Han vet allt, som händer hela gatanframåt.Nu skall ni ock höra en annan händelse. Det har kommitin en mängd drivved i hamnen, en hel förolyckad träfraktligger där och gungar. Det var något för Visbybarnen. TomSundling hjälper dem att inbilla Vera, att hon bör sökabärga denna ved, som ingen äger. Hennes mor skulle ha vedför många vintrar, om hon kunde få den i land. Genastskyndar Vera ned till hamnen, där drivveden ligger som enstor flotta. Och den lilla stackaren smyger sig över en skutaned i en roddbåt, och därifrån kryper hon ut på stockarna.Men det blåser friskt från land, havsvattnet är i strömningut ur hamnen, den lätta stöten, då Vera kommer ned på timret,sätter det i drift, och barnhopen på stranden, som stått ochjublat över att hon vill släpa till sin mor dessa tunga stockar,börjar skrika av förfäran. Men längs hela hamnkajen ändabort till det trånga utloppet rusar Veras vän, Tom Sundling.Han står ytterst på piren, då hon driver förbi, och han tarett förtvivlat språng ned till henne, ej för att han därmedkan rädda henne, bara därför att han måste vara hos henne.Och de driva ut till havs, tätt tryckta intill varandra, gråtandebåda, ty de se hur det högre vågsvallet där ute skingrar plankaefter planka. Så möta de en seglare, som räddar dem, mende skulle hava kunnat gå under så, utan att hon riktat en före­bråelse till honom, utan att han tänkt annat, än att det varhans första plikt att dö med henne.”Här gav fröken Maria Tom en snabb blick, men Tom sattnu så nedböjd, att hon ej såg hans ansikte. Hon vände sigåter till engelsmannen.”Men nästa dag kan denne ädle riddare inbilla sin dam,att han sett en tvestjärt krypa in i hennes öra. Och hongråter och jämrar sig till hela skolans fröjd och säger, atthon känner, att djuret kryper omkring i hennes huvud, ochär i förtvivlan, fast påhittet är så gammalt och vanligt, attingen förstår hur hon kan tro det. Då förbarmar Tom sigäntligen och drager ut tvestjärten ur andra örat med en tång.Och de ha en tvestjärt i tången och visa henne, och hon blirgenast glad igen, men hon skall tro på den tvestjärten sålänge hon lever.”Här avbröt sig den berättande. ”Om ni nu hört så mycket,att ni ej mer tänker på detta giftermål, mr Stone, så säg det,och jag skall göra slutet kort.””Fröken Maria”, svarade mr Stone med stränghet, ”ni för­vånar mig. Jag har aldrig hört något mer rörande. En hjärna,som aldrig kunnat lära sig tvivla, den kallar ni dum. Är niför övrigt så viss om att vi hata dumheten? Kanske viälska den väl så mycket som visheten. Tror ni ej, att dennehedersman till pojke älskade just hennes dumhet? Se, denpassar henne, hon har en så söt mun att säga dumheter med,och hon har ett så milt sätt att förlåta, då han varit styggmot henne. Tror ni ej, att jag kan förstå, att hon måstevara just sådan. Hennes själ har något främmande vid sig,som vi ej förstå, låt oss bli mer förstående, och vi skolakanske finna, att hennes tankar gå enklare och klarare vägarän våra.””Mr Stone”, sade fröken Maria med varm högtidlighet.”Jag tackar er. Detta är ett gott tal. Nu vill jag genast fort­sätta min berättelse. Men jag tycker om er, mr Stone, lik­som systrarna göra, och därför säger jag er, att ni går härsom försynens lekboll. Och kom ihåg, att jag sagt er, att jagmotarbetar er.”Därpå sade hon lågt på svenska till Tom Sundling: ”Jaghoppas, ni sliter en hund, Tom, där ni nu sitter. Det har niförtjänat.” Så på engelska:”Då de äro sexton år, går Tom till sjöss, och nu griperen annan man in i Veras liv. Jag ser honom ofta för mig,den lame smeden. Det är något hemskt hos mannen med denstora överkroppen och de förlamade benen. Det är fasa­väckande att se hans starka armar och det stora huvudet,som är kalt med två hårtofsar vid öronen och det mörka,fårade ansiktet med sotflingor i de buskiga ögonbrynen.Ni vet, att smedjan ligger på samma gård, där Vera bormed sin mor. Flickan har sett smeden alltifrån barndomen.Hon är van vid honom, ser ej alls hur avskräckande han är.Arbetet i smedjan fängslar henne, hon kommer ofta dit föratt betrakta det. Det gläder henne alltid att se gnistornaspruta fram ur det vitglödgade järnet. Hon kan stå i timtaloch beundra dessa säkra hammarslag, som aldrig träffa orätt.Smeden är barsk mot henne som mot alla och driver borthenne med ovett, men flickan kan ej låta bli att komma igen.Det är alltid något att se i smedjan, bönder komma in därför att köpa hästskor, vagnmakaren kommer dit för att sättapå hjulringar. — En dag ryter smeden ej längre åt Vera utansäger i barsk förtjusning: ’Hej du, tös, du tycker om smedjan,du skall få bli min hustru, då du blir stor.’ Då först blirhon rädd för honom och springer sin väg.Men förskräckelsen går över, och hon vänder åter tillsmedjan. Den är full av folk, och hon hoppas, att smeden ejskall ha tid att tänka på henne. Men innan hon stått där enminut, knuffar smeden en bonde i sidan och visar på henne.’Se på henne, hon skall bli min hustru.’ Hon flyr som enlätt vind, och karlarna skratta bullersamt åt skämtet.Detta blir sedan hennes livs ömma punkt. Hon måste oupp­hörligen vända tillbaka för att se om faran finns där. Iblandlåter också smeden bli att säga något, och hon är ur skräckenför ett par dagar. Så kommer hon igen för att se om detverkligen är över, då säger han alltid något.I alla fall är det ju för länge sedan klart, att hon skallha Tom. Hon förstår ej vad smeden tänker på. Men skrämmerhenne gör det.Så går symaskinen sönder för Veras mor. Den lagas ochlagas omigen men blir ej som förr. Den förfelar stygn,går på sned och gör ett dåligt arbete. Då blir kvinnan utomsig av oro, hon tror, att hon skall förlora alla kunder ochatt de skola dö av svält, hon och Vera. Då kommer smedenoch lovar henne en ny symaskin, om han får Vera.Hon strider nog emot, men till sist ger hon dock vika.Ingenting i världen kan fresta henne så som en ny maskin,dessutom, ser ni, tycker hon nog om dottern, men hon räknarhenne ej för något. Hon har aldrig hoppats på ett gott gifteför henne.De avgöra allt i stor hemlighet där uppe vid smedjan. Visystrar veta ej av något, förrän det lyser i kyrkan. Verasjälv går med på allt, utan att försöka ett motstånd. Tomär borta, och då kan hon ej gå till någon för att få hjälp.Hon är så ung, så ung. Bara sjutton år.Då Tom kommer hem, är hon således redan gift. I för­stone gör det ej stort intryck på honom. Han har brukattala om henne med de andra sjömännen som den dummaflickan, vilken hängde efter honom. Jag har hört, att Tomvarit en rolighetsminister på fartyget, tack vare alla dehistorier, han hade att berätta om sin käresta. Men det lågändå någon kärlek under, ty han tyckte om att tala om henne,han skröt med hennes dumhet, då han ej kunde skryta medhennes vishet. De, som äro kloka, äro i Toms ögon simpeltoch tarvligt folk i jämförelse med hans dumma flicka.Men då Tom kom hem, hade han en liten smula samvets­kval. Och att nu gå omkring med henne som sin fästmö, dåhan skrattat så mycket åt henne, föreföll honom förargligt.Därför blir han ej så djupt sorgsen, då han först hör, att honär gift.Men sedan kommer där en tomhet över honom och enlängtan. Han går och våndas. Han äger ingenting i helavärlden, då han ej har henne att skydda och härska över.Då han är ensam, sträcker han ut armarna och ropar påhenne. Och han går till hennes mor och gråter. Den ungakarlen låter den stackars kvinnan höra sanningen. Han sägerhenne, att hon är hjärtlös, att hon sålt sitt barn, att Vera ärvärd så oändligt mycket mer än han.Bäst han håller på med detta, står Vera inne i rummet.Han gråter, då han ser henne, och hon drar honom med sigin i kammaren, rummet, där ni nu bor, mr Stone, och tröstarhonom på sitt ljuvt oförståndiga sätt. Tom Sundling, mrStone, har själv berättat mig vad hon sade.Vad gör det egentligen, att hon är gift. Hela skillnaden ärju, att hon nu lagar mat både åt smeden och modern. Menhon har ändå gott om tid. Han kan nog komma till demsom förut, och hon finge nog gå ut och gå med honom.Då måste han skratta åt att hon är lika dum som förr,varpå allt synes återkomma på den gamla foten. Men då Tomkommer sig litet till rätta i hemmet, märker han nog, att intetkan bli som förr. Så snart han kan, ger han sig ut på nylångresa. Men då han kommit riktigt långt bort, byter hanom skepp för att komma raskt hem igen. Han kan ej leva sådär långt borta från henne.Då han äntligen är hemma i Visby igen, hör han överallttalas om hur elak Vera blivit, sedan hon gift sig med denlame. Hon går på jakt efter fattiga gäldenärer, passar på,just då de äga något, som de hoppats kunna göra sig en gladdag för. Hon ger sig av utåt landsbygden för att sitta somvakt på utmätningsauktioner och driva upp priset på varor,som eljest skulle gått bort för så gott som intet och skänktstillbaka till ägaren.En söndagseftermiddag ser Tom henne på bönen i bedhus­salen. Hon kommer, sedan predikanten börjat tala, går medknarrande skor fram till en av de främsta bänkarna, tapparpsalmboken hårt i golvet och börjar prata med en av gran­narna. Hon bär sig så störande åt, ja, jag såg henne också,jag, att predikanten stannar och ser på henne. Men hon fort­far på samma sätt, och föredraget håller på att gå i stycken.Då reser hon sig upp, liksom vill hon säga, att detta ingentingvar att höra på, och går sin väg. Folk talar sedan mycket omdetta. Vi systrar, veta ju genast, att det är henne inlärt av denlame. Pastorn har en gång förmanat honom för hans elakhet,och nu vill han hämnas.Ni kan tro, mr Stone, att den lame är elak. Hans elakhethar varit mer maktlös förr, till följd av sjukdomen, men nuhar han skaffat sig en, som kan utföra vad han uttänker.Och hon bara lyder. Tom och även andra, även jag, mr Stone,säga till henne, att hon ej får låta tvinga sig till det, som ärorätt, men det finns ingenting, ingenting i världen, som honfruktar så, som hon fruktar smeden. Tom tror, att hon skullemörda honom, om mannen ville det.Och han får visshet om att en stor förfäran är i antågandeför honom. Denna människa utan vilja eller förstånd skalllåta bringa sig i fördärvet.Smeden har vid denna tid ett nytt slaganfall. Sedan kanhan ej mer föra släggan, och under overksamheten blir hanallt elakare.Tom finner nu, att det sprides ett styggt rykte om hanssyster genom hela staden. Vi hjälpa honom att spåra skvallrettill dess källa och finna, att det utgått från smedjan. Meningen har hört smeden säga något, det är bara hans hustru,som pratat.Tom har nog väntat slaget, men han känner det djupt i allafall. Han tänker, att det är bäst att ej söka träffa Vera vidare,och han ser henne ej på åtta dagar.Å andra sidan gör han vad han kan, uttyder och för­mildrar. Och han skall åtminstone ej mer helt lämna dennaviljelösa stackare. Han tar plats på en av de ångbåtar, somgå mellan Stockholm och Visby, och slipper sålunda att varafrån hemmet mer än ett par dygn i sänder.En kväll råkar han henne emellertid hos systern. Verakommer in helt förgråten, kastar sig ned på knä och ber omförlåtelse. Toms syster är hård mot henne, ingen hade rättbarmhärtighet med henne under denna tid. Tom står tyst ochhör på, till dess hon tiggt sig till en snäv förlåtelse, då följerhan henne hem.På vägen tigger han och ber, att hon skall vara stark. Dåöppnar hon sitt hjärta för honom som fordom, och han för­står vad hennes liv är. Den sjukes onda lynne viskar och väseralltjämt omkring henne. Hans elaka infall äro tusen, och värstpinar han henne med att han ämnar göra Tom olycklig förhela livet.””Nu, mr Stone”, frågade fröken Maria, ”har ni nu hörtnog?””Har ni aldrig”, svarade mr Stone nästan med häftighet,”hört talas om ett väsen, som är för fint för sin omgivning?Under dessa dagar har hennes blotta närvaro skänkt miglyckan. Skall jag låta henne gå, därför att hon varit för vek,för att man misshandlat hennes vilja, gjort henne tokig avskrämsel?”De tre gamla damernas ansikten lyste upp av välbehag.Fröken Maria fortsatte utan alla anmärkningar:Då Tom förmått henne att bekänna, att det är för hansskull hon fruktar, kan han ock lugna henne. Han säger henne,att honom kan ingen skada, fördenskull behöver hon ej lydamannen.Nästa dag lär hon ock ha sagt detta till den lame, och dåfår denne ännu ett slaganfall. Sedan är hon så förskrämd,att hon ej vågar annat än lyda. Men smeden är nu så förstörd,att han ej kan röra en lem, tala och äta är allt han kan.Så kommer det slag i slag. En morgon, då Tom kommeri land, får han höra, att smeden är död, en stund därefter be­rättas det för honom, att Vera dödat mannen, så kommer enoch säger, att hon redan är avförd till häktet.”Fröken Maria höll inne ett ögonblick. Den ene av hennesåhörare, hon visste ej vilken, hade dragit ett andetag, tungtsom ett stönande. Till det yttre voro de båda lika orörliga.Tom alltjämt hängande framöver soffan, så att ansiktet ejsyntes, engelsmannen rak, stel, men nästan växande.”Smeden”, fortfor fröken Maria, ”hade tvungit henne atttidigt en morgon föra honom ned till havet. Hon har körthonom dit ned på en dragkärra, satt ned honom i en båt ochrott ut ur hamnen med honom. Då de äro nog långt ute, harhon måst hjälpa honom över båtkanten ned i sjön.Mannen var trött vid livet, därom var ingen fråga, menhelt säkert hade han planlagt sin död så, att hustrun skullebli misstänkt för mord. Var och en visste, att han ej kundekomma i sjön utan hjälp. Och om det var så, att han villegöra Tom en obotlig olycka, har han lyckats.Ty Tom, mr Stone, kan ej komma förbi detta. Det är somen mur, han stöter emot, var gång han vill tänka på lycka.Ej så dock, att han tror, att Vera dränkt mannen av sin egenvilja. Han vet nog, att det bara är i idiotisk lydnad hon gjortdet. Han tror, att det är sanning, att mannen befallde hennegöra det.Men han har blivit rädd för henne. Hon kan ju lockas tillallt. Det är omöjligt att göra en sådan kvinna till sin hustru.Hon har ej förstånd, hon har ej vilja.I alla fall är det Tom, som stått henne bi. Det blev rätte­gång, och det var troligen på grund av hans vittnesmål, somhon blev frikänd. Han hjälpte henne redbart och ihärdigt,till dess hon var fri igen. Då säger han henne, att nu måstedet vara slut mellan dem. Han vill ej mer se henne. Detta,som hon gjort, skiljer dem för alltid.Han nekar ej till att han ännu har henne kär, men Tomär efter dessa svåra sorger en trött och övermogen man.’Det skulle göra mig galen, att folk hade ont att säga ommin hustru’, säger han. ’Aldrig skulle jag kunna lita påhenne.’ Och han besluter sig för att ej uppsöka henne ihemmet och att se åt annat håll, då de mötas på gatan, tyhon är ändock en frestelse.Hon underkastar sig som vanligt. Smedjan blir såld, ochhon flyttar åter hem till sin mor. Och trots allt, som hänthenne, är hon alltjämt otroligt ung. Barnet sitter fast i henne.Tom är gammal i förtid för hennes skull, men hon glömmeroch blomstrar.”Fröken Maria hejdade sig och betraktade sina åhörare,båda borta som i en dröm. Engelsmannen spratt först upp,han lyfte huvudet och sade, pekande på sjömannen: ”TomSundling, han där är Tom Sundling.”Den gamla nickade jakande, därpå fortsatte hon med storhögtidlighet:”Nu är den tredje mannen kommen in i Veras liv. Hanär en främling, en utlänning, kan ej en gång tala med henne,han har gjort henne sitt giftermålsanbud utan att kännahennes historia. Hon har befallt Tom att låta honom veta den.Det är ett märkligt drag, det kan betyda en god del. Ingenav oss har sett mycket av henne på länge. Har hon utvecklatsig, har hon börjat tänka över sig själv? Ingen av oss harrätt att inverka på mr Stones beslut, nu sedan han vet allt,men innan han bestämmer sig, är det Toms plikt att låtahonom veta vilket intryck hon gjorde, då han åter såg henne.”Tom Sundling såg upp. ”Då jag sade henne, att engels­mannen ville ha henne, sade hon, att hon ej ville lura sig pånågon. Jag sade, att han ej kunde behöva veta mer, än att honvar änka, det var nog, då han förde henne bort till ett främ­mande land. Hon sade, hon förstod, jag var så ivrig på detta,för att jag ej skulle behöva tänka på henne ...”Tom tystnade, orden stockade sig i halsen på honom, hansjönk ihop i slö orörlighet som förut.Det var tyst en hel minut i fröknarnas lilla förmak. Allabetraktade Tom Sundling. Denne satt i tung, hopplös orörlig­het, kännande vad de andra väntade av honom men ur ståndatt göra det.”Ni ser, han kan ej komma förbi det”, sade fröken Maria,talande om Tom, som om en som sover.Mr Stone reste sig och talade om mannen som om en somvar död, en med vilken man ej mer räknar.”Jag beklagar mannen”, sade han, ”han har gått miste omlyckan. Han har gått miste om att få utbilda en fin, mjuksjäl, som tillhörde honom. Jag förstår honom, men jag be­klagar honom. För min del...”Och under det ögonblicks paus, som följde, var det, som omen röst sakta eftersade det engelska, ”for my part”.”För min egen del”, sade engelsmannen, och han hade nuvuxit så hög han kunde bli, ”så minns ni, fröken Maria, vadjag sade er om hennes hand på min handled. Hon är den,som blivit mig given. Hon är mig förebådad från min barn­dom, skulle jag överge henne, sedan jag funnit henne? Jagskall föra henne med mig till mitt land, och jag skall ha glädjeomkring mig i alla mina dagar.”Denna natt sov mr Stone på hotellet, men i god tid nästaförmiddag gick han upp till det lilla huset under ringmuren.Han öppnade dörren och såg in. Modern satt vid fönstret medsin symaskin, hon tycktes ej märka honom, dottern stod vidspiseln, han vinkade åt henne, och hon kom ut till honom.Nu handlade han efter bestämd plan. Han visste alldeleshur allt skulle tillgå. Han förde henne med sig utom staden,utom ringmur och gravar. Där stod en ruin ensam ute, detvar något tilltalande i att den vågade stå där ensam, utanatt skyddas av muren. Och runtom ruinen var ett fält, somliknade fantasiens havsbotten, mer än allt annat i Visby. Helafältet var skarpt, skrikande blått av stora, stela örter, vilkasstyva stjälkar voro helt klädda med blå blommor. Men mitt­ibland det blå nickade eldröd vallmo, stickande fram sålysande, som om den varit eldflammor. Helt nära reste kalk­berget sina skrovliga avsatser, och på dessa lågo lösbrutnablock, som man i den obestämda dagern kunde få till attföreställa vilande havsdjur. Och över alltsamman denna lätta,svävande dimma, som med fina rottrådar tycktes suga näringur jorden.Allt gick, som han ville det. Hon satte sig på en sten, ochhan låg vid hennes fötter. ”Vineta, Vineta”, sade han ochtecknade åt henne, att hon skulle sjunga. Och han slöt ögonen,medan hon sjöng, sugande i sig hennes väsen med sången,med varje nerv, kännande ljuvheten i hennes närvaro. Ah, vadhon var kär och dyrbar för honom!Men plötsligen upphörde hon att sjunga. Han såg upp ochfann, att hon satt orörlig och tryckte händerna mot hjärtat,medan ögonlocken långsamt sjönko. Munnen hade öppnat sigsom för att skrika, men skriket kom ej. Det var, som om allthos henne stelnat.Hon kunde ej uthärda mer, hon ville höra sitt öde. Ah,han, som pinat henne med att vänta. Och om han förut tviv­lade på att denna märkliga Vinetakärlek ej var den äkta,den verkliga kärleken, visste han nu, att han ej behövdetvivla mer. Han älskade, ty han kände hennes lidande.Han var genast uppe, lutade sig över Vera, talade, mensom hon ej förstod tal, hade han skaffat en ring. Han tryckteden på hennes finger, och nu förstod hon.Han förstod henne nog. Det var ej kärlek, det var upp­rättelse. En man, som kände hennes historia, ville göra hennetill sin hustru. Den, som hela sitt liv varit förkrossad ochföraktad, måste ju känna så. Dock skulle han önskat, att honej blivit så bullersamt glad, att hon ej varit så trälaktigt öd­mjuk. Det var så tydligt, att hon ej hade ett spår av kärlekför honom.Men det huvudsakliga var ju, att hon tagit emot hans ring.Nu hade han fått tillfälle att så småningom göra henne tillsin. Han lade sig åter ned för hennes fötter, och hon sjöngvisan till slut. Hon sjöng ock andra visor. Han låg åter ochinsöp lyckan. Vad han var lycklig, och vad han skulle bli detän mer, då han lärt henne att älska!Sedan vandrade de hem arm i arm. Hon var spelandemunter, talade med honom, och han inbillade sig nästan, atthan förstod. Då de voro hemma vid smedjan, kom en manemot dem. Det är Tom, och då hon ser honom, stannar honliksom hjälplös och bara räcker fram mot honom handen, påvilken engelsmannens ring blänker. Men Tom har hela anletetsammandraget av värkande ångest, han skrattar hårt, då hanser den nya blänkande ringen, rycker den av fingret ochkastar den i gatan. Sedan rycker han ock kvinnan till sig,drar henne med sig, som om hon varit en förrymd hund, ochgår bort med henne, lämnande mr Stone ensam, förbi, urstånd att begripa vad som hänt.Detta var på förmiddagen av dimmans fjärde dag, ochmed detta var hennes välde slut. På kvällen lyfte hon.Tom uppsökte mr Stone längre fram på dagen och för­klarade honom. Allt hade vaknat upp hos honom, då han fåttse Vera, och värst hade det varit, att han måst höra så mycketom henne. Nej, värst hade det varit, att en annan älskat hennemer än han. Hela natten hade han varit vild av lidelse. Hanhade måst övervinna sin fruktan, kunde ej lämna henne åten annan. ”Och det är mig, hon alltid tyckt om”, sade han tillsist.De tre fröknarna kommo ock för att söka mr Stone. De vorostrålande. ”Det är ni, som gjort det, ni, som sammanförtdem”, sade de till honom. ”Vi gjorde ingenting, fast vi ärligtmotarbetade er. Ni tände elden på nytt. De äro skapade förvarandra, dessa två, de tillhöra varandra. Ni har gjort ettgott verk.”Mr Stone kom sålunda att lämna Visby på kvällen påsamma gång som dimman. Vid utseglingen såg han Visbyför första gången. Det var en helt liten stad, det var en mängdröda tak och en del grönt. Ringmurens torn sjönko ned frånsin jättehöjd, trappgavlarna voro märkligt få, ruinerna för­svunno bland de röda taken. Och landskapet där utanför varpå det hela taget tröstlöst grått och flackt.Men han brydde sig ej stort om utsikten. Han endastfrågade sig varför, varför? Om han kommit endast för attsammanföra dessa två, varför hade då hans kärlek blivit såstark? Kunde det ej hava gått med mindre? Varför behövdehan känna en tomhet, som brände lik stark köld, ett lidande,en förtvivlan?Han vände sig åter mot havet. ”När”, sade han, ”närämnar du upphöra att förfölja mig?mig?”Det dröjde någon tid, innan han upptäckte, att han gjorthavet orätt. Det är ej på verklig, levande lycka, dess sagostadhar att bjuda, endast på ett upprepande av det gångna. Havethade gjort honom till ett barn, det hade givit honom hemmetsljuvhet, det hade låtit en sval hand lägga sig om hans hand­led. Vad mer vågade han begära?1895.MELIIngen, som ser henne komma gående framåt gatan, kanlåta bli att tänka: ”Vad hon är olycklig! Ett stackars puckel­ryggigt barn! Vad hon är olycklig!”Hon är inte mer än sju år, men hon har redan det långaansiktet och de långa, tunna händerna. När hon skall gå utpå gatan, sätter hennes mor på henne en fotsid kappa meden stor, vid krage, som faller ner över ryggen. Och den,som talar med henne, bemödar sig att ta vara på sina ögon,så att de inte skola stanna vid just det, som de inte böramärka.Man frågar henne efter hennes dockor och leksaker, be­mödar sig att tala till henne som till ett vanligt barn. Ovillkor­ligen höjer man rösten, för att den inte skall sjunka ner tillett medlidsamt och jämmerligt tonfall, dit den oupphörligennärmar sig.Hon är liten och späd. Egentligen kan man knappast tro,att hon är mer än fem år. Också har hon allt hittills ansettsför liten för att gå i skolan, men nu skall hon börja.”Å, Amelie, vad det ska bli roligt för dig att få gå iskolan och få kamrater att leka med! Det blir annat än attgå hemma hos mor.”Hon lyfter sitt lilla genomskinliga ansikte och småler för­hoppningsfullt. Men säkerligen är allt detta tal om kamrateroch lekar döda ord för henne. En sådan ömtålig litenstackare är naturligtvis tvungen att föra ett helt annat livän ett vanligt barn.Nästa gång, som man råkar henne, får man höra, att honbåde har börjat skolan och slutat den. Och hennes morviskar sakta, att Meli inte tålde vid att gå där. Det gickutmärkt bra för henne med läsningen, och hon hade så roligtmed kamraterna, men hon blev så trött, att hon måste liggahela eftermiddagen.Så lyckönskar man henne till att få stanna hemma, såsomman lyckönskade henne till att få gå bort. ”Nu blir det mor,som får lära dig att läsa, Meli. Du får lov att skaffa dig entupp, som värper en slant, var gång du har lärt en ny bok­stav.””Nej, Meli ska inte lära läsa ännu”, säger hennes mor.”Hon ska nu först och främst lära sig att spela piano.””Ska Meli spela piano?””Ja, Meli tycker om att spela. Och nu får hon gå hemtill en lärarinna, som ger henne spellektioner. Meli blir intetrött av att sitta i ett fint rum och spela ensam med enlärarinna. Men i skolan var det så mycket oväsen.”Och så viskar modern, att Meli måste gå ut på gatan iblandmed en skolväska på armen för att kunna känna sig som ettvanligt barn.Men om ett par veckor är också spelningen uppgiven.Meli fick ont i ryggen av att spela. Hon var för liten. Honmåste vänta till nästa år.Melis mor märker, att barnet ser bekymrat ut, när hontalar om att spelningen har måst upphöra, och hon tilläggergenast: ”Men det gör ingenting, för Meli har så mycket attgöra hemma. Inte sant, Meli?””Jo”, säger barnet, och det tar sin mor vid handen ochskyndar hemåt för att fullgöra alla de försummade plikter,som vänta på det.Modern går med men ser sig tillbaka och skakar sorgsetpå huvudet. Det är inte svårt att märka, att barnet är hennesenda intresse, hennes största skatt, men ändå kan man intelåta bli att undra om det inte vore bäst för dem båda, attbarnet finge gå bort. Vad skall väl hon få för ett liv, som ärså svag och bräcklig? Kan hon någonsin bli annat än enbörda för föräldrarna, som äro fattiga och måste arbeta försitt bröd?På samma gång ser man nog, att Melis mor har blivitmärkvärdigt förändrad, liksom förfinad, sedan hon fick densjukliga dottern att tänka på. Ingen hade kunnat tro, att hon,som en gång var en flamsig och pågående tös, skulle bli enså öm och finkänslig mor, för detta var just vad hon var.Det var verkligen underbart att se hur hon hade lärt sig attskydda barnet, så att det inte skulle märka, att det inte varsom alla andra.Ibland då Melis mor har stannat på gatan för att språkamed en bekant, händer det, att hennes man går förbi påväg till sitt arbete. Han är en ung, kraftig karl med ettobesvärat sätt. Han arbetar hos en snickare och har god för­tjänst. Då han kommer gående munter och småsjungande, fårMeli se honom och springer genast emot honom. Ovillkorligenupphör han att gnola, och mellan hans ögonbryn visar sigen liten rynka. Han böjer sig ner över barnet, smeker detlitet tafatt över kinden och skickar det tillbaka till hustrun.Han vet synbarligen inte rätt hur han skall umgås med enså ömtålig varelse. Han tycker nog, att det är mycket syndom den lilla, men han känner sig besvärad och olycklig isällskap med henne, i synnerhet så här ute på gatan. Dåfadern går vidare, står Meli och ser efter honom med någotängsligt i blicken. Det är så, att hon beundrar och tillberhonom över allt annat, men ibland tycks hon märka, att detbrister något i hans kärlek till henne. Hon ser modlös ochsjuk ut, när hon vänder tillbaka till modern.Stundom ser man inte till Meli på långa tider, och närman en vacker dag åter råkar på henne, så får man höra,att hon har varit på lasarettet.Frågar man Meli om hon har haft det svårt på sjukhuset,ser hon förvånad ut, och det är inte utan, att hennes morockså gör det. Meli har visst inte haft det svårt på lasarettet.Det är det bästa ställe hon kan komma till.Modern berättar, att första gången Meli skulle till sjuk­huset, hade hon varit ängslig och rädd, men det var så länge­sedan, så att det kom hon inte ihåg numera. Meli är god vänmed både doktor och sjuksköterskor, och de äro så snällamot henne, att hon trivs bättre på sjukhuset än hemma. Melibehöver inte alltid ligga till sängs, då hon är på lasarettet,utan får gå uppe nästan hela tiden. Hon brukar följa över­sköterskan från den ena salen till den andra och se på hurde sjuka vårdas. Meli är inte alls rädd för att se på sår ochsvullnader och annat, som vanligt folk helst vänder sina ögonbort ifrån. Alla de sjuka tycka om att Meli kommer in tilldem. Hon språkar aldrig så frimodigt med någon som medde sjuka på lasarettet.Jo visst, det finns nästan alltid sjuka barn på lasarettet,och när de äro på bättringsvägen, få de springa omkring utei korridorerna, de som Meli. Men Meli bryr sig inte mycketom barnen. Hon håller sig till sköterskorna och till de äldresjuklingarna. Barn äro alltid så häftiga i sina rörelser. Honär alltid rädd, att de skola stöta omkull henne.Då Melis mor talar om hur utmärkt flickan trivs på sjuk­huset, förstår man så väl, att det måste vara så. Den lilla,som inte tål vid att gå i skola, måste naturligtvis trivas påsjukhuset, där det är tyst och stilla. Det är inte heller under­ligt, att hon blir frimodig tillsammans med de sjuka. De be­trakta henne inte så där ängslande medlidsamt, som de friskagöra. Hon, som springer uppe och inte har plågor, har det jumycket bättre än de, som ligga och våndas.Medan modern talar, har Meli stått och betraktat en storlapphund, som kommer lunkande på motsatta trottoaren, ochmedan barnet avlägsnar sig för att gå fram till hunden,passar modern på och talar om, att sjukhusläkarn har sagthenne, att Meli troligen inte kan få leva länge. Hon växer inteoch blir större som andra barn, utan hon tynar av. ”Ja, översommaren trodde han, att jag skulle få behålla henne, menknappast längre. Och vad ska det då bli av mig?”Tårarna vilja tränga sig fram, men de få inte falla. Melihar stått och lockat på hunden, men han har gått förbi utanatt stanna. Och den hunden brukar annars vara god vänmed vartenda barn i kvarteret. Han brukar stanna och viftapå svansen, så snart som han får syn på något enda av dem.Meli vill han synbarligen inte veta av, för han går förbiutan att bry sig om hennes tillrop.Meli kommer tillbaka till modern med likadan ängslan iblicken, som då hon blev bortskickad från fadern, menmodern tar emot henne med ett glatt leende, och de vandravidare. Det är säkert, att modern älskar barnet så mycket,därför att hon jämt måste skydda det och vaka över det.Det uppfyller hennes liv på ett helt annat sätt, än ett frisktbarn skulle ha gjort, och naturligtvis skulle det vara en storsorg för henne att mista sin lilla flicka. Men detta vore väländå det bästa, som kunde hända. För vad kan det väl bliför en människa av den lilla? Vad kan hon väl få för ett liv?Melis föräldrar ha byggt sig en stuga utanför stadsgränsenpå den fria, öppna marken där. Stugan är nätt och prydligmed utskurna lister över fönstren och en liten grön och vitförstukvist. Men den har just inget vackert läge. Ni kaninte föreställa er vad det är för en besynnerlig mark, somden ligger på.Staden är en gammal gruvstad, och runtomkring den lågi forna tider en mängd hyttor, som spredo en giftig rök,som förstörde växtligheten i hela trakten. Numera äro hyttor­na borta, men naturen har inte riktigt kunnat hämta sigefter deras förhärjande verksamhet. Det finns ännu vidafält i stadens närhet, där marken ligger naken och bar, utanett träd eller en växt, endast skyld av stora och små sten­block, som ligga utspridda över den. Om man sätter enspade i jorden, finner man, att den överallt är uppblandadmed små kantiga slaggstycken, så att den inte duger attodla. Om man vill, att något skall växa där, måste man föradit mylla från annat håll.Om hösten, vintern eller våren är det knappast sämre attbo på slaggmarken än på något annat ställe, men när som­maren kommer med varma, vackra dagar, då blir det svårtdär. Det finns naturligtvis inte ett spår till skugga där ute,och den slaggblandade marken blir mycket upphettad avsolstrålarna. Framemot middagstiden kommer det nästan likamycket värme ur jorden som från himlen.Det är också en del andra saker, som göra att man van­trivs ute på slaggen. Täta dammoln driva dit över från dennärliggande gatan, och tunga skyar av svart, osande rökskickas dit ut av lokomotiven, som komma tungt flåsandetvå och tre i sällskap uppför en brant backe. Det är intealls så god och frisk luft där ute, som man kunde vänta.Kommer vinden från väster, för den med sig skarpa ångorfrån rostugnarna, och kommer den från norr, är den mättadmed en frän, obehaglig lukt från en pappersmassefabrik.Under sommardagarna kan den, som bor på slaggmarken,inte låta bli att längta till andra trakter, där det finns blom­rika ängar och gröna, skuggande träd. Det är onaturligtatt mitt i sommaren inte ha annat omkring sig än nakenmark och gråa stenblock.Men just i denna stenöken är det, som Melis far har byggtsin stuga. Han har inhägnat några kvadratmeter utanför denmed stängseltråd. Det är kanske meningen, att där skalluppstå en trädgård. Men för närvarande finns det ingentingannat på marken än de stora stenblocken.En förmiddag mitt i den allra hetaste sommaren liggerMeli på knä framför ett av de stora stenblocken. Hon ärensam, för hennes mor är rädd för solskenet och trivs bästinomhus. Meli däremot tycker om att uppehålla sig i sol­baddet. Hon kan aldrig få nog av värme.En av de stora stenarna är insvängd undertill, så att denliksom bildar ett litet grottvalv. Nere i detta valv har Melisin lekstuga. Själv kan hon inte komma in under valvet,men hon har sina dockor där. Det är lågt i tak där neretill och med för dockor, men det betyder inte så mycket, förMelis dockor stå aldrig upprätt utan ligga alltid till sängs.De äro alltid sjuka, och Meli måste jämt vårda dem, ge demdroppar, lägga om förband, trösta dem över deras mångakrämpor och lova dem, att de skola bli friska, bara de viljage sig till tåls.En dag har Meli emellertid redan skött om dockorna ettpar gånger, och hon sitter nu och lyssnar på ropen från defriska barnen, som leka långt borta.Det långa sommarlovet har just börjat, och barnen ärofria från skolorna. Meli hör från alla håll röster av barn,som leka på gator och gårdar. Detta lockar och drar, ochhon förlorar intresset för sina orörliga lekkamrater. Menhon sitter bara och lyssnar, hon går inte för att söka uppde andra. Hon vet nog, att deras lek inte är något för henne.De andra barnen vilja alls inte ha henne med. Hon är förömtålig och förstör glädjen för dem. Så sitter hon där ochlängtar, och det ser ut, som om allt det svåra och tunga,som finns i hennes liv, på en gång hade blivit medvetet förhenne. Hon känner kvalmet och den dåliga lukten, hon ser,att det är fult och ofruktbart omkring henne. Hon kännerockså, att hon är sjuk och kraftlös. Det är något, som fattashenne. För varje ögonblick, som går, ser hon alltmer mod­fälld ut, och så småningom får hon tårarna i ögonen.Plötsligt hör hon ett klirrande i telefontråden, som gårfram alldeles över hennes huvud, därpå ett par gälla pip,ett häftigt flaxande med vingar, och så faller en fågel nerrätt framför henne. Det är en sparv, som har farit oförsiktigtfram, stött emot en telefontråd och störtat till marken i Melisträdgård. Han flaxar ivrigt för att komma upp i luften igen,men han kan endast röra ena vingen. Den andra tycks varapå något sätt skadad. Därför kan den stackars sparven inteheller höja sig utan snurrar bara runt på samma fläck påmarken. Meli ser på detta en stund alldeles skräckslagenoch förstenad, men så småningom börjar hon att röra påsig. Hon kryper fågeln allt närmare och närmare, sträckerut handen för att gripa honom, drar den åter tillbaka ochgör så än ett försök, tills det äntligen lyckas henne att medett raskt grepp fatta tag om honom. Sparven blir storligenförfärad, stirrar på Meli med sina svarta ögon och törs interöra sig. Meli ser, att den ena vingen hänger slappt ner, ochvill lyfta upp den. Då rycker sparven till av smärta, sluterögonen och ser ut, som om han vore död. Men Meli fästersig inte vid det, utan hon känner på vingen med en för­numstig min och finner, att vingbenet är avbrutet.Meli får hög färg på de bleka kinderna, och hennes ögon börjalysa av intresse. Hon flyttar sig fram till sin lekstuga understenen, där hon har fullt av allehanda förbandsartiklar.Medan hon med ena handen håller fast sparven, söker honmed den andra fram ett par stickor, ett par lappar och snör­stumpar. Härmed företar hon sig att spjälka sparvvingen, ochdå detta är gjort, slår hon en klut om hela fågeln, för atthan skall bli tvungen att hålla sig stilla. Till sist lägger honner honom bland de sjuka dockorna under kullerstenen.När Meli har utfört allt detta, så är hon alldeles andlös. Nudå hon är färdig, kan hon knappt dra andan av sinnes­rörelse.Modern går ut ur huset om en stund för att se efter vadbarnet sysslar med. Det hade blivit alldeles stilla där ute.Den lilla gestalten rörde sig inte fram och tillbaka mellanstenblocken, som den brukade.Då hon träder ut, finner hon Meli sittande på en litensten framför sin lekstuga, sömmande på en dockklänning.Det var ett så märkvärdigt lugn över henne, inte något avdetta ängsliga och oroliga, som kunde göra modern för­tvivlad. Nej, där satt hon så stilla och förnöjd, likt en, somhade kommit till frid med sig själv.Då modern kommer närmare, berättar Meli med dämpadröst sitt äventyr med sparven och visar modern, att hon harhonom liggande där nere under valvet.Nu förstår modern varifrån det stora lugnet har kommit.Meli sitter och spelar sjuksköterska. Det är alldeles sammauppsyn på flickan som på systrarna på lasarettet, när desitta vid en sjukbädd. Hon har fått deras milda lugn översig.”Ja, du får lov att ta riktigt god vård om sparven, såatt han kan komma sig”, säger modern.Den lilla bara nickar. Sjuksköterskor böra ju inte tala ionödan, för det oroar patienterna. Men hennes nickningsade tydligt, att för så vitt som det kom an på henne, skullepatienten bli botad.”Får jag se honom?” säger modern, och hon stickerhuvudet in under stenen.”Jag tror nog, att det bästa vore att inte röra honom”,säger Meli, ”men om mor gärna vill...””Å nej, för all del! Så nyfiken är jag väl inte. Låt honombara ligga stilla!”Hon går in till sig, men barnet förblir orörligt på sin posthela dagen. Och var gång modern går ut och kastar en blickpå henne, sitter hon och syr med samma lugna min. Det ärnog inte tal om att hon längtar till de andra barnen nu längre.Hon hade nog fått det, som var bättre än lekkamrater nu, dåhon har någon att sköta om och förbarma sig över.Det är ett par månader senare, men sommaren varar ännu,och det är lika varmt och vackert väder som den dagen, dåsparven föll ner i Melis trädgård. Ute på den kala slagg­marken är det hetare och kvalmigare än någonsin. Ocksågå alla människor, som ha sitt arbete i den trakten, trögaoch trumpna och bara vänta, att det skall bli slut på dagen.Och det är nästan på samma sätt med barnen. De äro fördåsiga att leka. De stå i stora flockar vid järnvägsövergångenoch vänta på tågen, eller också hoppa de fram och tillbakaöver skenorna. De skratta mycket sällan, men de kommalätt i gräl. Vid minsta anledning skrika de högt mot varandraoch fara samman och slåss.Medan alla äro uttråkade och liknöjda, lever den lillapuckelryggiga ett liv av den största spänning och intresse.Hon springer oupphörligen från sin trädgård in till sin moroch ropar till henne: ”Jag har så roligt! Vill inte mor kommaut och se?”I grottan under stenen finns inte mer en enda docka.I stället stå där några burar, somliga av papp, andra avstickor eller ståltråd. De äro ordnade i två rader, som stålika jämnt och ordentligt som bäddarna på ett sjukhus. Mendetta är också alldeles rätt, för det lilla valvet under stenenär numera ett riktigt sjukhus. Det är alldeles uppfyllt avhälsosökande patienter.Under förmiddagens lopp tar Meli fram bur efter bur föratt ge vård åt deras invånare. I den största av burarna harhon en vacker, vit duva, som har svåra sår på rygg ochhuvud. Den stackarn har varit i hökens klor, men hon harblivit räddad i sista stund och förd till Meli. Och duvanförstår säkert, att Meli vill bota henne. Hon smyger sigintill Meli och lägger sin kind mot hennes, då hon blirframtagen ur buren.I nästa bur finns en ärla, som har brutit benet och harfått det stadigt spjälkat. Hon har kommit så långt, att hongör oupphörliga försök att stöda på det sjuka benet. Detvärsta med ärlan är inte heller att bota henne, utan att skaffamat till henne. Lyckligtvis har Meli på sista tiden fått enmängd vänner, som hjälpa henne att skaffa mat åt de sjukadjuren.Bredvid ärlan sitter en liten mus alldeles stilla och hållerdet ena benet upplyftat. Det är en sorglig syn för Meli, förden lilla bedrövade musen kan hon inte bota. Den har fåttena foten avslagen i råttfällan. Såret kan ju läkas, men denlilla musen måste halta fram på tre ben, så länge hon lever.Där finns också ett par kattungar, så små, så små. De haännu inga ögon och kunna inte stå på sina ben. De äro intesjuka, men deras mor har övergivit dem, och så har manburit dem till Meli, för att hon skall ta vård om dem.Alltsedan Meli för ett par månader sen tog sig för attbota den vingbrutna sparven, har hon varit alldeles upp­tagen av att sköta sjuka smådjur. Hon har en alldeles orimligfallenhet för detta slags arbete. Och hon gör riktiga under­kurer. Men så är det heller ingen ände på det tålamod ochden kärlek, som hon visar alla sina sjuklingar. Hon skullegärna försaka sömn och mat för deras skull. Och det görhenne alldeles detsamma vad det är för slags djur, som honbotar. Hon tar lika gärna vård om en rävunge eller en vresiguggla som om en liten kyckling. Bara de äro sjuka, så om­huldar hon dem med samma kärlek. Hon är så nätt ochbehändig och för sina fingrar så väl, att hon skulle kunnaspjälka ett spindelben.Folk har aldrig sett något så lustigt som detta Melis sjuk­hus. Hela grannskapet har blivit intresserat av hennes försök,och det kommer ofta främmande gående dit ut på slaggenför att se på Meli och hennes sjuka djur. Och då kan denbesökande inte nog förundra sig över att hon kan göra någotsådant. Meli sköter inte om djuren, för att hon skall fåberöm för det, men i alla fall är det roligt, att folk säger,att hon är duktig och snäll och att inte vem som helst skullekunna göra detsamma som hon. Det gör henne riktigt gottatt höra.Melis mor har från första stund förstått, att detta var något,som skulle förströ hennes lilla flicka, och det var hon, somtill en början sökte reda på några patienter åt henne. Nu­mera behövde hon inte göra sig besvär med detta. Helagrannskapet sökte upp sjuklingar åt Meli. Var och en, somhittade ett småkryp, som hade blivit på ett eller annat sättskadat, bar det till henne.Meli längtade aldrig mer efter att söka upp de andra barnenpå deras lekplatser. I stället var det många av de andrabarnen, som längtade efter att besöka henne. Men alla barnblevo visst inte mottagna. Det ansågs som en mycket stornåd att få komma inom stängseltråden och se på, då Melivårdade sina sjuka. Stora, vilda pojkar stodo alldeles tystaoch tama bredvid Meli och bara bävade för att hon inteskulle tåla dem i sin närhet. De använde det mesta av sinlediga tid till att skaffa mat åt hennes djur. Det var detsäkraste sättet att få tillträde till hennes vårdanstalt.Men det var inte bara de stora pojkarna, som Meli hadefått till vänner. Under hela denna tid hade hon gjort den enamärkvärdiga erövringen efter den andra. De allra otroligastehändelser hade inträffat.I kryddboden nere i staden vid den allra finaste gatanfanns en gammal bodbetjänt, som ägde en kanariefågel. Det varen fågel med en högst ovanlig sångförmåga, och bodbetjäntenälskade den mer än allt annat i denna världen. Men envacker dag hade bodbetjänten stått med tårar i ögonen bakomsin disk och talat om för sina kunder, att kanariefågeln varsjuk, så sjuk, att han var rädd, att den skulle dö. Melis morråkade helt tillfälligtvis att komma in i den fina butiken justden dagen och hörde hans klagan. Hon sade då några ordom att hennes Meli säkert skulle kunna bota fågeln. Härpåsvarade bodbetjänten ingenting utan såg snarast ut, som omhon skulle ha föreslagit honom något i högsta grad opassande.Men nästa dag kom han själv ut till den lilla stugan på slagg­marken och såg på, när Meli skötte om sina sjuklingar.Och han måtte ha fattat förtroende till hennes förmåga, förhan kom tillbaka om en stund med sin älskade kanariefågeloch anförtrodde den i hennes vård. Men det förhöll sig såmed Meli, att man nästan kunde tro, att smådjuren anför­trodde henne vad som plågade dem. Hon kom genast under­fund med vad som felades kanariefågeln, och hon botadeden. Och sedan kom aldrig Melis mor in i kryddboden utanatt få en påse russin eller en bit bröstsocker med hem tillMeli. Bodbetjänten berättade alla sina kunder om henne.Meli blev riktigt berömd bara för den enda kanariefågelnsskull.Nå, så var det den gamla lapphunden, som ända hittillsinte hade velat veta av Meli. Lapphunden hade sina be­stämda vanor, som han följde dag för dag. Och var morgongick han sin morgonpromenad tätt förbi Melis hem menlåtsade aldrig om Meli, som stod vid grinden och lockadepå honom. Men en dag hade lapphunden haltat svårt, dåhan gått förbi på morgonen, och vid återkomsten hade hanstannat vid grinden och lagt sig ner och jämrat sig, somom han inte orkade gå längre. Meli hade gått ut till honom,sett på hans onda fot och med mycken försiktighet dragitut en glasskärva, som hade fastnat mellan hans tår. Nästamorgon, då lapphunden gick förbi, var han frisk och färdigigen. Men han stannade ändå vid grinden, tills Meli kom ut.Då räckte han fram vacker tass och slickade henne på hand,och så gick han. På samma sätt gjorde han var morgon,för vad han en gång hade kommit i vana med, gjorde hanom gång på gång. Det var en stor tillfredsställelse för Meli,att hon hade kunnat förvärva sig lapphundens tillgivenhet.Den, som tillverkade alla de burar, som Meli behövde föratt förvara djuren i, det var hennes far. Han hade aldrigförr varit så öm mot Meli, som han hade varit den sistatiden. Han hade förut inte velat leka med henne, inte vetatvad han skulle tala med henne om. Men sedan Meli hadebörjat med sin sjukvård, hade han som andra fått ett stortintresse för henne. Nu hade han roligt med henne, och hanvar inte förr hemkommen, än han sökte upp Meli och frågadehenne hur det stod till med ärlan eller med kattungarna.Då han hade middagsrast, gav han sig ibland knappast tidatt äta. Han ville hellre sitta ute hos Meli och se på, närhon skötte om patienterna. Och han gjorde henne alla deburar hon behövde. Han var lika intresserad för att de sjukaskulle bli botade som Meli själv. Och ingenting gjorde Meliså lycklig som faderns deltagande. Det rentav gav henne nyttliv. Hon blev glad och trygg och sorglös, alldeles som ettvanligt barn.Nu är det, som sagt, en solig sommardag, och Meli sitterpå marken framför sin grotta. Hon är så upptagen av arbetet,att hon inte märker, att två svartklädda sjuksköterskor kommagående över slaggen och styra kosan mot Melis hem. Honhör inte en gång, att de öppna grinden och komma in påden inhägnade platsen. Inte förrän de ha kommit alldelesinpå henne, lägger hon märke till dem.Då blir Meli röd av överraskning. Vem är det väl, somstår där, om inte översköterskan på lasarettet, hennes allrabästa vän? Och så är det syster Anna, hennes näst bästavän, som är med henne. Det far för Meli, att de ha kommitdit för att se på hennes sjukhus, men den tanken visar honifrån sig såsom alldeles för anspråksfull. Men i nästa ögon­blick säger ändå översköterskan: ”Nu ska du visa oss dittsjukhus, Meli. Vi har hört, att du har så många patienter.”Meli rodnar och vill inte. Hon blygs för att visa de riktigasjuksköterskorna sina fattiga små anstalter.”Du har så många gånger fått se vårt sjukhus, Meli”,säger översköterskan. ”Nu får du lov att en gång visa ossditt.”Och då visar Meli naturligtvis sitt sjukhus, och över­sköterskan och den andra systern bli mycket intresserade.De ta reda på alla patienternas sjukdomar och fråga Melihur hon behandlar dem. Och Meli är hänförd att få tala sjuk­vård med dessa, som förstå sig på saken.Modern kommer ut och tar del i samtalet. Hon berättarom sådant, som Meli inte har velat tala om själv, såsomom de stora pojkarna, som ha blivit så goda vänner med Meli,och om lapphunden och kanariefågeln.Då sjuksköterskorna gå, följer modern dem långt neråtstaden för att få tala om Meli.”Hon kommer att bli en bättre sjuksköterska än någonav oss, när hon blir stor”, säger översköterskan.”När hon blir stor”, upprepar modern, svävande på målet.”Syster vet vad doktorn har sagt. Hon kan inte leva.””Nu kan hon nog leva”, svarar systern. ”Hon har ju börjatväxa. Det syns ju, att hon har fått någonting att leva för.”Men Meli står där uppe bland stenblocken och tänker påatt översköterskan och syster Anna ha varit där och sett påhennes sjukhus.Det är det största, som har kunnat hända henne. Å, vadMeli är lycklig! Inte i hela staden finns det ett barn, som ärså lyckligt som hon.1934 (1909).EFTERSKRIFT.I Selma Lagerlöfs efterlämnade skrifter ingår följande helt otrycktaeller postumt offentliggjorda verk: Selander, Trollmusik, Rönnebergssparbank, Själen, Det är en stilla kväll i mitt arbetsrum..., Minahänder..., Tal i radio för Danske Dramatikeres Forbund den 9 mars1931, Sophie Elkan. Mycket av det som nu för första gången trycksdirekt efter handskrifterna har förut endast varit tillgängligt i för­kortat och ändrat skick. Det otryckta material som ännu bevaras iden litterära kvarlåtenskapen är till omfånget mångfaldigt större ändet nu framlagda men innehåller mycket litet som har den genom­arbetning eller det värde som skulle försvara ett offentliggörandeför en bredare publik. Det största intresset tilldrar sig de omfattandeförarbetena till Karl Artur Ekenstedt, den sista romanen i Löwensköld­cykeln, och Rönnebergs sparbank, vars inledningskapitel har trycktshär. Av dramatiska arbeten är bara de båda sagospelen för dock­teatern Guldäpplena och Snö och blod och den 1895 i Köpenhamnspelade dramatiska dikten Sankta Annas kloster fullt utarbetade.Många manuskript har varit otillgängliga för utgivaren, dels heltotryckta, dels tryckmanuskript, särskilt av äldre datum. De efterlystesmed ganska litet resultat i Dagens Nyheter 22 febr. 1943, där någraav de till namnet kända verken nämndes: berättelsen Okänd, som1887 lästes av Sophie Adlersparre och befanns ”gudomlig till idén,ryslig till utförandet”, berättelsen Karln från 1891, som såldes tillokänd köpare på Stockholms bokauktionskammare 2 maj 1925 ochsom handlar om samma spökhistoria som Löwensköldska ringen, ochdet svenska originalet till Lappland-Schonen i publikationen Schweden,som 1917 utgavs av Carl G. Laurin till förmån för tyska och öster­rikiska krigsfångar. Till det sist nämnda verket finns visserligenutkast bevarade, men alltför skissartade för att kunna tjäna till led­ning för en återöversättning till svenska.Av det som Selma Lagerlöf själv har tryckt i tidningar, tidskrifteroch andra publikationer har ett urval gjorts med hänsyn till en pla­nerad kritisk upplaga av hennes samlade verk och en bibliografi överhennes författarskap. Till det som av utrymmesskäl här har uteslutitshör framför allt de i hennes Skrifter 1933 icke medtagna dramatiskaarbetena: Fritiofs saga (1899), Stormyrtösen (1913), Dunungen (1914),Vinterballaden (1919), En herrgårdssägen (1929), Gösta Berlingssaga (1936) och Kejsaren av Portugallien (1939). Flera av dem intarockså en särställning i hennes verk, därigenom att de har skrivitsi samarbete med andra. Skrifter av mindre omfång har sparats tillen bibliografi, där också Selma Lagerlöfs talrika uttalanden i olikafrågor, företal, nekrologer, tal och annat skall förtecknas och tryckasin extenso. Ett urval av dem må nämnas redan här: nekrologer överEric Dahlgren (Fryksdals-Bygden 1/4 1920), Alfred Schullström (NyaWermlands-Tidningen 9/9 1920), Alma Schenson (Nya Wermlands­Tidningen 21/1 1924), Julia Ekman (Filipstads Stads och BergslagsTidning 8/7 1924), Anna Oom (Korrespondenten 18/5 1936), EliseMalmros (Korrespondenten 1/7 1937); tal på Karl Axel Winges ochMärta Lagerlöfs bröllop 2/6 1922 (Kvinnornas tidning, Årg. 2 (1922),nr 29), tal på jordbrukets dag 10/7 1926 (Sunne-Bygden 16/7 1926), taltill kronprinsparet på Mårbacka 4/7 1931 (Karlstads-Tidningen;Svenska Dagbladet 6/7 1931). Flera uttalanden och minnesanteck­ningar som belyser hennes egna verk bör lämpligen få sin plats ikommentaren till en samlad upplaga. Då flera av dem är av intresse,uppräknas de här: Gösta Berling (De kungl. teatrarnas program25/2 1936; Idun, Årg. 50 (1937), nr 48 B), Dunungen (Vecko-Journalen,Årg. 25 (1934), nr 44); Herr Arnes penningar (Niedersachsen [Bre­men], Jahrg. 23, 1917/18); Jerusalem (Svenska Jerusalemsförening­ens tidskrift, 1936); Kristuslegender (Dagens Nyheter 28/1 1934);Nils Holgersson (Olander, Valborg, Handbok till Nils Holgerssonsunderbara resa genom Sverige, 1918, s. 144—147); Zacharias Topelius(Svenska Dagbladet 13/1, 22/1 1918; Zacharias Topelius’ hundraårs­minne, Hfors 1918; Svenska Dagbladet m. fl. tidn. 31/3 1927); Skriftenpå jordgolvet (Schlesische Zeitung 22/11 1933). Den i Jul, 1907, trycktaEn berättelse från spisbrasan har icke tagits med i Från skilda tider,eftersom den har använts som episod i den året därpå tryckta Tösenfrån Stormyrtorpet. Av Selma Lagerlöfs många tryckta och otrycktadikter har endast tre längre episka dikter ansetts lämpliga att dras framur glömskan, bl. a. därför att författarinnan själv i allmänhet inte ansågdem likvärdiga med sina prosaskrifter.Selma Lagerlöfs texter i Från skilda tider, som ofta inte har be­varats i den form hon själv har givit dem och för vilken andra bäransvaret jämte henne, har tryckts med den interpunktion som an­vändes i Skrifter, 1933. Denna upplaga, liksom praktiskt taget alltsom lämnades till tryckning från och med Nils Holgersson, hargranskats av Valborg Olander, som med sina gedigna språkkunskaperoch sin noggrannhet har varit till oskattbar hjälp. Om det överhuvudläte sig göra att konsekvent återställa den ursprungliga formen, såskulle man därmed inte åstadkomma annat än att överlämna stavningoch skiljeteckens utsättande åt den rena slumpen och återinföra enmängd språk- och sakfel. Selma Lagerlöf hade inga fastare principeri interpunktion, om inte möjligen att sätta komma framför att-satser,framför utan och men, också när orden inleder ofullständiga satser,och efter preposition som styr en sats — alltsammans ganska diskuta­belt. Hennes stavning var nyckfull liksom också bruket av stora bok­stäver. De många bevarade egenhändiga handskrifterna kan lämnabesked om Selma Lagerlöfs skrivvanor i detalj. Hon fäste liten viktvid den yttre formen och överlämnade bekymret om den åt andra.I tidigare år var Matilda Widegren hennes granskare. Tyvärr haråtskilliga andra, framför allt redaktörer och sättare, ingripit som kria­rättare. Man har därför att räkna med många egenmäktiga och olämp­liga ändringar i tidigare texter, särskilt i dem som stått införda iIdun. Bl. a. har författarinnans, såvitt man kan se, konsekventa brukav pluralisformer på -a inte iakttagits. En jämförelse mellan original­upplagan av Gösta Berling och originalhandskrifterna visar att SelmaLagerlöf själv skriver prostarna, pojkarna, herrarna, icke prostarne,pojkarne, herrarne. En närmare redogörelse för dessa ändringar läm­nas i kommentaren till När svanerna kommo och andra verk. I övrigthar utgivaren ansett det ligga utanför sin befogenhet att rätta ävenganska påfallande språkfel (varken i stället för vare sig m. fl.). Där­emot har rena förbiseenden varsamt rättats, som då Selma Lagerlöf iberättande stil ibland skriver också i stället för och så. Sär- och hop­skrivningar av ord har normaliserats i enlighet med modernt, vedertagetbruk. Straxt, som var Selma Lagerlöfs favoriserade stavning, harändrats till strax, som används i senare, tryckta skrifter. Citations­tecken i samtal har införts i enlighet med författarinnans vanor i defå fall då tankstreck har införts av modern typografi.Om inte annorlunda uppges, tillhör handskrifterna Mårbackastiftel­sen, och formatet är utom i angivna undantagsfall folio. Varianteroch ändringar i handskrifterna har meddelats utförligast i fråga omhandskrifter i privat ägo. Den ofta anlitade samlingen av brev till dedanska översättarinnorna Ida Falbe-Hansen och Elisabeth Grundtvigtillhör Kungl. Biblioteket. Utdragen ur breven till Valborg Olanderhar med hennes tillstånd gjorts under ordnandet av den viktiga menännu inte tillgängliga samlingen.I Selma Lagerlöfs efterlämnade anteckningsböcker (2: 134, 132) finnsen översikt över hennes äldsta författarskap. I förteckningen saknas tvåberättelser, En spelmanshistoria, tryckt i Idun, 1891, och Mors porträtt,tryckt i Svensk tidskrift, 1891, men för övrigt finns här alla litterärainkomster bokförda för tiden 1890—1895. Då uppgifterna om honora­rens storlek har intresse och närmare hälften av skrifterna har trycktsi Från skilda tider, återges förteckningen här.MINA HONORAR.Pris i Idun 	500 	1890 
Gösta Berling 1,417 	1891 
Visby förstöring [En halftimme i konst­föreningen; sedan Valdemar Atterdagbrandskattar Visby]	24 	1891 
Mamsell Fredrika 	25 	1891 
Fågelboet [Legenden om fågelboet] 	30 	1892 
De fågelfrie 	150 	 „Riddardottern [och hafsmannen] 	80 	 „Villan på Strandän[garna] 	45 	 „Fiskarhustrun [En fiskarhustrus roman] 	45 	 „Svanerna [Då svanerna kommo] 	35 	 „Reors saga 	145 	d. 2 Febr. 1893 
 	 	 
 	2,496 	 
Dansk öfversättning 	400 	1892 
Stenkumlet 	35 	d. 23 Febr. 
En fallen kung 	150 	Nov. 1893 
En julgäst 	125 	[1893] 
Kopparkitteln 	63 	[1893] 
Danmark öfv. föreläsning 	30 	 
 	 	 
 	368 	Jul. 1893. 
En folksaga i Svea [Lill-Kerstin och Stor-Kerstin] 
	12 	[1894] 
Njalas bragd i Palettskrap 	 	[1893] 
Klängrosorna [Bland klängrosorna] i Pa-lettskrap 	 	[1891] 
Fru Hvasser i Dagny [Elise Hwasser] 	50 	1894. Mars 
Osynliga Länkar 	1,300 	„ Maj 
Dansk Öfvers. 	330 	„ Juni 
Kungahällas fall (Ord ō Bild) 	75 	„ Juni 
Rimkrönikan [Från rimkrönikans tid]Ord ō Bild 	25 	„ Sept. 
Osynliga Länkar (ny uppl.) 	700 	„ Sept. 
 	 	 
 	2,480 	 
Vintergatan [Gamla Agnete] 	 	[1894] 
Grågässen 	 	[1894] 
I folkskoletidningen [Den dödsdömde] 	40 	[1895] 
Gustaf Adolfs dröm 	50 	[1894] 
I Vineta 	150 	[1894] 
Ett rikt gifte 	60 	[1894] 
Lyktan 	45 	[1894] 
Dödssynderna [De sju dödssynderna] 	100 	[1895] 
Fredkulla [Margareta Fredkulla] 	100 	[1895] 
2dra upplagan af G. B. S 	2,525 	95 
Tale Thott 	150 	[1895] 
St. Annæ kloster [otryckt] 	200 	[1894] 
I Vineta [Ett äfventyr i Vineta] 	200 	[1895] 
Stockholm i november 1944.Nils Afzelius. 
KOMMENTAR.RIDDARDOTTERN OCH HAVSMANNEN.Tr.: Ord och bild, Årg. 1 (1892), s. 458—473 (okt——nov.).Pluralformer på -a har införts mot or. Se kommentar till Närsvanerna kommo.9 14 sjörövarna 13 37 gatpojkarnas 14 19 gatpojkarna 15 23 poj­karna 16 25 rövarna 35 pojkarna 17 12 Knektarna 13 kökspojkarna18 14 Karlarna 21 främlingarna 31 knektarna 19 16 sjörövarna 20 13Smådrängarna 23 26 skuggryttarnas 25 32 sjörövarna 27 37 sjörövar­nas 28 24 trälarna 26 fångarna 36 rostockarna 32 1 tjänarna 14 rid­darna.27 34 bödelsyxan or. bödelsyran.I en anteckningsbok från 1890-talet finns följande icke närmaredaterbara notis: ”Christina Tott blef gift med Jesper Muus fast honvar förlofvad med Holger Munck. Acte [ä. fr. Arte] dig Kobbernagle.”(Ant--bok I:8.) Berättelsen åsyftas i brev till Ida Falbe-Hansen 9/7 och23/9 1892, där S. L. talar om att hon skriver noveller för jultidningar.”Ett par äro rätt långa och jag är nöjd med dem. Jag har funnit endel gamla böcker, där jag finner stoff tillräckligt.” Greve Carl Trolle­Bonde sökte våren 1892 intressera S. L. att skriva en roman om SophiaBrahe på Trolleholm. Hon började också med förberedande studier iskånsk och dansk historia, bl. a. läste hon vid denna tid Troels-Lundoch J. P. Jacobsens Fru Marie Grubbe. Men hon fann snart attämnet översteg hennes krafter. Riddardottern och havsmannen ochTale Thott är de enda resultaten av dessa studier. (Se en skriftligintervju i Middagsbladet ”B, T.” 8/11 1933, vartill det svenska original-svaret finns bevarat i koncept.) Strax efter utgivandet mottog S. L.en skarp kritik i ett brev från Georg Brandes, vars berättigande honoförbehållsamt erkänner i ett svarsbrev 25/1 1893. (Brandes, G. & E.,Brevväxling, 2, 1942, s. 113—114.) S. L. säger sig hela hösten havarit inne ”i ett beskrifningsraseri” och framför allt ”experimenteratmed att skildra ansikten”. Hon är nöjd med att ha ”blifvit upprycktur dessa försök i ordmåleri” och berättar att hon trodde att novellenvar ”rätt god”, till dess hon kom att läsa den högt, då hon fann den”tung och öfverlastad af prydnader”. Till en del kan denna stilistiskaöverarbetning säkert tillskrivas studiet av J. P. Jacobsen, som ännu star­kare har påverkat Levertins något tidigare och Per Hallströms någotsenare ungdomsnoveller. Stilen skiljer sig i många avseenden såvälfrån Gösta Berlingstilen som från S. L:s senare stil. Hon användervanligen inte många ord för att beskriva ett ansikte: här kommerman att tänka på Jacobsens detaljerade beskrivningar, t. ex. av MarieGrubbes eller Sti Høgs ansikten i kap. 1 och 11. Stoff-, färg- ochljusskildringar intar också ett långt bredare rum. Benägenheten attlåta varje substantiv åtföljas av ett adjektiv har likaledes lockat tillefterföljd. Sammansatta adjektiv som glittersjuk, läckerhetstörstande,vitvingad, solljus är inte typiska för hennes, men väl för Jacobsensstil.Novellen finns på en förteckning som före utgivandet av Osynligalänkar skickades till Bonnier från Landskrona 4/3 1894 med anmärk­ningen ”skall omarbetas”.De utförligaste uppgifterna om Jakob eller Jep Muus kunde S. L.finna i en svensk källa, P. v. Möllers Bidrag till Hallands historia, l,1874, s. 84—88. ”Jakob, Jep eller såsom han sjelf skrifver sig, JæibMuus” var en av drottning Margaretas ivrigaste anhängare. Han förstodatt förvärva rikedom utan att sky några medel och lånade ofta pengartill drottningen. I likhet med andra adelsmän i Skåne gjorde han sigkänd för sjöröverier och strandhugg, som i synnerhet gick ut motHansan, och drog sig inte ens för rena bedrägerier. Jakob Muus varförst hövding på Laholms och Lindholms slott i Skåne, sedan påVarbergs slott i Halland, troligen mellan 1384 och 1389. Han avled1394 och begravdes i Ystad, där hans gravsten ännu 1778 fanns medhans vapen. (Att han hade en mus i skölden är S. L:s uppfinning.)Han var gift med Christina eller Kirstin, dotter av Peder AxelssonThott. ”Ung jungfru Kirstin var i Bosjökloster ’at lære’ eller i skola, dåJep Muus, mot hennes ja och minne ehuru med föräldrarnes sam­tycke, tog henne derifrån, och förde henne till Helsingborg, der bröl­lopet firades. Giftermålet har sålunda egt rum i slutet af 1380-talet,då han var höfding på Helsingborg och hade herr Jakob redan nåtten hög ålder. Sägnen förtäljer, att hon förut varit förlofvad medHolger Munck, att drottningen tvungit henne till giftermålet, att Munckblifvit hennes makes baneman o. s. v. Äfven berättas att fru Kirstin— sjelf af gammal adel — derom velat erinra uppkomlingen herrJakob och derföre skänkt honom en guldring med en deri infattadkopparnagel, med de orden: ’Arte dig kobbernagle, du ligger i guld’.””Fru Kirstin blef åter enka 1410, då Holger Munck stupade vid Flens­burg i slaget mot holsteinare och friser.” Kirstine Thotts andra manhette i verkligheten Mogens Munck, och Jakob Muus tillhörde sammasläkt som sin hustru och var alltså icke av låg ätt. Se vidare Hälsing­borgs historia, 2:1, 1933, s. 325—326 och H. Bruuns art. i Danskbiografisk Leksikon, 16, 1939.Motivet har behandlats av Christian Winther i versberättelsenRingens Indskrivt (1835) — se Poetiske Skrifter. Udg. af O. Friis, 3,Khvn 1929, och uppsats av H. Brix i Berlingske Tidende 17/10 1943 —och av Gustaf Ullman i dikten Kerstin Thott (Västkust 1903), i ennovell och i romanen Kerstin Thotts ring, 1941. Den senare har enligtvälvillig upplysning hämtat uppslaget från J. E. Jönssons broschyrNågra Varbergsminnen, 1880.12 32 Akta dig, kopparnagel, du är kommen i guld: Inskriften, sompå danska har karaktär av ordspråk, anförs i något skiftande lydelser:”Arte dig, Kobbernagle! du est i Guld lagt”, vilket betyder: ”Skickadig väl, kopparnagel!”20—22 Sagan om råttprinsessan (Aarne typnr 402) är inte ovanligsom svensk folksaga. Den finns tryckt i Hyltén-Cavallius, G. O. &Stephens, G., Svenska folk-sagor och äfventyr, 1, 1844—49, s. 277—290, Bondeson, A., Halländska sagor, 1880, s. 21—32, och Svenskasagor och sägner, 3, 1939, s. 257. S. L. kände antagligen sagan frånmuntlig värmländsk tradition.DÅ SVANERNA KOMMO. SKISS.Tr.: Idun, Årg. 5 (1892), s. 407-410 (16/12). Med tre ill. av VictorAndrén. — Hs: Tryckms, tillh. borgmästare Gustaf Lindqvist.Tryckets många avvikelser från S. L:s ordformer och interpunktionoch några grova förvanskningar visar att hon själv inte är ansvarigför korrekturet. Hennes språk har gjorts tyngre och ålderdomligaregenom införande av pluraländelser på -e, och semikolon har insatts istället för komma, båda delarna mot hennes vanor. De ursprungligapluraländelserna har återställts efter hs i 31 fall:35 9 flera 11 riddarnas (i hs av annan hand ä. t. riddarnes) 26 fåg­larna 36 11, 18, 35 fåglarna 18 vingspetsarna 26, 31 dropparna 37 8fåglarnas 11, 17 måsarna 12, 17 kullarna 22 murarna 30 fåglarna 36dagarna 39 7, 21 fåglarna 10 vingarna 40 25 fiskrarnas 41 2, 16, 18,19 fåglarna 8 vassbankarna 10 främlingarna 15 blickarna 24 vingspetsar­na 25 vingarna 42 31 tankarna. — I övrigt har följ. fel i trycketrättats efter hs: 35 4 vasstrånd 36 9 öster ifrån 17 sollandet 37 22fart 38 16 allt medan 39 6 svanehamn 10 gledo (i hs glida ä. fr. gledo)26 påminde 30 upp 40 5 eljes (t’et struket av annan hand i hs) 13små hvita 31 silkesbottnen 41 31 junkern 32 han (i hs ä. fr. de) 34han 35 han 36 stilla stirrande 42 21 moderstankar komna i svanehamn(i hs stavat svanham) 24 dess.Varianter: 36 1 antaga ä. fr. bära 37 24 stego bittida upp ä. fr.stego upp i tidig morgon 38 37 havsbandets fåglar ä. fr. en af hafs­bandets fåglar kommen 39 9 efter att få se ä. fr. att på nära håll se— höra ä. fr. att höra 11 smekande ä. fr. att smeka 37 daggen ä. fr.morgondaggen 40 31 Fenix fenix 33 runtom honom fladdrade ä. fr.omgifven af 34 han började ro med stor iver ä. fr. stötte ut 42 7 ickeä. fr. inte 16 även ä. fr. ock 19 Efter vis str.: och högtidlig 22 denförunderliga visheten före dessa ord str.: dårskapen och efter demstr.: som ligger 43 5 dessa ä. fr. de.Novellen tas med i tillägg till den förteckning som skickades tillBonnier 4/3 1894.VILLAN PÅ STRANDÄNGARNA.Tr.: Jul, Årg. 5 (1892), s. 11, 14. Med porträtt och tre teckningarav Carl Hedelin.Titel: Villan på strandängarne. Skiss.Pluralformer på -a har införts mot or.:45 4 Pojkarna 28 försvararna 46 27 pojkarna 47 9 ägarna 48 6(2 ggr), 9 dessa [trol. onödig ändring] 7 pojkarna 10 tjänarna 28vandrarna 36 kärleksgudarna 49 34 kärleksgudarna 50 1 kärleks­gudarna 51 7 Småpojkarna 52 22 svanarnas.45 5 ”fäladen” gemensam betesmark för by eller stad (särskilt iSkåne).REORS SAGA.Tr.: Svenska familj-journalen Svea, Årg. 8 (1893), s. 2—3, 10, 19,21—22, 27, 29—30, 34—35 (7/1, 14/1, 21/1, 28/1, 4/2). Början, motsv. s.54—59: 3, omtr. med samma namn i Osynliga länkar, 1894, varvidtrycket i Svea användes som tryckms.55 1 ej OL varken 56 12 vit snok or. snok; OL hvit snok 60 1 föllor. föllo 62 34 Munkarna or. Munkarne 67 22 Hästarna or. Hästarne36 svängde svänger.S. L. såg redan tidigt kritiskt på Reors saga. Hon skrev till IdaFalbe-Hansen 27/8 1893: ”Reors saga är väl just inte mycket värdemed, men första kapitlet vill jag minnas är bra och kunde kanske öfver­sättas ensamt för sig.” När Osynliga länkar utgavs, bröts inledningenut till en självständig berättelse och hjälten kallades Reor i stället förSten i Fuglekärr, Reors son. Reors saga hör tillsammans med Ett riktgifte och De fågelfrie till en och samma ättesaga, som är knuten tillAnfasteröds gård i Ljungs socken i Bohuslän. Något sammanhängandehelt är det dock icke. Den tidigaste berättelsen, De fågelfrie (1892),har knutits till sagan genom att dess hjälte, Berg Rese, har gjortstill Reors farfar (62:28). Stens gifte är ämne för en hel be­rättelse, Ett rikt gifte, och episoden om jättemöns hemgift, somförst berättas på fyra rader (60: 32—35) upprepas där på 25 (126:20—127:18). Till Elin Wägners framställning av ättesagan (1:149—152) måste anmärkas att de tre bönderna Sten, Berg Rese och Reorvisserligen bor ”efter varandra” på Anfasteröd men att det förflyter”hundraden av år” (59: 28—29) mellan de båda första och att detingenstans sägs att Berg Rese skulle vara son till Sten.S. L:s källa är samma bok, som har lämnat henne ämnet till HerrArnes penningar. I J. Oedmans Chorographia Bahusiensis, 1746, s. 78—79 och 191—192, fann hon följande berättelser:”Reors Föräldrar i Hogen i Lurs-Sockn, som bodde i Fuglekärr iSwarteborgs Sokn, hwars farfar war en Skött, ock bodde wid et Berg,ther fick han se mitt på dagen sittiande en wacker Piga på en Sten,ock ther med at fånga henne, kastade han Stål emellan Berget ockhenne, hwarpå hennes far gasmade eller log in i Berget ock öpnadeBergets dörr, tilfrågandes honom om han will ha hans dotter, hwilckethan med Ja beswarade, ock efter hon war helt naken, tog han sinakläder ock hölgde öfwer henne ock lät Christna henne; wid afträdetsade hennes Far til honom, när tu skalt ha Bröllop, skalt tu laga til12 Tunnor Öl ock baka en hop Bröd ock Kiött efter 4 Stutar ockkiöra til Jordhögen eller Berget, ther jag håller til, ock när Brud­skäncken skall utdelas, skall jag wäl ge min, hwilket ock skedde; tynär the andre gåfwo, lyfte han up taket ock kastade en så storPenninge-Posse ther igenom, at Bäncken så när gådt af ock sadetherwid: Ther är min Skänck, ock sade ytterligare: När tu skal hatin Hemma-Gifta skal tu kiöra med 4 Hästar hit til Berget ock fåtin Andel, tå han sedermera efter hans begäran kom tit, fick hankoppar-kättlar then ene större än then andre, tils then yttersta störstekittelen blef upfyld med andra mindre, Item Brand-Creatur, somworo hielmeta, af hwilken färg ock Creatur-slag, som äro stora ockfrodiga, the än ha qwar på Rik, i Tanums Gäll beläget. Thenne Man­nen Reors Far i Foglekär Sten benämd aflade en hop Barn med thennasin således från Berget afhämtade Hustru, bland hwilka war Nämne­mannen Reor på Högen, så har ock Ola Stenson i stora Rijk waritReors syster-son, hwilken i förledit år med döden afgick.””I lika måtto skolat passerat uti Biörn Mårtenssons tid ungefär för150 år sedan (hwilken skolat warit en Ätte-Gren af the stora Jettar,hälst lästen hwar öfwer han skolat hafft Skor, war mäst 1 aln långsamt thes Skiöld ock Hielm grufwelig stor) at Läns-Herren, ty såkallade the fordom Landshöfdingarna (ock thet rätteligen effter Länet)skickade til honom sin Skiött til at få något wildt: tå han fölgde medåt Skogen ock uppe uti ett högt Berg, som kallas Örne-kulla, träffadehan fram på en Bergs-Pall, hwaräst låg en Berg-Smed ock sof, tå hanwinkade åt Skytten, hwarpå han genaste kom, at taga honom fast,hwarpå Skytten sade, bed Gud bewara Eder, han kastar Eder ut förBerget; men han war så förmäten, gick neder ock angriper honommed all Mackt, hwarpå han upgaf ett Anskri och bad at han willewara af then godhet ock släppa honom, emedan han har qwinna ock7 stycken Barn, försäkrandes, at ther han wille släppa honom, skullehan smidia för honom alt hwad han begiärte; allenast han wille thertil lägga Jern ock Stål på Bergs-klippan, tå arbetet strax skulleblifwa färdigt ock ligga på samma Platz: hwar effter han blef sentilfrågad för hwem han smider? Swarade han för mina Cammerater;men tå han äntå intet wille släppa honom, sade han: hade jag minUdde-Hatt på, skulle tu intet taga mig ock ther tu intet släpper mig,skall aldrig någon af tin Släkt ock Efterkommande på Anfasteröd,komma til then förmögenhet som tu äst, utan altid aftaga, hwilket ockwärkeligen är skedt, som finnes af gamla Bref ock Handlingar, menalt oaktadt lät föra honom til Bahus i Fängelse, theräst han 3:diedagen effter, befans wara borto.”64 7 ff. Eldborgs skål: Också här är källan Oedmans arbete (s.77 ff.): ... ”När the skulle dricka Eldsborgs Skål, tände the 2 storalius ock satte på Gålfwet, emillan hwilka lades et hyende, på hwilketalla som i Huset woro, then ene efter then andre, skulle sätta sig ockdricka Eldsborgs Skål med dricka i en Trä-skål ock när the utdruckitskulle Skålen kastas bak öfwer Hufwudet i Gålfwet, hwälfdes tåSkålen öfwerända, trodde the, at then Skålen kastat skulle thet åretdö; men stod hon rätt upp, wore tekn at han skulle lefwa.” Bruket ärvästnordiskt. Från Sverige är det känt från Bohuslän och Västergötlandoch så gott som uteslutande genom Oedman. (Wikman, K. R. V.,Eldborgs skål i: Studier och uppsatser tillägnade Otto Andersson,Åbo 1929.)67 12 ende son: Längre fram talas på två ställen om Reors broder(76:11, 78:26).KOPPARKITTELN.Tr.: Nornan, Årg. 21 (1894; tr. 1893), s. 6—21.84 11 Tjänarna or. Tjenarne (85:27, 87:6, 33, 89:28 tjänarna!)88 34 han or. hon.Kopparkitteln togs med i den danska men inte i den svenska upp­lagan av Osynliga länkar. S. L. skriver 12/4 1894 till Ida Falbe-Hansen:”Kanske vi ock få taga med ’Kopparkitteln’. De tycka ej om den iStockholm, men jag tycker den bör med och har skrifvit det till demdäruppe nu.” Den som ratade berättelsen var säkert Matilda Wide­gren, på den tiden S. L:s litterära rådgivare.83 36 ött av ödet bestämt. När S. L. 3/4 1928 skickade ett kapitelav Anna Svärd till renskrift, skrev hon till V. Olander: ”Jag tänktesmuggla in ordet ödt, det vore ett så utmärkt förvärv för språket, ochjag satte in det så, att det inte kunde missförstås. Du förstod det juockså. Skulle det inte vara intressant, att få sätta in ett nytt ord iordboken? Men det måste stavas ’ödt’. Tänk litet på saken. I värm­ländskan finns det. Och varför inte åstadkomma litet ord.”NJALAS BRAGD.Tr.: Palettskrap, 1893, julnr, s. 15—16. Med 2 ill. av K. Borgh.96 2 or. har punkt efter mörda.Dikten fanns med på innehållsförteckningen för Osynliga länkar,som 4/3 1894 sändes till Bonnier.Namnet Njala har S. L. troligen lärt känna från en uppsats iSvenska familj-journalen Sveas båda första nummer för 1893, LilleNiala. Litet om lapparnes sätt att uppfostra sina barn. Den läses påsamma sida som de första avdelningarna av hennes eget bidrag Reorssaga.STOR-KERSTIN OCH LILL-KERSTIN.FOLKSAGA.Tr.: Svenska familj-journalen Svea, Årg. 9 (1894), s. 171, 174 (2/6).Titel: Stor-Kerstin och Lill-Kerstin. Folksaga, bearbetad af SelmaLagerlöf.Sagan grundar sig med säkerhet på muntlig tradition och tycks varavästsvensk. Enligt docent W. Liungman finns sagan om djurbrudgum­marna (Aarne typnr 552 B) i fem uppteckningar i Västsvenska folk­minnesarkivet i Göteborg, varav två från Dalsland, en från Västergöt­land, en från Östergötland och en utan ursprungsbeteckning (Liungmannr 31, 277, 291, 417, 505). I samtliga är det fråga om tre systrar ochtre brudgummar, en gumse, ett bi och en fiskmås. Det är tänkbartatt S. L. för det drastiska motivets skull har utelämnat biet, som görhonung i gröten, vilket fadern söker göra efter. Fyra av uppteck­ningarna slutar med att fadern kastar sig i sjön, den återstående slutarmed att djuren, som har förvandlats av en häxa, blir prinsar igen.KUNGAHÄLLAS FALL.Tr.: Ord och bild, Årg. 3 (1894), s. 261—264 (juni). — Hs: Tryck­ms m. bläck. S. l—8. Birger Mörners samling, Örebro stadsbibliotek.Hs är starkt genomarbetad före tryckningen och uppvisar följ.varianter:102 12 nederlagets nesa ä. fr. heta gårdagsskri 103 1 skri ä. fr. ljud5 fast ä. fr. där (urspr.: som) — bort fram 6 tunga ä. fr. öga 7 ”Ser...präst?” ä. fr. Hvad månne han nu tänker, Anders prest? 9 han skönjakan ä. fr. Förnimmer han 11 komma kommo 13 höja bundna händerlyfta sina blickar 18 Men kvinnor visa ä. fr. Och några peka (urspr.:knyta) 19 Männen Männer (ä. fr. Andra) 20 folket ä. fr. skeppen24 Ja Ah (ä. fr. Men) 104 11 vilja... präst ä. fr. se på Anders prest,att han 12 bland oss stora tecken ä. fr. tecken på Guds bud.15 späda ä. fr. våra 18 och spådde nöd ä. fr. i staden 105 4 ned­kallades ... vrede nedkallade du alla himlars vrede 11 klaga ä. fr.jämra 12 med i 17 timme timma (av annan hand ä. t. timme) 18fruktar ä. fr. tvekar 24 blott skenbar stränghet blott synbar stränghet(ä. fr. Guds stränga tuktan) 29 dess ä. fr. vårt — folkets ä. fr. våra31 ringa sak ä. fr. ock en lek 106 1 upp dess deras (ä. fr. våra) 2 detdem (ä. fr. oss) 3 Just... komma ä. fr. Och nu är tid för Gud, förGud att hjälpa 5 Nu... hovstat ä. fr. Nu i detsamma kommer Vender­kungen 7 trötte ä. fr. vilsna 13 ger... avfärdstecken ä. fr. efter honomföres Korset dit 14 Och Men — då... skeppet ä. fr. då det vräkes nedpå skeppets däck 16 försmäda beskratta 20—21 saknas i hs 23 ståupp ur dina stån upp ur edra 29 kommet är ä. fr. ligger här 30 Nurågas måttet ä. fr. Gud vill det icke 107 4 vind ä. fr. luft 5 roparä. fr. ropte 12 förfarne förfarna (av annan hand ä. t. förfarne) 15kommer ... fordrar ä. fr. kom, det under han begärde 16 talats ä. fr.händer 17 ökas ä. fr. öktes 18 smida samman ljusets ä. fr. smidde(urspr.: bundo) samman solens 19 falla såsom ä. fr. bröto fram som21 kännes ä. fr. kändes 22 falla ä. fr. föllo 26 vrede... säger ä. fr.vredes bud det är, sade 32 flyter mitt i älven ä. fr. flöt i älfvens midt108 1 vräker han nu ä. fr. lät han föra 3 tjänar ä. fr. gjorde altartjänstför (urspr.: tjänade för) 4 seglar ä. fr. seglade 30 prästen präster[!] —stannar ä. fr. sitter 31 hs har punkt efter korset 32 Du, Herrens DuHerrans 109 1 rördes kring dig ä. fr. kring dig rördes 2—3 Nu...förtvivlan. Nu har du låtit hela folket dö / Och endast frälst oss båda,dig och mig 5 verkat hos dig hos dig verkat 7 i lågande förakt ä. fr.och klarnadt är hans anlet 11 träd ä. fr. kors 14—15 till... korsetä. fr. Ut till mitt folk / Jag går till fångarna i Venderlandet / För attdet sanna korset dem förkunna. — Dessa rader har strukits ochersatts av följande likaledes strukna rader:Och under det att vikingsblodet sjuder (ä. fr. sjöd)I gubbens hjärta, och hans näfvar knytas (ä. fr. knötos)Fullföljer (ä. fr. Fullföljde) han. ”Af dig, som frälst dig själf,Men låtit folket föras bort i träldom,Vill jag ej ta min frihet. Jag vill gåTill fångenskapens land, till mina bröder,Att dem det sanna korsets tro förkunna.”Hösten 1893 planlade S. L. ett större verk med ämne från detgamla Kungahälla. Hon berättar härom för sina danska översättarinnor20/9 1893: ”I höst är jag ganska lycklig, ty nu först har jag kommitmig åstad med ett större arbete, sedan Gösta Berlings tid. Men jagtörs knappt tala om, att jag nu är så djärf, att jag skrifver poesi.Det är gamla minnesvärda händelser från den stora staden Kungahälla,som jag upptecknar på orimmad vers. Det hela liknar mest TennysonsKunga Idyller. Jag är ej fullt öfvertygad om att det är något verkligtbra, men jag har roligt, medan jag skrifver och går alldeles upp iarbetet. Det skulle vara så bra att få visa er något af detta snart ochfå höra er tanke. Någon verklig förståsigpåare har ännu ej sett mittarbete. Om ni tyckte om detta versifierade, så kunde det kanske före­dragas i Kv. Läseförening. Det vore roligt.” Den 14 dec. heter det:”Det var innerligen snällt af er att skrifva och uppmuntra mig iafseende på verserna. Jag har en tid varit förfärligt missnöjd med democh ämnat öfvergifva dem helt och hållet, men nu skall jag nog börjaarbeta på dem återigen. Jag sände en del till en af mina vänner i Stock­holm [Matilda Widegren], som aldrig brukar vara nöjd med något afmina arbeten, nu tänkte jag att hon skulle helt underkänna detta. Mennu vill hon med all makt att jag skall fortsätta. Det var efter sjukdomenjag förlorade smaken för versskrifning. Det är rätt eget.” Bonnier fickden 27 okt. ett förslag till den nya boken: ”Det skulle vara mig mycketkärt att få mitt nästa arbete förlagdt hos er, och jag skall taga migfriheten att sända Er ett prof därpå, så snart det framskridit, så långtatt jag ser, att jag kan gå i land med det. Det är på vers, men jaghoppas, att det skall vara lättläst som prosa. En afdelning är färdig,men andra fattas. Det är väl redan för sent att nu få det tryckt förejul? Eller om ej så är. Kan Ni bestämma för mig sista tiden förtryckning af en bok på 150 sidor omkr.? Jag har varit sjuk i höst,eljest skulle jag långt förr hafva vändt mig till Er.” Men redan den19 dec. har författarinnan blifvit betänksam: ”Hvad mitt nya arbetevidkommer, så tror jag, att jag helst bör kritiskt öfverse det åtskilligagånger, innan jag vågar framlägga det för Er. Jag har dessutom hoppom att få resa till Stockholm straxt efter jul och hoppas då att fåmuntligen afhandla saken.”Av det planerade verket finns troligen bara två stycken bevarade,Margareta Fredkulla och Kungahällas fall. Det förra upplästes 13/11894 på Nya Idun i Stockholm (referat av M[athilda] A[sp] i Hemmetoch samhället, 1894, s. 42—43), trycktes 1895 i Dagny och upptogs1933 i den stora samlade upplagan i stället för prosaversionen iDrottningar i Kungahälla. Kungahällas fall kom däremot aldrig atttryckas på nytt. Versberättelsen faller ju också delvis utanför novell­samlingens ram, eftersom handlingen inte rör sig kring någon av dedrottningar, vilkas historia är förknippad med Kungahällas.Handlingen följer ganska noga Snorre Sturlasons skildring avKungahällas förstörande genom venderna 1135 i Magnus blindes ochHarald gilles saga (Konunga-boken. Öfvers. af H. Hildebrand, 3,1871, s. 161—166). Också i Holmbergs och Oedmans historieverk omBohuslän har S. L. kunnat läsa om Kungahällas fall, och i Svenskafamilje-journalen för 1865 behandlas ämnet av [Gustaf] Th[omée?].FRÅN RIMKRÖNIKANS TID.Tr.: Ord och bild, Årg. 3 (1894), s. 351—355 (aug.).Pluralformer på -a har återställts i följ. fall: 111 32 Ryttarnas 11221 nybyggarna 113 29 riddarna 114 11 murarna 115 12 Hedningarna116 26 riddarna.Berättelsen sammanhänger med S. L:s studier i Erikskrönikan, somhon har gjort mycket utförliga utdrag ur i den första av de bevaradeanteckningsböckerna.GUSTAV ADOLFS DRÖM.Tr.: Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 8/12 1894.122 13 De or. Den 30 läktarna or. läktarne.Elin Wägner har i sin biografi (I: 166) antagit att Gustaf Adolfsdröm, som hon kallar ”en verklighets- och drömskildring i Selmasbästa historiska stil”, skulle vara i huvudsak identisk med ett festtalsom S. L. höll vid en högtidlighet till 300-årsminnet av Gustav IIAdolfs födelse på flickskolan i Landskrona 1894. I en cirkulärartikelmed titel Gustav-Adolfs-året, som publicerades i ett antal svensk­finländska och tyska tidningar, bl. a. Åbo Underrättelser och Vasa­bladet 14/2 1932, återkom S. L. till Gustav Adolf.Källan för novellen är C. G. Starbäcks Berättelser ur svenskahistorien, varav en upplaga hade utgetts strax förut, 1891—92. Detär det enda historieverk, där alla de händelser och anekdoter omtalassom den bygger på. Episoden om Bengt Skytte (119: 12—19) återfinnsi del 4, s. 7, de båda anekdoterna om den unge prinsen (119: 31—38)på s. 5 och uttalandet att höken inte skulle utkläcka en duvunge(120: 15—16) på s. 8. Hur prinsen leker Linköpings blodbad (120: 5—15) berättar Starbäck i föregående del, s. 689, det patetiska och ickeså allmänt kända uppträdet vid Örebro riksdag (121: 15—25) före­kommer i samma del, s. 609, utdraget ur Kristian IV:s svarsbrev(123: 35 ff.) på s. 615 och kungaordet ”ille faciet” (125: 6) på s. 616.Själva ordalagen överensstämmer också bättre med stiliseringarna hosStarbäck än hos andra historieskrivare, t. ex.: ”hans ande levde friskoch stark i hans utnötta kropp” (121:21), jfr ”Men själen bibehöllsin styrka, fast kroppen var sliten och utnött” (3, s. 608).ETT RIKT GIFTE.Tr.: Nornan, Årg. 22 (1895; tr. 1894), s. 45—57.128 23 tovor or. tovar (”tovor” icke ”tovar” används 350:9 och357: 29).Se Kommentar till Reors saga.GRÅGÄSSEN.Tr.: Wärmländingarne. Wärmländsk jul-tidning, 1894, s. 5—7, 9.Med 2 ill. av H. Segerborg. Omtr. utan ändr. i Värmländingarnesjul, Årg. 10 (1928), s. 3—5.Pluralformer på -a har införts mot or.: 138 31 fjädrarna 36 vingarna142 1 holmarna.139 9 gåskarlen or. gråkarlen 141 32 tycktes or. tyckes.Om Grågässen finns en knapphändig anteckning från Landskrona1/11 [1894]: ”Arbetar på grågässen” (Ant--bok 2:53). Historien omden tame gåskarlens äventyr, som också berättas i kap. Gåskarlen iMårbacka, blev själva ledmotivet i Nils Holgersson. Fru Flory Gatehar gjort utg. uppmärksam på att en liknande historia berättas i densvenska översättningen av M. J. Colerus, Oeconomia, 1683, 1, s. 112:”Colerus lib 15. cap. 56 förtällier en Historia om en tamd Gåsa / hwil­ken om Hösten hade want sigh til Grågäss / then samme fölgde themsin koos / och war borta then hela Winteren öfwer. När the andreGässen om Wåren til stora hopar kommo tilbaka igen / kom ock thenneGåsen med sin hoop. När han kom til sins Herres Gårdh / flöghhan ther nidh / och gick in vti sitt wanliga Rum och Gåsehus / theandre trodde honom wäl och gingo samma Wägen effter. Ther måstethe eenfaldige och oskyldige grå Gässen betala thet / som han denskalcken hade brutit.” Colerus’ gamla arbete hörde länge till deklassiska i sitt slag, och överensstämmelsen är ju påfallande. Icke dessmindre får man anta att historien har kommit till S. L. genom muntligtradition. Hennes syster, fru Gerda Ahlgren minns att historien be­rättades av fastern, Lovisa Lagerlöf. Medan det har förekommit attvildgäss sällat sig till tamgäss och bastarderat med dem, så kännerman intet annat exempel på att en tam gåskarl i fria naturen paratsig med en vild gås. Om de vildgäss som Colerus talar om verkligenär grågäss, som tillhör samma art som tamgässen, så är det fall hannämner från Tyskland mera tänkbart än när det som hos S. L. troligenmåste vara fråga om sädgäss. (Upplysning av professor Sven Ekman.)137 5 oljefärgstavlan: Porträttet av pastor Wennerviks ungdoms­kärlek, fröken Soop (se Mårbacka, s. 76—77).137 6 gårdshunden: En spökhistoria, som berättas i Mårbacka II,s. 65—66.138 4 provinsernas provinsrosornas (Rosa gallica), efter den franskastaden Provins.139 25 skålen (best. form: skåle) ”litet rum mellan ladugård ochlada, liten tillbyggnad till ladugård” (A. Noreen, Ordbok öfver Fryks­dalsmålet, 1878).LYKTAN. EN JULBERÄTTELSE.Tr.: Idun, Årg. 7 (1894), s. 412-414 (julnr). Med 3 ill. av VictorAndrén. Omtr. i Nya Wermlands-Tidningens julnr 1927.Lyktan hörde till de berättelser som var påtänkta för publiceringi Höst 1933. S. L. har t. o. m. för detta ändamål rättat igenom etturklipp ur Nya Wermlands-Tidningen med blyerts och gjort åtskilligastrykningar, varvid hon bl. a. har offrat första till och med fjärdeoch sjunde styckena av inledningen.DEN DÖDSDÖMDE.Tr.: Linnea. Illustrerad ungdomstidning, Årg. 8 (1895), s. 5—10.Med 2 ill. av O[ttilia] Adelborg.Pluralformer på -a har återställts i följ. fall: 154 10, 19, 25 rövarna.SANTA LUCIA.Tr.: Värmländingarne. Värmländsk jultidning, 1896, s. 11—12.160 16 fantastiskt or. fantastikt 25 Det or. De 162 20 väldige or.väldiga 163 23 helige or. heliga 37 dolkstyng or. dolkstygn 165 36utsända or. utsände.Santa Lucia skickades tillsammans med Gamla Agnete och andralegender till Ida Falbe-Hansen 28/3 1898. ”Planen med dessa legender”,skriver S. L., ”var, att det skulle varit en från en hvar af Italiens störrestäder en från Florens, en från Rom, en från Neapel. Men nu har jagju helt nyss skrifvit en Italiensk bok och våra tidningar äro öfver­fyllda af italienska resebref, och det skrifves med ett ord så mycketItalien, att jag hellre uppskjuter boken ett år. Jag tycker det ärbättre än att fylla den med småbitar från spridda håll, som ej ha någotsammanhang.” S. L. hyste emellertid redan då ”stora tvifvel” angåendedess värde, och när Drottningar i Kungahälla utgavs, ströks den medmotiveringen: ”Den var ej lefvande utan bara stel legendstil.” (Br. t.I. Falbe-Hansen 23/9 1899.)Santa Lucias legend ingår i Ett fornsvenskt legendarium, 1, 1847,s. 555. S. L. har dock använt någon italiensk källa. Vad beträffar denlångt senare skrivna Luciadagens legend (tr. i En bok om Värmland,1, 1917, och omtr. i Troll och människor II), så är ämnet fritt upp­funnet, som S. L. skriver till V. Olander 23/9 1916: ”... jag håller påatt på fri hand yxa till en legend, placerad i Värmland.”TIDNINGAR OCH RÅDJUR.En nybyggarhistoria.Tr.: Vintergatan, Årg. 3 (1896), s. 123—131. Omtr. i väsentligtförkortat och ändrat skick i Julhälsning [Helsingfors], 1901. — Hs:Tryckms m. bläck, enstaka tillägg med blyerts. 6 bl. Överst har förf.själv skrivit: ”Detta är ingen legend!”, alla övriga blyertsanteckningarhar gjorts av en av hennes danska översättarinnor, som har översattdirekt från manuskriptet.Trycket avviker på flera ställen från hs:167 15 verkliga riktiga 168 8 detta det 19 vällde välte 169 8 ocksåtroligt, att också, att 21 konungaborg kungaboning 27 sista juni sisteJuni 170 5 förtärt förstört 7 Så att Och 171 18 hän bort 37 glädjergläder 172 7 skogsmarken gräsmattan 32 modiga modige 173 5 lillaindiska lille indiske 7, 10 tycks tyckes.Det rör sig i dessa fall om förbättringar, som författarinnan harinfört vid korrekturläsningen: så har ”verkliga” utbytts mot ”riktiga”på grund av ordmötet på följ. rad. Två förbiseenden, som undgåttupptäckt, har här rättats efter hs: 168 15 annat än tr. har: annat172 11 jägarna tr. har: jägarne. I ett fall har ändring gjorts motsåväl tr. som hs: 170 4 är or. äro.Vad som ligger bakom skämtet med de stereotypt återkommandetidningsnotiserna kan utg. icke avslöja. I Göteborgs Handels- ochSjöfartstidning för 1895 läses i varje fall bara följande notis områdjur: ”Rådjursstammen tillväxer väldeligen i våra trakter, skrifvestill Varbergsposten från Torup. Då man för några år sedan knappastkunde finna ett enda rådjur, kan man nu vid promenader i skogarnerätt ofta påträffa flockar på 6 à 7 stycken. Måtte de blott skonas entid för jägarens lod, tilläg[g]er vår meddelare.” (GHT 2/2 1895.)173 1—2 Den, som gaar forrest...: De i Norge men knappast iSverige mera allmänt kända versraderna har något fritt citerats efterJ. S. Welhavens Protesilaos, som bl. a. återfinns i Winter-Hjelms Norsklyrik efter 1814. De lyder i sitt sammanhang:Og fra de straalende heroers aldergjenlyder endnu denne dybe røst:”Hvo der gaar foran i en alvorsdyst,han seirer ei, han kæmper kun og falder.” 
HÄMND FÅR MAN ALLTID.Tr.: I: Julafton [Sthm & Kra.], 1897.178 37 golvstenarna or. golvstenarne 180 8 vandrarna vandrarne.Novellen är en intressant förstudie till Herr Arnes penningar.EN FABEL FRÅN HAFSKUSTEN.Tr.: Henrik Ibsen. Festskrift [till 70-årsdagen 20 mars 1898], Bergen1898, s. 218—220. — Hs: Utkast med blyerts. 2 bl.De två bevarade handskriftsbladen innehåller två olika utkast. Detförsta börjar: Då jag förra sommaren var i Bruges i Belgien fick jaghöra följande historia. Själva sägnen berättas mycket kortfattat ochavslutas med orden: Men om man i våra dagar berättar om den därhunden och den där vallen så är det därför att det ligger något isjälfva historien. Man kan inte låta bli att tänka på den då man engång hört den. Det andra börjar direkt: Det var tre män i en litenby utanför Brügge i Belgien, som ville försöka att bygga en dammot hafvet. Det är inte här som i första utkastet och i trycket frågaom ett helt byalag, men berättelsen är fylligare, och först här hararbetet fördelats på fem dagar. Medan det i första utkastet bara ärtal om ”en liten hund”, är det här en svart pudel. I avslutningenkommer vacklandet mellan moralism och esteticism, mellan socialansvarskänsla och individualism ännu starkare fram: Detta synes migpåminna om de lagar och former och sedvänjor, som vi resa om­kring oss för att få skydd mot den stora vilda naturen utom och inomoss. Men så har då också naturen sina utsände, som komma ochstöra arbetet på sandvallarna. Denne [!] äro vi alltid mycket glada åtoch tycka ock om deras lek. Men så blifva ock våra vallar mycket oftabortsköljda af hafvet, [str.: Om vi gjorde så Det är nog ett stortoförstånd af oss att ej mer göra som] Gjorde vi nu som arbetarna iBrügge skulle nog våra vallar ligga mycket säkrare.Den flandriska sägen som har legat till grund för En fabel frånhafskusten berättas i likhet med sägnen om kejsarinnan MariaTeresias kassakista i Caroline Popps Récits et légendes des Flandres.Amalia Björck har omedelbart efter ett samtal med S. L. och SophieElkan den 1 febr. 1915 tecknat sig till minnes att uppslaget till densenare berättelsen skulle ha kommit från en ”Madame — — ”, somde båda resande vännerna besökte i Belgien. För Erwin Ackerknecht,som önskade veta närmare om flera av S. L:s motiv, uppgav hondäremot själv att det i detta fall hade hämtats från Caroline Poppsbok. (Se Eckart, Jahrg. 2 (1907/08), s. 709.) De två notiserna ärinte oförenliga: S. L. kan t. ex. av den belgiska damen ha fått anvis­ning på den bok hon nämner. Att källan har varit litterär, bestyrksdärav att båda sägnerna berättas av Caroline Popp. I den upplaga avRécits et légendes des Flandres, som S. L. har ägt, 4. uppl., Bruxelles1890, finner man den första sägnen på s. 98—99 och den senare pås. 119—120. Boken finns jämte två andra arbeten av samma för­fattarinna, Contes et nouvelles, 1880, och Paysages flamands etwallons, 1887, i den del av biblioteket som alltjämt förvaras i Falun.Något annat av intresse för S. L:s diktning än de båda sägnernatorde inte finnas i de endast delvis uppsprättade böckerna. Sägnenfrån Brugge lyder i den form i vilken S. L. har lärt känna den:”Damme s’appelait jadis Hondsdam — la digue du chien — un chienfigure aussi dans les armes de la vieille cité de Van Maerlant. Voicil’origine de cet emblème. En 1168, une grande digue fut construitepour préserver Bruges des invasions de la mer. Cette digue se dirigeaitde Bruges vers Cadsan. De nombreux ouvriers y étaient employés;mais la besogne n’avançait pas. C’était en vain qu’on renouvelait lesfascines: chaque nuit la digue était percée et le travail du jour précé­dent détruit par la marée. Ce phénomène préoccupait beaucoup lesterrassiers qui, ne pouvant lui assigner une cause naturelle, lui encherchèrent une mystérieuse.Les ouvriers avaient remarqué qu’ils étaient sans cesse accompagnésd’un chien noir qui n’appartenait à personne. Il était là le matinavant que la cloche les appelât, il les regardait travailler toute lajournée et ne les suivait pas le soir, quand leur tâche était finie. Lechien devint suspect. On lui attribua l’insuccès de la digue. La meravait jeté là, peut-être, cet animal sans maître, pour contrarier ceuxqui voulaient limiter son empire. Un matin, aprés une nuit orageuse,les ouvriers ayant de nouveau vu leur besogne de la veille détruite,s’emparèrent du chien noir, le mirent dans la brèche de la digueet l’ensevelirent sous une montagne de terre. A dater de ce moment,la digue tint bon et le travail ne subit plus d’interruption.”EN VÅRSTORM.Tr.: Svea. Folk-kalender, Årg. 55 (1899; tr. 1898), s. 32—49. —Hs: Tryckms m. bläck. S. 1—15. Bonniers arkiv.Rätt. efter hs: 184 27 togo sogo 187 8 om om om 192 35 kvällsvardenkällsvarden 195 17 men med 27 fräkniga. Käkarna fräkniga, käkarna197 25 visman vis man.Varianter (oviktigare överstrykningar icke medtagna): 184 14 somförde den förde 18 sydliga länders saknas i hs 185 7 svängning sväng­ning den gjorde 9 glest, gulgrönt ä. fr. glestgrönt 14 bikupor ä. fr.skorstenar — grönska och blomstra sända ut blommor och blad 186 4surrade sjöngo 10 lundar lunder 24 varm storm värmestorm 32—34den ä. fr. han 187 3 måtte det vara måtte vara 8 om den skulleskulle den — den (2 ggr) ä. fr. han 17 gullvivan ä. fr. violen 37i skogsbacken i skogbacken (ä. fr. vid vägkanten) 188 26 honomä. fr. mig 36 kär mycket kär 189 11 inne långt inne 190 27 klännings­fållen klädningfållen 29 henne i sin hennes 191 12 slog slog hårdt36 yppersta ypperste (192 4 däremot: yppersta) 192 7 ene ena 8 andreandra — fat stort fat 26 framför allt voro ögonen framförallt ögonenvoro 34 harmsen tänkte tänkte harmsen 193 7 kände visste 11 utanförutanföre 17 i gång. Härefter följ. str.: Det började också lida långt utpå kvällen (ä. fr. natten). Nere i staden höjde sig ej mer blå rökfrån ett hustak, men i dess ställe kommo dimflockar från älfven ochfrån de fuktiga strandängarna, hvita och ulliga, glidande in blandhusraderna 25 hänt hände 194 6 alldeles stilla stilla, stilla 13 enbättre hustru bättre hustru — Härefter str.: Och nu kunde han ejtala om hvad hon var för en och drifva bort henne, det skulle ej enshafva lönat sig om han berättat alltsamman om vårvinden, och omalla dens röster. Man skulle ändock endast hafva trott att han blifvit(ä. fr. var) vansinnig 18 Utanför Utanföre 31 fram upp 34 upp opp195 17 bänken str.: borden 25 hade kammat kammat 26 silverspångä. fr. silfverring 37 så då — Efter tjäna dig str.: Därför skall du nu,herre, ej låta ditt förnuft löpa bort ifrån dig, utan taga det tillfångaigen. 196 14 den raske den där raske 16 jagat hade jagat 24 ochsjönk allt närmare och så sjönk alltnärmare 34 ett grässtrå ä. fr. envass-stängel 197 22 lundarna lunderna 28 kände ä. fr. visste 198 3ut ute 6 hur hennes läppar huru... 12 se på henne såsom att se påhenne så som 24 kunde kan 28 nedanför nedanför honom.En vårstorm hör till Drottningar i Kungahälla men kom inte atttas med, när samlingen trycktes 1899. Denna prosaberättelse måsteha tillkommit senare än den nu omtryckta Kungahällas fall, som tillhörden ursprungliga cykeln i bunden form. Som S. L. själv upplyser omi ett brev till W. A. Berendsohn (Bonniers arkiv) 7/7 1925 var Heims­kringla hennes källa: ” ’Drottningar i Kungahälla’ utnyttjar ju motiv,som återfinnas i Snorre Sturlason”. I detta fall har hon gått till SigurdJorsalafars saga, som i den översättning av H. Hildebrand som honanvände ingår i den 1871 utgivna tredje delen (s. 141—143). Därförtäljs hur kung Sigurd i ett anfall av vansinne förgriper sig på detkäraste han äger, sin drottning Malmfrid och en praktfull kyrklighandskrift, den dyrbaraste i Norge. När han sitter i högsätet inför ettstort sällskap, säger han plötsligt: ”mycket kan förändras under enmenniskas lifstid. Två ting, som jag egde, syntes mig de bästa, närjag kom i landet, den här boken och drottningen, men nu tyckes mighvardera värre än den andra. Icke eger jag något, som synes migvärre. Drottningen märker icke, hur ett gethorn står ut ur henneshufvud; ju bättre hon tycktes mig, desto sämre förefaller hon nu.”Därpå kastar han boken i elden och ger drottningen ett slag påkinden. Drottningen gråter, mera över kungens sjukdom än överskymfen. En ung ”kärtesven” vid namn Ottar birting, ”med svart hår,liten och rask, med mörk hy och belefvad”, springer nu fram, räddarboken och söker lugna kungen. ”Sigurd sade: ’vill du gifva mig råd,du usle, lågättade torpareson’, sprang så upp, drog svärdet och detvar, som ville han hugga honom. Men han stod upprätt och rördesig icke. Konungen slog honom då med flata svärdet, ofvanpå hufvudet;först lyfte han det med båda händerna, men slog sedan med flatan isidan på honom. Sedan teg han och satte sig ned i högsätet; alle vorodå tyste.” Kungen lugnar sig nu, förebrår de närvarande att Ottarbirting har varit den enda som hindrade honom i hans uppsåt ochutnämner honom därefter till den främste av sina ländmän. Om någonupprättelse av drottningen är icke tal.S. L:s förhållande till sin källa har behandlats i en artikel av O.Wieselgren (Svenska Dagbladet 2/1 1944). Här anmärks också likhetenmed den moderna sagoromantik som i målarkonsten företräds avBöcklin. Det inslag av skogsmystik som utmärker En vårstorm ochett par andra av hennes tidigare verk — särskilt kommer man atttänka på början av Reors saga — måste förklaras på annat sätt ängenom direkt påverkan. I ett brev till E. Grundtvig 27/12 1900 erkännerS. L. likheten men förnekar bekantskapen med Böcklin: ”Blott någraord för att tacka Er och Fröken Falbe-Hansen för Böcklin-bildenoch den fina tanken att sammanställa Skogsdrottningen med ett verkaf en så stor konstnär. (Det gläder mig ändock att min bit var kom­ponerad länge innan jag såg någon Bøcklin.)”195 13 en örfil given i samma sal: Den kända episoden ur OlafTryggvasons saga har S. L. berättat i Sigrid Storråda i Drottningar iKungahälla.SPÖKHANDEN.Tr.: Idun, Årg. 11 (1898), julnr, s. 5—7. Med 2 ill. av VictorAndrén. Omtr. utan ändr. i Upsala Nya Tidning 9/2 1906, m. fl.tidningar (Föreningen Heimdals skönlitterära uppsatser, 1906 [feltr.för 1905]: 12.) — Hs: Tryckms m. bläck. S. 1—10. Tillh. borgmästareGustaf Lindqvist.S. L:s text har kunnat återställas efter hs i följ. fall: 201 19 spök­rummet.” Just med tr. spökrummet”, med 25 gul tr. ful 33 bordkantentr. bordskanten 204 14 älsk- tr. älsk... 23 övertygad, att tr. öfver­tygad om, att 205 37 förste, den bäste tr. förste bäste 206 8 bli tr.blifva 18 Ånej tr. Åh nej (hs Åhnej) 20 öppenhjärtig. — Hade tr.öppenhjärtig — hade 31 duperad tr. bedragen 35 själva tr. hela207 18 frågat om tr. frågat mig, om 208 2 så tr. då 4 hon. ”Jag tr.hon, ”jag 24 lyckades tr. lyckats 209 13, 36 tårarna tr. tårarne210 16 ytterrock tr. öfverrock.Övriga varianter: 200 5 genom köksdörren ä. fr. i tamburen 7 måstehon ä. fr. och funnit att doktorn måste väckas 8 Hon ä. fr. och 10där inifrån därinnifrån (otydl., möjl.: därinneifrån) 22 hemska gamlaä. fr. aflöfvade 201 13 det fanns ett spöke ä. fr. spöket fanns 14 välä. fr. ju 202 28 naturligtvis ä. fr. så till på köpet 32 Vi visste ingenannan råd än ä. fr. Hon bara ber att få tala vid dig 203 1 speglarnahärefter struket: som voro infordrade[!] 6 stor ä. fr. full 9 bjuditä. fr. bjudit kring 11, 12, 13 måtte ä. fr. skulle 15 hade ä. fr. skulle ha— tyckts ä. fr. sett ut så där 17 hade ä. fr. skulle ha 28 vilja spela ä. fr.dölja något 37 ständigt mer ljus ä. fr. och så har hon bedt att du skullekomma 204 6 upptäckte ä. fr. kunde upptäcka 13 Efter honom struket:som han kunde (var.: skulle) fått tidigt nästa morgon 36 Efter hade hanstruket: fått lust att se den fina nacken 38 Efter lampskenet struket:i soffhörnet 205 3 Efter detta ä. fr. Också [= Och så] 27, 28 Denden ä. fr. Det det — Efter igen struket: Han fick det så öfver sighennes tal. Han liknade Han blef ruskig och hemsk 206 35 Efterlivet struket: Och att han skulle vara en sådan — så obehaglig, attdet ej låg inom det möjligas gräns att bli kär i honom 36 visa... för­barmande ä. fr. ha... blygsel — Härefter struket: Det var (nog nå)som om detta endast varit bisaker 207 4 häftigt ä. fr. våldsamt 8kväll ä. fr. kvällse 13 skrev ä. fr. skrifvit 15 inte kunde ä. fr. kundeinte 25 att... övernaturligt ä. fr. hvad det var 31 Efter kom struket:liksom — på ä. fr. med 208 9 i känslan av försakelsens ä. fr. af öfver­raskelsens 10 satte fingerspetsarna ä. fr. satt och vägde fingrarna13 tagit hans parti ä. fr. värmt upp honom 14 hämnd... den ä. fr.stämning, så att han ej kände sig så oändligt bedragen 22 bort allberäkning och klokskap ä. fr. hela härligheten 29 form ä. fr. formen30 var ä. fr. är 209 3 behövde ä. fr. kunde 4 ena ene[!] 14 honomändå ont ä. fr. ändå ondt i honom 31—33 Samlivet... ens ä. fr. Hanlät henne veta hvilken ljufhet allt skulle Men hon och samlifvet medhenne stod då 36 kommo ä. fr. stodo 210 19 bunden ä. fr. piskad —skulle jag tycka ä. fr. inte sannt 20—21 kommer... dig ä. fr. kundehar du naturligtvis otyget genast öfver dig.Spökhanden trycktes i den danska översättningen av Drottningar iKungahälla, Legender og Fortællinger, 1899, och upptogs både i eninnehållsförteckning till Drottningar i Kungahälla, som medföljde ettodaterat brev till Bonnier från 1899, och i en innehållsförteckning tillOsynliga länkar, som bilades ett brev av den 15 aug. 1899. Den 10/10sänder hon den sista novellen, Bröderna, varmed hon hoppades att dettilltänkta arkantalet skulle vara fyllt. ”Skulle så ej bli förhållandet,finnes redan nu som reserv en liten novell Spökhanden, som i fjol julblef införd i Iduns julnummer, men som den så nyss varit införd i enså spridd tidskrift, antager jag, att det är bättre att ej använda den.”Den miljö till vilken novellen har förlagts är tydligt Landskrona.SAGAN OM BERGEN.Tr.: Med titel: Sagan om bergen. Österländsk legend tr. i Caritas.Utg. till förmån för Bazaren för beklädnad och sjukhjälp åt fattigabarn i Helsingborg den 21 mars 1902, s. [1—2]. Utan undertitel omtr.i Julkvällen, [Årg. 27] (1907), s. 3. Det senare, förkortade och ispråkligt avseende omarbetade trycket följs i texten.Den äldsta versionen avtrycks här nedan i sin helhet med revideradstavning och interpunktion:Sagan om bergen.Österländsk legend.Det var en gång för mycket längesedan nere i Egypten en skönvår, strax innan den förbrännande sommarhettan ännu hade vidtagit.Träden började att byta om blad. De fingo nya och vackra i ställetför de gamla, som voro nötta och fula. Ur palmkronornas mitt skötonya blad fram, sammantryckta och hårda som svärdsklingor, och dess­utom började alla fruktträden att blomma. På den tiden var [det]stolta berget Mokattam, som med lodräta väggar och bred kam stårsom en skyddsmur längs den grönskande Nildalens östra sida, alldelesbetäckt av träd.Det var ej som andra berg klätt med mörka furor eller dystra ekar,utan ur en mark, som var rikt vattnad av källor och bäckar, uppstegoljusstammiga popplar, högt vajande palmer och framför allt en massaav de härligaste fruktträd.Så snart våren kom, stod hela berget vitt och rött av blommandemandelträd, av aprikos- och persikoträd, av de granna granatblom­morna, av de starkdoftande, blomklädda pepparbuskarna och av demörkgröna orangernas stora blomklasar.På den tiden tävlade Mokattam med de fagra ängderna omkringDamaskus om äran att anses vara platsen, där det jordiska paradisetvarit beläget.En vår, just då Mokattamberget stod i sin högsta fägring, var tideninne, att Gud skulle nedstiga till människorna och kungöra dem sinheliga lag. Och Gud lät tillkalla en av sina änglar och befalla honom,att han skulle draga ned till jorden och spörja bergen: Vilket av er,I berg, är värdigast att mottaga Herren? Vilket av er är mest förtjäntav den äran, att Guds heliga lag förkunnas från dess hjässa.Då ängeln flög fram över jorden, såg han, att Mokattam, som lågi rödvit vårfägring över den grönskande Nildalen, var det skönasteav alla jordens berg, och han tillsporde berget, såsom Gud hade befallthonom.Då svarade genast det sköna berget Mokattam:”Intet av alla jordens berg har en skrud praktfullare än jag. Intetär min like i fägring. Intet är mera värdigt att trampas av Guds fotoch att mottaga hans lag.”Men då ängeln hade förnummit detta svar, flög han långsamtvidare.Då ängeln fortsatte sin färd österut, kom han till ett lågt och ringaberg, som låg mitt i en kal och ofruktbar sandöken.Ängeln höll inne i sin flykt, och han tillsporde berget, så som Gudhade befallt honom.Men berget låg tyst, och intet svar utgick från dess klyftor.Åter flög ängeln vidare, han tillsporde alla jordens övriga berg,och alla försäkrade honom, att de voro värdiga att bliva skådeplatsenför den heliga lagens förkunnande. De berömde sig av sin skönhet,av sin höjd, av sina klyftor och isöknar. Karmel prisade sina blomster­ängar och Libanon sina rätt ur havet uppstigande klippväggar.Då vände ängeln tvehågsen och med trötta vingslag åter till Mo­kattam och sporde det för andra gången.Det stolta berget Mokattam gladde sig, då ängeln kom åter, ochsvarade med än större tillförsikt än förut, att intet berg var värdigareatt mottaga Herren.Med än tröttare vingslag for ängeln vidare österut och kom till dettysta berget i den nakna öknen och sporde det för andra gången,såsom Gud hade befallt honom. Och berget låg tyst och stilla somförut. Intet svar utgick från dess klyftor.Och ängeln tillsporde berget, varför det ensamt låg tyst och ej villemottaga Herren.”Vad vill du, att jag skall svara?” sade berget. ”Jag är ett fattigtoch oansenligt berg, jag reser mina kala väggar ur en öde öken. Hurkan jag vänta, att Gud skulle vilja nedstiga till mig och kungöra sinlag från en så ringa plats?”Men detta svar behagade ängeln, och nästa dag steg Herren nedtill ett ringa berg i en öde öken och förkunnade sin lag.Och allt från den stunden och intill denna dag står berget Sinaiklätt med grön, vajande skog.Men allt från den stunden ligger berget Mokattam öde. Dess skogaräro stenar, dess källor äro uttorkade, och sand från öknen utsås varjedag av vinden över dess breda kam, där ej en blomma växer. 
BLAND GAMMALT FOLK.Tr.: Med titel: Bland gammalt folk. Novell tr. i Den svenska familje­journalen [Norrk.], 1908, s. 146, 158, 170—171, 182, 194 (23/4—21/5).Hs: Tryckms m. bläck. S. l—27. Kungl. Biblioteket.Rättelser efter hs: 214 12 trehundra 300 215 4 annan en annan[S. L. skriver gärna utan artikel, t. ex. ”det var annan sak”, ”det vargiven sak”] 13 kålgårdar kolgårdar 219 24 i går och i i går 220 15fler än syster flera, syster 222 21 i vit mössa saknas 223 6 nu saknas31 färgar färgare [jfr 228 1, 232 23, 233 16, 237 6] 226 19 nu saknas233 10 svarar vaktmästarn svarade vaktmästaren.Mot hs och tr. har följ. rättelser gjorts: 220 14, 16 styng, styngetstygn, stygnet 229 27 vagnen vaggan 231 14 vill vilja.Övriga varianter: 213 4 t. o. m. 217 28 Dovertie genomgående ä. fr.Doverty 213 13 I förhoppning... skall ä. fr. Och jag tänker att ävensyster skall bli glad att på detta sätt 20 mitt skrivbord min skriv­pulpet 214 18 gav ä. fr. stack till 215 5 damastservetter damast­servietter 26 växer står 216 4 6 febr 1900 med annan hand ä. fr.6 Mars 1908 7 tvärvigg ä. fr. bitvarg 11 nedstoppad nerstoppad 217 5fått får 11 äger har 22 Arma arma 218 8 till hit till 23 för annarsskulle hon om hon inte skulle 219 21 ju inte inte 220 11 den flickandet barnet 20 hade... henne ä. fr. behövde hon 21 efter hemmetstruket: så att [hon] fick aldrig lära sig arbeta 31 svag uttröttad221 1 rådmannens ä. fr. rådmanskan så att hon inte har blivit alldeleskringvänd 27 togo ... här ä. fr. hade gått hit för att elda och kokakaffe 222 15 efter henne struket: som de andra 32 hon saknas 223 14var förmiddag alla dagar 36 ju en en — har har ju 224 6 tänka påatt ä. fr. undra om inte 9 voro... död ä. fr. ha varit skolkamrater ochgoda vänner sedan Alice dog 10 på senare tider ä. fr. sedan dess 15—17och jag undrade... henne ä. fr. men han måtte ändå ha varit fästadvid Maria 21 kommit med ä. fr. inte hade tegat med 225 24 släckalampan släcka 29 som förut saknas 226 12 dog doge 25 något annatnågon annan 29 i sitt rum hos sig 30 kommer komma 227 10 har inteinte hade 36 snart snart som 228 2 att jag saknas — hade hade jag 13till ut till 30 blev såg ut 37 efter fredligt: omkring sig 229 7 nätternanatten 27 efter alla struket: de gamla fruntimren 230 7 blevo blev 10kommit till min hjälp hjälpt mig 22 inte kunde kunde inte 29 övernu över 231 5 tvättningen den tvättningen 11 inte hon hon inte 12ned ner 31 efter henne: att komma 232 7 att så att 21 gossen finnsLilly har gossen 22 ännu än så länge 233 18 minsta minste 234 5styr på barnen barnen hela och rena 32 på visit till och roa sig hos235 11 barnkammaren barnkammarn 236 3 såg se 6 knät knäet 28kunde hon bli kanske hon blir.Korrekturet har säkert lästs av förf., då flera klara förbättringarhar införts. Å andra sidan har flera fel förblivit orättade, vilket måstebero på att manuskriptet har stannat hos redaktionen. Tack vare enefterlysning i Dagens Nyheter 22/2 1943 kunde det förvärvas till Kungl.Biblioteket från bokhandlare G. Wingren. I köpet ingick följandebrev, där S. L. energiskt avböjer ett omtryck av novellen: Falun 29. 11. 1913.Herr G. Wingren.På den fråga, som Ni för några dar sen tillställde mig, om berättel­sen ”Bland gammalt folk”, får tryckas, nödgas jag i anseende därtillatt berättelsen skrevs i stor hast och utan någon glädje och inspiration,lämna det svaret att berättelsen i fråga inte får vidare offentliggöras.Med utmärkt högaktningSelma Lagerlöf.Den person som vänt sig till Er, har inga som helst rättigheter attutge novellen eller att därför uppbära ersättning.När detta brev blev bekant, var novellen sedan länge uppsatt itryck. Den av författarinnan själv så omilt bedömda miniatyrromanen,vars omtryckning i en postum samling torde vara fullt försvarlig, hari en anmälan av A. Österling i Stockholms-Tidningen 2/12 1943 kallats”alldeles överlägsen i sin blandning av lugn sirlighet och underfundigpsykologi”. F. Böök jämför den med Anna Wahlenbergs borgerliga no­veller (Svenska Dagbladet 25/11 1943), och A. Blanck säger bl. a.: ”bådepoesi och psykologi och så en vacker, ljus predikan om godhetensevangelium. Den stillsamma brevstilen är imiterad så känsligt att manibland tänker på Almquists konststycken” (Göteborgs Handels- ochSjöfartstidning 23/12 1943).Vad den närmare dateringen beträffar, vågar man väl anta att för­fattarinnan genom att i handskriften datera brevet av den 6 februari1900 ”6 Mars 1908” har råkat förråda just den dag det skrevs.213 3, 15 Fredrique, Agathe: S. L. har förmodligen lånat namnenfrån Fredrika Bremer och hennes syster.230 25 skrota (fryksdalsmål) jollra och skratta. Svenska akademiensordbokssamlingar upptar ett språkprov från 1688.EN SOMMARDRÖM.Tr.: Barnens dagblad, Falun 1908, s. 2—6. Omtr. i Daggdroppen.Svensk ungdomstidn., Årg. 13 (1909), s. 182—183, 187—191, 195—198; Fågel Blå. En barnkalender, Årg. 12 (1909), s. 5—21; PelleFrisk och Stygga Mimmi. Berättelser = Barnbiblioteket Saga, 90,1922, s. 3—23.Den till Barnens dag i Falun 30—31 maj 1908 utgivna publikationen,som redigerades av Valborg Olander och Selma Lagerlöf, innehöllbl. a. som bilaga en plansch av Carl Larsson och på första sidanföljande vers av Selma Lagerlöf:Hvad är ljufvare att minnas,Hvad står ljusare för tankenÄn en barndom full af lycka?Du, som äger detta minne,Gif en skärf, att unga skarorMåtte ut i lifvet dragaRika på den milda honung,Som ur barnafröjder samlasOch är hjärtats bästa näring!Hvad är bittrare att minnas,Hvad står mörkare för tankenÄn en barndom utan glädje?Du, som äger detta minne,Gif en skärf, att unga skarorMåtte ut i lifvet dragaUtan kunskap om den saknad,Som dig följde likt en skuggaOch förödde hjärtats rosor!EN JULNATT I BETLEHEM.Tr:Tr.: En julnatt i Betlehem. Med bilder från det heliga landet afOlle Hjortzberg. Jul-rosor, 1908, s. [6]—[11]. — Hs: Utkast m.blyerts. S. 1—22.Rättelser efter hs: 260 29 virgine vergine 261 2 mellan mellem 24måste måsta 27 tålamod tålmod 262 32 korsfararnas korsfararnes265 33 jag jeg. Rättelse mot både tr. och hs: 252 10, 262 13 okvädins­ord(en) okvädingsord (en). — Följ. ord har av förbiseende icke ändratsefter hs: 258 5 innevånarne hs innevånarna 261 26 munkarnes hsmunkarnas.Varianter: 250 13 utgöra utgjorde 251 1 drogo avtågade 12 hanshela hans 22 Det var De voro 23 tyckas synas 28—31 pärlemorarbe­ten ... mark [efter många strykningar:] perlemorarbeten. Konsuln somså mången annan ung man var om inte precis en fritänkare, åtminstoneytterst likgiltig för religiösa frågor. Det kunde ha förefallit honom,som om han spelade [en] löjlig roll där han red, som huvudpersoni en kyrklig procession. 252 1 skara av åskådare åskådarskara 2 påner på 7 dess jord dens mark 13 inre hjärtan 31 medla i förlika 35till tills 253 19 planlagt bemedlat 27 var nu var 32 försöka våga för­söka 37 arbete arbete för hans skull 254 31 bevarade och hjälpte hadebevarat och hjälpt 255 6 låg... sin tvärbranta ligger... en tvärbrant7 hade har 12 glädjas gladas 256 1 Betlehem, det hade inte kunnat döutan Betlehem och hade 3 hade ägt ägde — hade stått stod — nedner 14, 25 ned ner 27 man kan än i dag i densamma se intrycketefter hans kropp format sig efter hans kropp såsom man kunde seännu i dag 32 rikare på under än alla andra framför alla andra sårikt på under 257 1 i flydda tider förr i världen 5 försöka bota bota— spetälska spetelske 11 konsul, att konsul, var viss att 18 alla det27 jerusalemsborna latinarna 33 tvåtusen tvåhundra 258 10 Efter någontid hade grottans På sistone hade grottans gamla 24 inga människoringen människa 26 första förra 28 det sitt barn 31 sig ner ner 34 dittill den arma bergshålan 36 till tills 259 10 började bedrevo 15 be­röva de kristna skrämma bort de kristna från 23 ned ner 31 kapitälkapitäler 33 till i 34 ned ner 260 3 efter öden ett långt stycke, somsaknar motsvarighet i trycket:Då en resande anländer till Betlehem lämnar han sin vagn på ettstort ljust torg en fri skön plats med en behaglig utsikt över kullaroch bergräckor, som äro klädda i de ljuvaste färger. Men detta torgär ingenting annat än förgården till den stora kejsarbasilikan, fastdess pelare numera ligga kullstörtade. Vem är det, som har vräktdem till marken, och hur har det blivit så, att Betlehemiterna numerasälja sin vete och sina pärlemorarbeten på en plats, som en gång harvarit invigd och helgad?På torgets östra sida reser sig en hög husgavel nästan lika enkelsom en brandmur och därtill illa medfaren med lossnande rappningoch bortfallna stenar. Detta är fasaden till Helenas basilika. Men inteha väl hennes praktälskande byggmästare lämnat den i detta skick?Vem är det, som har plundrat den gamla fasaden på dess marmor­beläggning? Vilken rovlysten erövrare har fört bort bilderna och derikt sirade portarna?Nere vid marken finns en öppning så låg, att den liknar en källar­glugg. Ingen fullväxt kan passera den utan att nära nog krypa. Dennaglugg är den förnämsta ingången till födelsekyrkan. Men sådan harförvisso inte porten till kejsarbasilikan alltid varit. Den har varit högoch bred, men de kristna ha måst mura igen den. Vad är det förfiender, som ha tvungit dem till att göra ingången så trång och svår­tillgänglig? Har denna basilika varit en fästning som stundom någrafå munkar ha försvarat mot en hel anstormande här av musulmän?Det är ett väldigt högt och långsträckt rum, som utbreder sig innan­för den trånga ingången. Det platta taket med synliga tvärbjälkar,understödes av röda kolonner. Ljuset tränger sparsamt in genomtrånga fönster, på de mörknade väggarna synas spår av bilder, menman kan inte urskilja vad de föreställa. På golvet leka betlehemitiskabarn, turkiska soldater lappa sina kläder och försäljare av pärlemoroch olivträ utbjuda sina varor. Vad är då detta för ett rum? Det äringenting annat än det treskeppiga långhuset i kejsarbasilikan, somgenom en mur har blivit alldeles skilt från koret. Varför är den enahälvten av kyrkan på detta sätt alldeles utlämnad till folket? Varföräro betlehemiterna så hemmastadda härinne? Betyder detta, att kyr­kan en gång var den enda säkra platsen i staden? Har det varitfolkets vana att fly in hit med sina dyrbaraste ägodelar och med barnoch får och getter, då beduinernas rövarskaror ryckte an mot staden?Restes kanske muren mellan koret och långhuset först på denna tidför att hindra djuren att tränga ända fram till högaltaret?Denna mur, som delar kyrkan i två delar, förtar det intryck avmäktig storlek, som den eljest skulle efterlämna. Den besökandevredgas på muren och skulle vilja jämna den med jorden. Men tör­hända talar kyrkan sådan, som den nu är, kraftigare om de kristnastrångmål i Det heliga landet och om den sega ihärdigheten hos demunkar, som ha haft kyrkan i sin vård och bevarat den genom tider­nas vedervärdigheter än om muren inte funnes där.260 20 inte mycken uppmärksamhet åt dessa altaren dem intemycken uppmärksamhet 22 ned ner 32 ägas ägas och tändas 261 1Men... Tänk Stackars, heliga födelsekyrka, hur skall den någonsinfå fred så som den är delad och inrättad! Tänk 7 skulle grekernakomma grekerna och 12 leder leder in 13 komma tåga 14 in i kyrkanoch tåga tvärs över koret ned fram över koret ner 15 läsa en mässaförrätta gudstjänst 25 ännu än 31 var är 262 6 plötsligt rätt snart8 förvilla de sig förvirras de 9 tonen, och tonen, de intonera falskt och24 latinerna latinarna 263 1 ned ner 4 på en kudde i en krubba 15nedkommen nerkommen 19 ned ner 28 latinske latinska 34 latinernalatinarna 37 förlora bli fördrivna från 264 1 gynnsammare gynn­sammare för dem 2 latinerna latinarna 7 nu stått stått 11, 16 officerenofficern 265 17 därför över 266 1 lampan den 22 Också jag Jag också29 dagar dar.Det är sannolikt En julnatt i Betlehem som åsyftas i ett brev tillV. Olander med poststämpel Floda station 10/7 1908: ”I dag skullejag ha min novell färdig, men så måste jag ju läsa upp den förS[ophie] E[lkan], och hon var inte nöjd med slutet utan ogilladedetta och vill att jag skall göra om det, vilket har försatt mig i ettgement humör. Nu sitter jag i valet och kvalet och vet inte hur jagskall göra.” Av andra berättelser kan bara En bortbyting kommaifråga, men den kan inte kallas novell. Berättelsen från Palestinaangick ju S. E. på ett särskilt sätt, och man kan också förstå att dessoväntade upplösning måste ha förbryllat henne.251 14 kavasser urspr. turkiska gendarmer, de europeiska konsu­lernas i främre Orienten uniformerade och beväpnade tjänare.255 23 dragoman tolk. Vad som här berättas om konsuln har häntS. L. själv. Sägnen om de vise männens brunn, som hon tidigare hadebehandlat i Kristuslegender, fick hon från muntlig tradition. I ett brevtill professor Knut Lundmark 1/1 1931 (tr. i Saga och sed, 1943, s. 4)skriver hon:”Med anledning av dagens brev vill jag berätta att invid lands­vägen mellan Jerusalem och Betlehem ligger en ganska stor, alldelesrund sten, som är urholkad och när man tittar ner i den ser manen blank vattenyta. Denna kallas för de vise männens brunn och dåjag en gång i tiden färdades här berättade min dragoman den ifråga­varande legenden för mig. Något vidare vet jag inte och kan inteminnas mig ha hört den ifrån annat håll.Den av mig i berättelsen inlagda skildringen av de tre vise männensåsom varande gamla och fattiga har jag dock fått från annat håll.”Sägnerna om Daniel i lejongropen och profeten Elia är lokala tra­ditioner som anknyter sig till de apokryfa delarna av Daniels bokoch till 1. Konungabokens 19. kap.VÅR PÅ KYRKOGÅRDENKYRKOGÅRDEN.Tr:Tr.: Idun, Årg. 25 (1912), julnr, s. 8—10. Med 2 ill. av HildingNyman. Omtr. med titel: På kyrkogården i Hufvudstadsbladet 10/6 1928.De där införda ändringarna är icke autentiska. — Hs.:Hs: 3 utkast m.bläck, alla ofullst. 18 bl. Diverse utkast med blyerts och maskinskrift.8 bl.Novellen skrevs och skickades till Idun redan på våren. I ett brevtill V. Olander [efter 10/4 1912] skriver S. L.: ”Jag har inte skrivittill dig och inte till någon annan heller på jag vet inte när. Jag hararbetat med en novell, som jag har lovat Idun. Jag hade ämnat sändaden till dig, men den var verkligen så snyggt renskriven, att jag intetyckte att den kunde bli bättre utan sände den direkt.” Spiritus­motivet hade kort förut använts i den för Julrosor 1911 skrivnaSpirrtus, med titel Tjänsteanden omtryckt i Troll och människor, 1915.EN EMIGRANT.Tr.: Bonniers månadshäften, Årg. 8 (1914), s. 517—538 (juni). —Hs.:Hs: A) En emigrant. 1. Renskr. m. bläck. 28 bl. Vattenmärke:1911. 2. Maskinskrivet tryckms, rätt. m. bläck och blyerts av S. L.och V. Olander och en tredje okänd stil. S. 1—19. 4:o. Bonniersarkiv. B) Den märkvärdiga dockan. 1. Utkast m. blyerts i Ant--bok22: 23—67 (högersidor). 2. Maskinskriven renskr. m. rätt. av V. Olan­der. S. 1—16. 4:o. Trycket följs här med varianter antecknade ur hsA 2.De tre stilarna i A 2 kan ibland vara svåra att skilja åt. I tvek­samma fall har ett frågetecken satts. Varianterna uppdelas här nedani tre grupper, först ändringar av V. Olander, därefter ändringar avannan hand och sist övriga varianter, dvs. egenhändiga ändringar elleravvikelser mot trycket.Ändr. av V. Olander: 277 20 den sig 278 21 skapat om omskapat24 ovanför ovan 279 14 inte hade hade inte 283 14 ändå dock 28 engång till än en gång 284 10 ska skall 286 10 finns finnas 33 dennakänsla den 287 5 där som där 16 åtminstone hon hon åtminstone [?]288 24 hade varit varit 35 hade kommit kommit 291 38 en gång tillän en gång 293 30 tillbaka åter 35 påminna påminner[?] 294 17 skaskall 296 2 hittat på ställt till med 27 en gång till än en gång 35Järnvägs-Laban dockan 297 1 den dockan 5 en gång till än en gång37, 38 ska skall 298 2 en gång till än en gång 299 7 ska skall.Ändr. av annan hand: 277 12 för ty 278 1 flera fler 3 bleve blevo18 eljest annars 280 10 förmå att förmå 19 Ska Skall 282 10 ju då17 klassen klass 284 11 tillbaka åter[?] 294 16 konduktören konduk­törn 23 verser vers 295 10, 17 tidningarna tidningen 296 6 nu visadevisade[?] 9 tidningarna tidningen 23 järnvägsstationen järnvägsstation297 17 gången gång 22 förut hade tänkt hade tänkt förr 299 21 villvilja.Övriga varianter: 277 18 lappdockan ä. fr. trasdockan 278 6 dörrenä. fr. dörrn[?] 7 gick till ä fr. tillgick[?] 11 enfaldig ä. fr. dum26 i mörkret ä. fr. så sent på natten 281 11 då ä. fr. härvid 282 19ändå då 25 inbilla sig ä. fr. ställa det så 283 3 blev ä. fr. kom 22 kvarsin docka ä. fr. sin docka i behåll 284 12 ett ett stort 285 11 ohygg­ligt ä. fr. fult 20 de ä. fr. man 34 Den hette ä. fr. Det var — Dickson,och ä. fr. Dickson. Han 286 17 den ä. fr. dockan 288 28 ner ä. fr.ned 289 35 uppgifter ä. fr. meningar 290 19 skrubben och läxornaä. fr. den här skrubben 24 samma nära nog samma 27 förstod ä. fr.märkte 291 22 dockan den 292 18 sättet ä. fr. sätt 36 de råka ut förä. fr. hända dem 293 20 modern ä. fr. modern honom 37 hade börjatä. fr. börjat 295 31 fått det infallet ä. fr. hittat på 296 30 just somdå 298 13 man ä. fr. en 35 store stora ä. fr. store 299 17—18 Om...Meningen tillagd med bläck 26 stackars ä. fr. fattig.Följ. rätt. har gjorts enl. hs: 281 28 fingo tr. finge 296 9 myckentr. mycket (jfr 296: 20). Mot både tr. och hs har rättats: 284 22 Ochså Också.En emigrant påbörjades redan 1912, vilket framgår av ett brev tillV. Olander 10/2 1914: ”Jag kom alldeles ur tagena med mitt författar­skap, då ditt telefonmeddelande kom [om politik], annars har jagvarit riktigt flitig ett par dar. Det hände sig år 1912, att jag skulleskriva en bit för Idun, som jag hade lovat under jubileumsåret, ochjag vet inte vad som var åt mig, jag började den ena novellen efterden andra, men kunde inte göra någon färdig. Dessa bitar äro inteså oävna nu, då jag läser om dem. En har jag gjort klar och tvåandra skall jag försöka göra i ordning för att få litet pengar, så attjag kan klara mig under denna svåra februari månad, innan bank­räntorna börja och teatern.” Den berättelse som låg färdig, då brevetskrevs, var Dödskallen (senare En underlig julgäst), som enligt dag­boken hade renskrivits dagen förut. På En emigrant arbetade S. L.som bäst enligt dagboksanteckningar för 7/2 och 12/2: ”Skriver påUtvandraren” och ”Har skrivit hela dagen på utvandraren”. Av deövriga under 1914 tryckta berättelserna kan bara En Värmlandssägenoch Vägen mellan himmel och jord komma ifråga, eftersom S. L.arbetade på Gammal fäbodsägen redan i oktober 1913 och fick idéntill Stenen i sjön Rottnen först i november 1914.En emigrant trycktes först i översättning till tyska i Neue FreiePresse 12/4 1914. Härom skriver S. L. i brev till Bonnier 17/4 1914:”Nu är jag litet bättre i tillfälle att besvara den vänliga förfråganom bidrag till månadshäftet, som Ni ställde till mig för ett par veckorsedan. Bara ett par dar, innan Ert brev kom, hade jag nämligenefter enträgen uppmaning skickat en berättelse till Neue Freie Pressei Wien, men jag var ganska osäker om den skulle falla dem i smaken,(den var ämnad för deras påsknummer), och innan jag hade fått viss­het härom, ville jag inte skicka den till någon annan. Nu har denblivit införd, jag fick i förrgår ett tacksamt telegram därom, och nusänder jag den till Er, så snart som jag får tillbaka manuskriptet.Ifall Ni vill ha den, sedan den redan har varit ute i Tyskland lämnarjag den med glädje. Någon annan fruktar jag, att jag inte kan sända,åtminstone inte för närvarande.” Det var flera gånger tal om atttrycka En emigrant på nytt. När E. Grundtvig 14/5 1914 mottog kor­rekturavdrag för översättning till danska, meddelade S. L. att honämnade ta med berättelsen i en novellbok till hösten. Hon fruktadeatt inte bli färdig med Kejsarn av Portugallien, därför att invalet iSvenska akademien hade stört henne i arbetet. Emellertid blev romanenfärdig, och novellsamlingen uppsköts till nästa år, men av någon an­ledning togs En emigrant inte med i Troll och människor. Någraår senare hade Bonnier fått höra att berättelsen skulle komma attingå i en samling berättelser på Langens förlag med titeln Die Sil­bergrube och begärde den för Julstämning. S. L. svarade 29/1 1930:”Tack för förfrågan om ’En emigrant’ för Julstämning. Berättelsenkom först ut i Neue Freie Presse, men som jag råkade få höra dåligkritik över den, lämnade jag inte ut den till svenska blad till enbörjan. Sedan lär jag dock, efter vad Valborg nu påminner mig,ha lämnat den till någon publikation för välgörande ändamål, ty honhar läst den i tryck. Vill du ändå ha den, så kan jag nog skaffa dengenom amanuensen Afzelius på Riksbiblioteket. Jag är ledsen, att jaginte kan sända den nu genast. I mina gömmor har jag endast funnitsjälva början på tyska, men jag har inte fortsättningen. Detta låterdock inte så galet. Berättelsen är mycket lång ungefär två tryckarki vanligt romanformat. Något kan strykas men bara någon sida.”När det visade sig att En emigrant redan hade stått i en Bonnier­publikation, förföll saken.Sista gången som den svårplacerade berättelsen skulle dras fram urglömskan var vid förberedelserna till den sista berättelsesamlingenHöst. Den är med i en plan över innehållet i en anteckningsbok(22:20—21). Anledningen till att den ändå inte fann sin plats därvar dock inte att författarinnan ansåg den dålig, tvärtom. Hon skrivernämligen 13/8 1933 till V. Olander: ”I morgse låg jag och tänkte påatt berättelsen om dockan borde kallas Den märkvärdiga dockan ellerDen märkvärdiga Herr Laban. Kanske hela boken kunde uppkallasefter den?” Det finns t. o. m. en fullständig omarbetning av Enemigrant, men med den förhåller det sig så att den måste ha över­satts efter tyskan. Hon har fortfarande inte haft tillgång till sin egensvenska originaltext utan har varit så illa tvungen att omarbeta efterMarie Franzos’ översättning i Die Silbergrube. Att det förhåller sigså ser man lättast på versen s. 295. Omarbetningen har knappastnågon likhet med den ursprungliga versen:Än är jag här, än är jag där, och överallt har man mig kär.Det är en direkt översättning efter tyskan:Ich bin bald hier, ich bin bald dort,Man hat mich lieb an jedem Ort.Mit niemand tauschen mag.Det är väl sannolikt att språkdräkten, som på detta sätt måste lånas,inte tillfredsställde S. L. och att hon därför avstod från att tryckaden färdiga omarbetningen. Då den sista versionen knappast erbjuderstörre intresse, eftersom skiljaktigheterna huvudsakligen är av formellart, så har den inte heller här tryckts om.Uppslaget till berättelsen om den resande dockan har S. L. fåttgenom tidningarna, som i början av 1900-talet ofta innehöll notiserom en docka vid namn Laban, som under flera års järnvägsresor lärdekänna större delen av vårt vidsträckta land lika bra som en NilsHolgersson. Järnvägslaban var en figur i kroppsstorlek, med huvudav trä och iklädd stinsuniform. Han dyker upp 1904, man vet interiktigt när, uppgifterna är motsägande, men någonstans i södra ellervästra Sverige är det. Sedan blir han ett omtyckt ämne för skämtbland järnvägstjänstemännen, som skickar honom som hedrad rese­när från station till station, hälsar honom med tal och sång vidankomsten, väljer in honom i nykterhetsföreningar och andra sam­manslutningar och skänker honom klädesplagg, ordnar och utmärkelse­tecken, musikinstrument, vapen och otaliga andra saker. Laban hadebland mycket annat pistoler och fioler, rävsax, stilett, handklovar,reseapotek och sparbanksbok, där han samlade medel för väl­görande ändamål. Han ”avlivades” i Hallsberg, okänt när, på för­anstaltande av en järnvägsman, som lär ha haft mindre sinne förskämt än känsla för värdighet. I Järnvägsmuseet kan man studeraLabans tidigare öden i två dagböcker, som förvaras där jämte enmängd fotografier och tidningsurklipp. (Se bl. a. Dagen 24/10 1908,Aftonbladet 24/2 1943 och art. av [G.] R[eutermar]k i Svensk trafik­tidning, Årg. 10 (1929), s. 754—755.)Djupare sett handlar En emigrant om fantasien, diktargåvan, somkan förhånas men inte kvävas. Det är Selma Lagerlöfs egen historiai sinnrik förklädnad. Slutdialogen har en viss likhet med Ellen Keysuppsats Dockor (Julerosor, 1904; omtr. i Verk och människor, 1910),särskilt slutet: ”Vår tid har allt mer uppmärksammat barnets lekdrift iallmänhet och med rätta sammanställt skaparlusten i denna livs­yttring med den i konstdriften”.292 7—12 Käre gosse...: Andra, något ändrade strofen av denkända dikten ”Röka tobak är ett bruk”, f. f. g. tryckt i F. BoijesPrinsessans A. B. C--bok, 1835.295 22—25 Jag är en fattig Laban, jag...: Parodi på näst sistastrofen av Runebergs Soldatgossen.EN VÄRMLANDSSÄGEN.Tr.: Idun, Årg. 27 (1914), julnr, s. 17—18. Med 2 ill. av EdvardBerggren. Omarb. och med titel: Med främmande ögon. Folksägen tr.i Barnens dagblad [Karlstad], 1934, s. 2—3, 22. — Hs: I. Värmlandoch värmlänningarna. Tryckms m. bläck. S. l—8. Tillhör professorAmandus Johnson, Philadelphia, USA. En mikrofilmkopia, som avhonom har ställts till förfogande, förvaras nu i Kungl. Biblioteket.II. A) Med främmande ögon. Utkast m. blyerts, rätt. m. bläck. S. 1—6.B) Folksägen. Renskr. m. maskin. S. 1—7. 4:o.Rätt.: 300 2 dem tr. o. hs de 301 9 den dan, tr. da’n hs den da’n.I. Varianter från hs: Titel: Värmland och värmlänningarna 300 6annars stodo och väntade ä. fr. brukade stå och vänta 17 ögonenögona 19 herrgårdshusen herrgårdshusena 22 tjänstefolket tjänst­folket 301 5 här uppe häroppe — gav alldeles för lite mjölk ä. fr.var klena att mjölka 7 kreaturen kreaturena 11 upp opp 13 gått hadegått 20 intet inte 302 8 ögonen ögona 14 vallen åkern 21—22 inte...rätt ä. fr. jag ginge fram till den och lade min hand på väggen24 husen husena 34 slog slogo 303 1 fönstren fönsterna 3 opp ä. fr.mitt 6 stod ä. fr. stodo 7 var ä. fr. voro 14 till gengäld till gengälds33 in bland träden ä. fr. upp i skogen 304 1 har ha 4 gick ä. fr.gingo 31 därvid nu 38 I hs nytt stycke efter fötter 305 5 efter därstr.: så 9 inte... brukade ä. fr. såg ostädad ut 20 såg se 23 I hs nyttstycke efter bygden.II. Vid omarbetningen 1934 har S. L. inte haft sitt original till handsutan varit tvungen att översätta tillbaks sin egen berättelse från tyskan.En jämförelse med Marie Franzos’ översättning, som är lättast tillgäng­lig i Der verzauberte Hof und andere neue Erzählungen, 1933 [1932],visar att omarbetningen trots dess något modernare och på sina hållledigare språk är starkt beroende av översättningen och så mycketfärglösare i ordvalet att den måste betraktas som en försämring. Frånnågra rader i början kan följande exempel antecknas: ”arbetade sigfram” (hindurcharbeitete), ”inte fanns någon utsikt till” (gar keineAussicht war), ”utarbetad” (abgearbeitet), ”född och uppvuxen” (ge­boren und aufgewachsen). Översättningen är också felaktig, som närtyskans ”Tanne” tolkas med ”tall”. Den senare versionen trycks därförmed reviderad stavning och interpunktion i kommentaren. De två be­varade handskrifterna avviker hela vägen från trycket, men avvikelsernaär knappast av intresse. Vid tryckningen har slutet förkortats avsevärt. 
Med främmande ögon.Folksägen.Det var en gång en bondhustru, som en vacker sommarmorgon gickuppåt skogen med stävan på armen för att mjölka sina kor. Men hurdet nu kom sig, fann hon dem inte i den lilla björkhagen i skogs­brynet, där de annars brukade stå och vänta på henne, utan hon måstegå längre inåt skogen för att söka dem.Bondhustrun hade varit i dåligt humör, redan då hon gick hemifrån,och det blev naturligtvis inte bättre, då hon inte träffade på korna.Medan hon arbetade sig fram genom tät ungskog och svåra moras,tänkte hon på hur besvärligt och arbetsamt hon hade det och att detinte fanns någon utsikt till att hon någonsin skulle få det bättre. Hontyckte ju bra om sin man, men hon kunde inte undgå att märka, atthan började bli gammal och utarbetad, han liksom hon själv. Gården,ja, den höll hon ju mycket kär, något annat skulle ha varit onaturligt,då hon var både född och uppvuxen där, men hon såg nog, att denvar liten och oansenlig och inte kunde nämnas i samma andetag somde präktiga, ståtliga storbondehemmen närmare kyrkan. Djupt innei skogen låg den, så att man inte träffade en främmande människapå hela långa veckan. Och vad tjänarna beträffade, så ville hon jualls inte påstå, att de var oärliga, men lata och slarviga, det var dedå, så att det förslog.I morse, då hon vaknade, hade hon talat vid mannen om att deborde sälja den här gården, som låg så långt bort i vildmarken, ochbygga sig en annan nere i kyrkbyn, där det var lättare att finna sinutkomst. Men han hade rakt inte velat höra på henne, och det hadehon blivit förtretad över. För hon hade allt haft rätt, ja, det hade hon.De små kulliga korna, som de måste hålla sig med här inne i skogen,mjölkade bra dåligt. Och fälten var magra och frostlänta, och skogen,där boskapen måste gå på bete hela sommaren, var stor och mörk, ochhon gav sig aldrig in i den utan att tänka på att en vacker dag kommehon nog att gå vilse där.Plötsligen stannade hon och såg sig omkring. Ja, nu hade detinträffat, som hon hade ängslats för alltsedan ungdomen. Medan honhade gått här med sina sorgsna tankar, hade hon alldeles glömt bortatt lägga märke till korsvägar och rös, så att hon rakt inte mer visstevar hon befann sig. Rätt framför henne stod en stor tall, som föreföllhenne välbekant, men den stod inte på sin rätta plats. Så långt kundehon inte ha vandrat. Hon lyssnade efter koskällor och lurar, menhon hörde ingenting annat än ett svagt fågelkvitter.Hon satte sig på en sten och slöt ögonen, men det hjälpte inte detminsta. Hjärtat klappade våldsamt, och tankarna voro vilda av skräck.Hon hade hört talas om människor, som hade gått vilse i just denhär skogen. De hade irrat omkring i dagar och veckor, och ett parav dem hade aldrig hittat ut ur skogen utan svultit ihjäl.Bondkvinnan hade inte ro att sitta stilla så länge, att hon blevklar i huvudet, utan hon skyndade djupare inåt skogen för att finnarätta vägen. Hon tänkte inte mer på att söka korna, nu gällde det bara,att hon själv skulle kunna hitta hem.Då hon hade vandrat i någon timme och inte hade mer aning omvar hon befann sig än ett nyfött barn, ljusnade det hastigt omkringhenne. Träden försvann. Hon kom ut på en öppen glänta, och mitt pådenna såg hon en stor präktig gård.Hon blev stående helt förskräckt. Hon visste ju, att i den härtrakten fanns ingen annan gård än hennes egen. Vad hon nu såg,kunde inte vara annat än en synvilla.Det var det värsta, som kunde hända. Trollen hade förvänt synenpå henne. Hon försökte sig inte på att gå fram till trollgården ellervad det nu kunde vara för slag, men ögonen drogs ditåt, därför atthon aldrig hade sett ett präktigare bondställe. Själva boningshusetvar tydligen gammalt, men starkt och fast timrat, och lador och för­rådshus fanns så många, att de kunde ha räckt till för en hel by. Men ialla fall kunde hon knappt förstå hur de skulle räcka till att förvaraallt det slagna höet. Kornet stod ännu oslaget. På de kraftiga strånavaggade så tunga ax, att hon inte begrep, att de kunde hålla sigupprätt.”Det är ändå inte så värst olikt mot hemma hos oss”, tänkte hon,”bara att det är hundra gånger större och vackrare. Ja, trollenabehöva inte fråga efter vad de kostar på sig. Jag är säker om att helagården inte är byggd av annat än tallbarr. Om jag inte vore så för­trollad, att jag inte kan bruka ögonen, så skulle jag nog se, att helahärligheten inte är annat än en vanlig myrstack.”Hon såg gårdsfolket gå fram och åter mellan husen, men det föllhenne alls inte in att fråga någon av dem om vägen. Nej, då hadede nog tvingat henne att smaka av trollens mat, och därmed vore honi deras våld till evig tid.Hon gick tillbaka in i skogen. Hon klättrade uppför branta bergoch rutschade utför kala hällar, men ingenstans träffade hon på enväg eller en skogsbäck, som hon kunde känna igen. Hon gick som påbotten av en stor sjö, och hon tänkte på att så här skulle hon få gåoch gå ända tills att de gröna vågorna slog samman över henne ochkvävde henne.Men just som hon tänkte detta, fogade det sig så, att hon åter stodi skogsbrynet och såg densamma ståtliga gården än en gång.Där stod den med vridna pelare, som uppbar förstukvisten, och ettpar höga äppelträd vid ena gaveln. Rödmålad var den, och den lystefram ur all grönskan, som omgav den, liksom en lysmask en sommar­natt lyser vid vägkanten.Den här gången hade hon kommit så nära in på gårdshusen, atthon kunde se hur ordentligt allt var hållet. Kärror och plogar stodi sina skjul. Vedstackarna var väl upplagda. Vägarna löpte räta genomåkrarna. Små, kraftigt byggda hästar, just sådana, som hon tycktebäst om, betade i en ingärdad hage.Ju mer hon såg av allt detta, ju bättre tyckte hon om det. ”Ack, omdetta vore min gård”, tänkte hon. ”Just så skulle jag vilja bo. Jag serju, att den ligger en smula ensamt, men den är vacker i alla fall medbergen bakom och den lilla sjön nedanför den.””Mannen där borta, som just går in i hagen för att hämta hästarna,är väl husbonden. I hela mitt liv har jag aldrig sett en så ståtlig ochkraftig karl.”Men allra mest glädje hade hon av att se på korna, som nu komut ur skogen och blev stående framför gårdsgrinden.”Det är trollkor, det ser man genast”, sade hon. ”Långa spenar ochförgyllda horn och alla brandiga till färgen. Sådana kor skulle detallt vara en glädje att få mjölka.”Allt vad hon såg lockade och drog med sådan makt, att hon måsteskynda tillbaka in i skogen. Hade hon stannat längre, så hade hon intekunnat stå emot lusten att gå fram till trollgården och ta allt, som därfanns, i betraktande. Men om hon hade gett efter för detta, då visstehon, att hon aldrig mer skulle ha kunnat vända tillbaka till ärliga,kristna människor.När hon vandrade tillbaka in under träden, kunde hon inte låtabli att gråta över att hon var så förtrollad, att hon inte kunde finnasig till rätta i sin egen skog.”Det är straffet för att jag inte är nöjd med det hem, som jag har”,sa hon till sig själv. ”Det är därför, som trollen har fått makt övermig.” Hon grät och hon vandrade. Hon hade en känsla av att stenaroch träd gick i dans runtom henne. Inte en gång solen stod rätt påhimmelen. Den höll sig inte i söder, där den borde finnas, utan hadesvängt över åt norr. Alla små blommor, som annars doftade så ljuv­ligt, sände ut liklukt. Taltrasten följde henne från träd till träd ochgjorde narr av henne. Hon sökte framför allt akta sig för att kommai närheten av den förtrollade gården. Men i alla fall gick det så, somhon visste, att det måste gå. Helt plötsligt stod hon i skogsbrynet ochsåg ned på trollgården. Där var allt sig likt. Korna hade lagt sig nedframför grinden. Husbonden hade spänt en häst för arbetsvagnen ochbörjat köra in hö.Omigen kände hon stark lust att gå närmare och mjölka kornasamt riktigt se efter hur allt var ordnat och inrättat på ett så präktigtställe.Hon kunde inte längre göra motstånd. Dragningen var för stark,hon måste gå in på trollgården.Då hon kom fram till grinden, där den präktiga boskapen låg ochidisslade, reste den sig och kom vänligt bölande emot henne. Honstannade och såg beundrande på de vackra djuren, men då komskällkon fram och stack mulen in i handen på henne, såsom vore honvan att i den handen finna en eller annan läckerbit för sin räkning.Nu kunde hon inte låta bli att se, att detta var hennes egna kor.Hon kände igen varenda en och kunde nämna dem vid namn.Men hur hängde detta ihop? Hur kunde hennes kor ligga ochvänta framför trollgården?I samma ögonblick öppnades ingångsdörren, och en liten tös komutspringande. Hon var rakt ingen trollunge. Hon hade långt, ljust hår,klara, blå ögon och rosor på kinderna. Det var hennes egen jänta,det såg hon strax. Hon skyndade uppför trappsteget, tog barnet isina armar och tryckte det intill sig. ”Men hur kan du vara här pådetta ställe?” ropade hon. ”Jag är väl där jag skall vara”, sa barnet.Bondhustrun stod rent rådlös och förstod ingenting. Under tidenbörjade den lilla att knyta opp hennes huvudduk, som hade sjunkitnedåt nacken under den långa vandringen. Hon tyckte väl, att moderninte såg lika prydlig ut som vanligt. Till sist gick knuten opp, så atthon fick duken i handen.”Vänta litet”, sade modern, ”vänd duken på andra sidan, innan dusätter den på mig.”Och sannerligen hjälpte inte det gamla beprövade medlet mot för­virringen. Inte förr hade bondhustrun fått den vända duken knutenunder hakan än hon såg var hon befann sig.Hon stod på sin egen gård, där hon var född och uppvuxen. Tvågånger förut på samma morgon hade hon stått där, men då hadehon varit förbytt och förhäxad och inte kunnat känna igen den.Hon blev stående med barnet på armen och såg sig om. Nu visstehon då, att en sådan gård fanns inte make till i hela trakten. Ochden hade hon velat lämna. Hon riktigt skämdes.Tänk, att den här gården kunde vara så vacker och ståtlig! Det vardå en stor lycka, att hon en gång hade kommit att få se den medfrämmande ögon.En Värmlandssägen hörde till de berättelser som påbörjades 1912och fullbordades 1914. (Se kommentar till En emigrant.) Enligt an­teckningsbok 22: 20—21 tänkte S. L. på att trycka omarbetningen iHöst 1933 med en annan, från tyskan lånad titel Den förtrolladegården.Det är inte säkert att En Värmlandssägen i sin helhet är folkligtill sitt ursprung, fastän flera drag ur folklig tradition kan påvisas, somsynförvändningen och dess botemedel ut- och invändandet av huvud­duken.304 8—9 Talltrasten: I ett program till Karl-Gerhards jubileums­revy, 1938, har S. L. i en liten uppsats med titel Den nye taltrostentillämpat värmlandstraditionen om den gäckande och härmande fågelnpå Karl-Gerhard.TVÅ FARKOSTER.Tr.: Idun, Årg. 37 (1924), julnr, s. 4—5. Med 2 ill. av Gunnar Wid­holm. — Hs: 3 versioner med blyerts. A) Två farkoster. 4 bl. B) Mats[Matilda Widegrens kamratnamn]. 4 bl. På sista bladets verso-sida ett överkorsat utkast med titel Fredsrörelsen (aldrig tryckt).C) Två farkoster. 6 bl. med rätt. av V. Olander, som delvis har iakt­tagits i trycket. Den sista versionen överensstämmer i det närmastemed trycket, men förmodligen har en renskrift också funnits. Denförsta versionen avviker starkt från de båda senare. Här är huvud­personen ”Den fridsamme”, som författarinnan kallar sig i Dimmanoch andra av Stämningar från krigsåren. Allegoriens motsatspar ärhär inte Freden och Kriget utan Skönheten och Fulheten: ” ’Ack’,tänkte den fridsamme, som alla dagar arbetade med en och sammatanke. ’Om man kunde lära människorna, att verkligen älska skön­heten. Skulle inte detta kunna hindra dem från att utgjuta varandrasblod? Längtan efter skönhet, avsmak för fulhet finns hos dem alla.Skulle man inte kunna lära dem att göra sig själva till konstverk. Omman reste dem ur fulhetens förnedring, skulle det inte då bli omöjligtatt förorsaka förstöring, otäcka stympningar av människokroppar,man skulle inte kunna tänka på att försätta människor till skytte­gravarnas smuts’.” Hos segelbåtens kvinnliga besättning är det framförallt skönheten som betonas och hos jagaren framför allt fulheten:”Ingen saga har någonsin skapat ett fulare odjur tänkte den frid­samme. ’Och på samma gång har här ett krigets verktyg fått sin rättagestalt. Fruktansvärd, ohjälplig fulhet’.” I slutmeningen understryksallegorien: ”Det är Fulheten som är på jakt efter Skönheten.”Av några med bläck på lösa folioblad nedskrivna minnesanteck­ningar från världskriget 1914—1918, tydligen förberedelser till Stäm­ningar från krigsåren, framgår det att ett intryck från sommaren iStrömstad 1915 — i novellen uppges följande sommar, då S. L. lika­ledes vistades i Strömstad — har gett uppslaget till novellen:”... Patron Ivar i Strömstad [ofullb. utkast finns bevarat]. Arbets­lösa stenarbetare.Fredssöndag [27/6 1915]. Fredsprotester. Upprop.Koksavtal med Göteborgs gasverk.Svår ungdom i Strömstad.Den mörka och den ljusa båten. Förbättrat förhållande till Norge.Norrmännen köpa socker och dricka spirituosa i Strömstad.Sommartorkan övergår i regn i slutet av Juli.”Enligt en dagboksanteckning skickades ”korrektur på julnovellen”till Idun 25/6 1924.I MARKNADSTIDER.Tr.: Hemmets journal [Malmö], 1928, julnr, s. 8—9. Med 3 ill. avG. Lannmark. — Hs: 2 utkast m. blyerts. A) 3 bl. B) S. 1—6.311 8 voro A vore B voro 12 rött guld, matt guld Här rättat efterhss, tr. har: rött gult, matt gult 313 27 roade blickar tr. roandeblickar B roade ögon.Kapitlet med samma namn i Ett barns memoarer, 1930, bygger påsamma händelse men berättas helt annorlunda. Den unge adjunktenhos S. L:s farmorsbror Erik Wennervik d. y. hette Edvard EmilEkström (1814—1858). Han var son till komministern i Kil AndersGustaf Ekström, blev student i Uppsala 1835 och prästvigdes 1837.Han fick 25/7 1840 missiv att bli komministersadjunkt i Östra Ämtervik.Redan 1/6 1842 missiverades han att biträda fadern i Kil, vilket vältyder på att han skött tjänsten hos Wennervik mindre väl. Han tog ialla fall pastoralexamen och blev efter många småförordnanden såsmåningom pastorsadjunkt i Sillerud 1855. Men påföljande år intogshan på Vadstena hospital, där han dog. S. L:s faster Ottiliana (1822—1911) var vid det omtalade tillfället ännu inte tjugu år fyllda. Hongifte sig 1849 med Erik Tullius Hammargren. Se kommentar till Prost­folket i Karlskoga.Historien om faster Nanas ungdomskärlek berättades 1906 av klockarMelanoz i Östra Ämtervik för Sven Lagerlöf, som då gjorde följandeuppteckning (bland S. L:s papper):”Emil Ekström bodde på Halla. Han va adjunkt hos Wennervik.W. va en supare te början men han la bort dä. . .. Ekström ble till­varatagen på Ombergs marknan, han va så full så han kun int kåmhem. Och skräddarn skaffa honom kvarter. Men om morgon komskräddarn körande mä honom. Och då sof prästen och va full ochhuf hang öfver. Och då gick Regementsskrifvarn och Nana och pro­menera bortom Halla. Och då sa Regementsskrifvarn ’Ser du nu Nanahurdan han ä?’ Ja dä såg hon. Se hon va så kär ien för han var sårar så.”314 19 norrut åt prästgårdshållet: Granngården till Mårbacka,Halla, åt Sunnehållet, var på den tiden prästgård.TRÄBIBELN.Tr.: Stockholms-Tidningen, julnr 1929. Med 5 ill. av D. Tägtström.— Hs: I. [Svenskbybibeln.] A) Folkvandring. Blyerts. 8 bl. B)Svenskby (på värmländska). Blyerts. 9 bl. C) Sagostil (på värm­ländska). Blyerts. 10 bl. D) Svenskby-bibeln (Svenskbybornas bibel,Bibeln). 4 olika utkast till början. Bläck och blyerts. 4 bl. E) Bibeln(på riksspråk). Blyerts. S. 1—4. F) Bibeln (på värmländska). Blyerts.S. 2—3. II. Träbibeln. A) Bibeln. Blyerts. 1 bl. B) Sinclairsvisan(Sinclairsbibeln). Blyerts. 6 bl. C) Utan titel. Blyerts. 6 bl. D) Trä­bibeln. Renskr. m. bläck, anteckningar m. blyerts av V. Olander.S. 1—9. E) Utan titel. Maskinskr. 1 bl. F) Träbibeln. Renskr. m.maskin, egh. rätt. m. bläck och rätt. av annan hand m. blyerts. S. 1—8,9 [a—b].De 70 manuskriptbladen kan uppdelas i två grupper. I den tidigareär det uteslutande tal om den bibel som svenskbyborna förde medsig från Sverige och nu för med sig tillbaka. I den senare gruppenhar detta motiv sammanställts med ett annat. På en versosida i densista versionen (II C) sammanfattas uppslaget på följande sätt: ”trä­bibeln, som den gamla under hela sitt liv hade försökt att få bortur kyrkan, och den bibeln från Gammalsvenskby, som hade fört desina ur träldomens land och borde ha en egen kyrka”. Det äldstautkastet är en rent historisk redogörelse för svenskbybornas öden,delvis med anknytning till Harry Blombergs roman Babels älvar. Detförsta utkastet i den andra gruppen (II A) utgår från en dansk tid­ningsartikel, som S. L. hade läst under sin vistelse på Skodsborg. Honberättar här i eget namn om träbibeln i Östra Ämterviks kyrka.Sinclairsvisan är ett försök till fantastisk gestaltning av motivet medKarl XII som hjälte. I flera av utkasten har S. L. använt ett värm­ländskt färgat talspråk. Renskriften med bläck av Träbibeln innehållerännu bara berättelsen om hur Bolla Östlund (i Sinclairsvisan kalladBolla Enström) får sin idé att skänka en bibel till kyrkan, hur honläser om svenskbyborna och deras bibel och om ett samtal med kyrko­herden (icke lärarinnan). Bolla har här ännu inte beslutat sig för attskänka bort pengarna. Denna version är betydligt mera drastisk än denslutgiltiga. Bolla beskrivs som ”en tandlös, gammal gumma på ålder­domshemmet”. Samtalen är verklighetstrognare. ”Vad i Guds namn gårdet åt dig?” blir sedan ”Vad i all sin dar gråter du för?” och ”Vadpratar du för smörja?” blir ”Vad pratar du för dumheter?”. En annanmening som senare befanns stötande var: ”Dessutom gick hon envacker dag och skaffade sig ett barn. Ja, det var då vad hon minsthade ångrat av allt hon gjort, men naturligtvis hade det försinkatinsamlingen”. I maskinrenskriften har ett nytt slut tillagts (s. 6:r. 18— s. 9 [b] har ingen motsvarighet i renskriften med bläck). Det ärsannolikt att den sista bevarade renskriften också har tjänat somtryckmanuskript, eftersom många rättelser tydligen har gjorts på tid­ningens redaktion. De ganska inkonsekventa och delvis onödiga rättel­serna har inte alltid iakttagits. Men om det manuskriptet skickadesin, så måste berättelsen ha underkastats en grundlig omarbetning undertryckningen. Slutet (fr. o. m. 325:26) finns inte i manuskriptet,scenen i handelsboden är en helt annan, och episoden med frökenBjörkbom saknas. De avslutande raderna (328: 17—32) skiljer sigdäremot obetydligt från trycket.Rättelser efter hs: 317 9 äro tr. är, hs äro [av annan hand ä. till:är] 318 36 och 328 18 socknen tr. socken, hs socknen [av annan handä. till: socken] 319 19 gingo saknas i tr. 21 hit saknas i tr. 324 2 och325 14 häradsdomarn häradsdomaren.Varianter: 317 2 finns det finns 318 3 fanns det funnos 27 för attatt 33 den den här 319 3 efter rinna fortsätter hs: och hon börjadeskratta. 35 skänka skaffa 320 5 tjugu tjugo 11 den andra andra 32122 tabernaklet om tabernaklet 322 12 lite litet 323 16 såsom så som21 slut sist 324 7 bort fram 34 på ner på 325 6 sådan sådan där 8många ju så många 11 fattigstukäring fattighuskäring 18 hade skrivitskrivit.S. L. förberedde sitt tal om svenskbyborna med att läsa HarryBlombergs historiska roman Babels älvar, enligt vad hon 22/9 1929skriver till V. Olander: ”I går skrev jag brev och läste Harry Blom­bergs bok. Den är ju förfärligt tråkig, men man blir dock rörd överallt vad de stackrarna fingo lida på den tiden”. Och hon fortsätter:”I dag har jag återigen skrivit brev på förmiddagen, men i efter­middag får jag sätta mig att fundera över Svenskbyborna igen.”Arbetet gick långsamt. Den 24 sept. rapporteras: ”Jag skriver Svenskby,men har inte än åstadkommit något”. Och den 1 okt.: ”Annarstänker jag på Svenskby, stående, sittande, liggande. Det kan hända,att det där med bibeln blir den frälsande idén. Är det inte märk­värdigt, att jag inte alls har sett detta omtalat i svenska tidningar.Det var en dansk professor [Johannes] Östrup, som tycktes varaväl inne i saken, som nämnde om den. Han till och med omtalar, attbibeln var tryckt 1618 och säger, att svenskarna reste ut till Dagö1670, vilket nog är troligt. Det är ju möjligt, att det fanns svenskarpå Dagö redan förut, men dessa, som sedan foro till Svenskby, måsteha varit senare ankomna, hur skulle de annars kunna ha kvar såmycken kärlek till Sverige och bevarat språket. Nå det där behöverjag inte syssla med.” Slutligen heter det den 10 okt.: ”Du undrarväl hur det går med Svenskbyborna. Ja, efter tre veckors arbete harjag nu kommit så långt, att jag har kunnat sätta ihop en historia omderas bibel, som kan användas, efter vad jag hoppas. Den är omkringåtta sidor, det är ju lagomt och inte tråkig utan verkligen en litenhistoria. Men jag har inte formen klar ännu, utan jag har ännunågra dagars arbete, innan jag får skicka den till dig till renskriv­ning, som du var så hygglig och erbjöd. Detta var ibland de svårastesaker, som jag har gjort. Jag undrar om jag inte skulle ha funnit detsvårt även i mina yngre dar, nästan över förmåga. Jag tror, att Böökskulle ha varit rätte mannen att hålla det där talet. Han kunde haklämt i och talat om bolscheviker, så att man skulle ha ryst ochhäpnat.” Talet fick emellertid en hård kritik. Det var den mindreutarbetade och mera drastiska versionen som skickades till bedömande,och den bär också många spår av väninnans kritiska läsning. S. L.beslöt sig slutligen för att skriva ett helt nytt tal, och det blev denhumoristiska interiören från hemsocknens stämmor, I sockenstugan,som i stället lästes den 25 nov. och mottogs med stort bifall. Trä­bibeln var påtänkt för Höst, som man kan se av en plan (Ant--bok22:20—21).Det var, som ett av utkasten avslöjar, S. L. själv som förargadesig över den gamla altarprydnaden, ett enkelt, förgyllt träkors, frånvars armar en veckad, vit svepduk föll ned och som stöddes mot enpå altaret ställd trälåda i form av en tjock bok med mörka pärmaroch ordet Biblia målat på ryggen i guldbokstäver. Denna konstlösamen enligt uppgift anslående och dekorativa altarprydnad utbyttesmot en altartavla av Charles Piltz, främst genom att S. L. frikostigtbidrog till tavlan.I Svenska Dagbladets årsbok, 1929, finns en särskild artikel omsvenskbybornas hemresa, och i följande årgång är en längre notisinförd under 3/4 1930.STJÄRNGOSSEVISA.Tr.: Julstämning, 1938, s. 2—5. Med 4 ill. av Einar Norelius. —Hs: I. Utkast till dikten m. blyerts utan titel. A) Fragment av börjanpå ett folioblad. B) Fragment av slutet från 331:15, inskrivet på 3blanka blad i ett sovjetryskt tidskriftshäfte, Internationale Literatur.Deutsche Blätter, Jahrg. 7 (1937), H. 11. II. Utskrifter m. maskin,ändr. m. bläck. 4:o. A) S. 1—2 (fragm.). B) S. 1—5. 1) m. egh. ändr.,s. 2 dubbelt. 2) m. ändr. av V. Olander. C) S. 1 (fragm. av inledn.och början av dikten).Några av V. Olanders ändringsförslag har upptagits: mor (330: 12,26) har ändrats från morsan och sikte (331: 10) från skåda, varjämtehennes singularformer har införts. Det bevarade fragmentet av början,som väl också är det äldsta, lyder:Stjärngossar småtulta och gå,snön på gatan är djup och tungStackars den, som är liten och ung.Hur skall den, som har sitt hemI Falun långt uppe i Nifelhemkunna finna vägen till Betlehem?Natten är mörk och stjärnorna släcktaDe sista raderna i fragmentet av slutet har en ofärdigare form, somdock starkare vittnar om dagshändelsernas andel i dikten:O ben att han sträcker sin spira utoch gör på krig och på örlog slut,O ben att han sparar vår arma jordför blodsutgjutelse död och mordStjärngossevisan tillkom under en tid av sjuklighet och djup de­pression, då S. L. förtvivlade om att någonsin mer kunna dikta. Desstillkomst blir bäst belyst av några citat ur brev till V. Olander. Den7 jan. 1938 skriver hon från Falun: ”De heliga Tre konungar ha varithär i två kvällar och det har varit en stor fest för mig.” Stjärn­gossarnas besök i Lagerlöfgården gav uppslag till något av det sistaS. L. lyckades få färdigt. Den 25 jan. berättar hon: ”I dag kännerjag mig som en liten skolflicka. Det långa poemet om Stjärne­gossarna, som jag har snickrat ihop under många sömnlösa nätterkommer nu till påseende. Sätt komma och punkt och stor bokstavoch rätta allt du kan finna på. Det är intet skaldestycke för fintfolk, utan för barn. Det vill vara lättläst och lättfattligt. Då du hargjort dina rättelser, så skicka det hit tillbaka, sedan låter jag skrivarent det och skickar det till Bonnier och frågar om han vill ha deti en jultidning och låta det vackert illustreras. Det är allt mycketanspråkslöst, men kommer att bevara i minnet denna vackra urgamlased.” Den 28 tackar hon för hjälpen och svarar: ”Jag har nog tänktpå att det behövdes ett litet prosaföretal. Jag skall skriva det nu.’Betlehems strand’ förekommer i deras visor. St. S[t]efanus = Staffanvar av Herodes utsänd för att döda Jesus. Märkvärdigt nog ingå ocksåett par rader om honom i de vise männens sång. Legender äro seg­livade.” Den 1 febr. mottog hon ett brev från Bonnier, som med­delade att han med glädje antog dikten för en jultidning och påförfattarinnans förslag skulle låta Einar Norelius illustrera den.Det är nog ingen tillfällighet att ett av de första bevarade utkastenhar skrivits in i ett häfte av en i Moskva tryckt tyskspråkig tidskrift,som har utgetts till den ryska revolutionens 20-årsminne. I häftetingår bl. a. en novell av André Malraux med ämne från spanskainbördeskriget. Nu som alltid tog S. L. livligt del i världshändelserna,och de spelar också tydligt in i dikten. Om hennes deltagande vittnarockså det öppna brev som hon senare under året riktade till Kvinno­kommittén för Spaniens barn (Stockholms-Tidningen 30/9 1938).Stjärngossevandringarna i Falun har gammal hävd. På senare tidhade den vackra seden urartat så att den yttre formen förvanskatsoch myndigheterna övervägde att förbjuda dem. 1932 togs stjärn­gossevandringarna därför om hand av Falu stads hembygdsnämnd.Sångerna övas numera in i skolorna, och de insamlade medlen gårtill olika välgörande ändamål. Varje grupp består av fem (icke fyra)barn, som föreställer Herodes i papperskrona, de tre vise männen ihöga toppmössor av papper och Judas med pungen. De i dikten in­flätade folkliga traditionerna är ganska fritt behandlade. Att Falunär byggt på ett ”gungande tak” syftar på den alltjämt levande menoriktiga tron att gruvgångarna går in under staden. Bergakungen ärinte känd i Falun, men väl ”bergfrun” eller ”gamla mormor”. Vadsom sägs om hans ”julerus” är därför en fri uppfinning. Icke hellerden vilde jägaren är, såvitt man vet, känd i Falun men kan ha attgöra med folktradition från Dalarna — man kan erinra om Den vildajakten i Jerusalem. De citat som S. L. gör ur stjärngossarnas visaskiljer sig något från den variant av den över stora delar av Sverigespridda visa som nu sjungs i Falun och som lyder:Goder afton, goder afton, både kvinnor och män!Säg haven I sett stjärnan från Österland?Den stjärnan hon lyste över hela vårt land,Till dess att vi kommo till Betlehem fram.Vi sökte efter Jesus i kyrkor och hus,Vi tände upp lampor, vi tände upp ljus,Förgäves vi sökte, han fanns inte där,Men i krubban vi funno Guds son, Jesus kär.Och Judas med pungen och pungen är tom.Ack, kära goda vänner, skänk Judas en slant!Vi önska Eder alla ett gott nytt år!Det gamla är förgånget, allt är nu vordet nytt.Haven tack, haven tack för den redeliga skänk,Denna skänk skall belönas av Gud i himmelen.Som stjärnan på vår himmel hon lyser på vår jord,Så säga vi tack och godnatt!Arkivarien Alvar Silow i Falun har haft vänligheten att med hjälpav fil. kand. Karin Hessling och rektor Petrus Envall lämna upp­lysningar om den lokala traditionen.SELANDER.Tr.: Postumt tryckt i Julstämning, 1940, s. 2—5, 34—35. Med 5 ill.av D. Tägtström. — Hs: Tryckms. m. bläck. S. 1—5, 61—62, 7—18.Titel i hs ä. fr. Söderberg 337 3 är vad man kan ä. fr. var hvadman kunde (är har sedan förtydligande skrivits med blyerts av annanhand) 32 kusten ä. fr. Sundskusten 340 10 Gud ja med annan stilä. t. Ja 341 36 låga av annan hand str. m. blyerts 342 6 ärlor ä. fr.lärkor 17 vada i ä. fr. grumla 27 den av annan hand str. m. blyerts344 5 efter stränge str.: och detta hade härdat honom till förakt.345 14 efter tomhänt str.: Och han kunde ej tänka sig möjligheten,att i hast skaffa något annat ätbart än räkor och krabbor. 346 23fördragsamt ä. fr. beslutsamt 347 6 efter bränsle str.: ty mors vedkunde de ju ej klyfva. 22 Det är karaktär på dig av annan hand m.blyerts ä. t. Du är dugtig du.Selander, som i likhet med Trollmusik föreligger i fullt tryckfärdigtskick, har sannolikt aldrig tryckts. Båda berättelserna hör antagligentill tiden mellan Gösta Berlings saga och Antikrists mirakler. De verk­liga händelser som utan tvivel ligger till grund för berättelsen gåri annan form igen i En historia från Halland (1910, omtr. i Troll ochmänniskor, 1915). Selander är mycket noggrant lokaliserad till Lands­krona. Det har varit S. L:s mening att berätta vidare om sin hjälte.Så sent som i det aldrig fullbordade verket Rönnebergs sparbankuppträder Selander under namnet Evander och Tilländer (Ant--bok 22).335 10 fäladen gemensam betesmark för by eller stad (särskilt iSkåne).341 19 stenflisorna (sydsv.) stenhällarna.TROLLMUSIK.En julberättelse.Tr.: Postumt tryckt i Svenska Dagbladet, julnr 1940. Med 2 ill. avEinar Norelius. — Hs: Tryckms m. bläck. S. 1—12.353 15 efter den str.: främlingar kunde det vara värre för, isynner­het, då de hörde den första gången. 23 slags or. slag 26 efter den str.:i Svartsjö 355 15 efter annan str.: tills det blef full musik 17 sol­skygga feltr. för solskygge 357 24 trumslagaren ä. fr. soldaten 35834—35 Blir... ha ä. fr. och ha de själfva annat än tiggeri att lefvapå 360 17 om saknas i or. 361 31—32 skrattade... galghumor ä. fr.lyste af skälmaktighet 362 27 efter allihop str.: Det är bara en, som harsynd. Han, som stör och förbjuder. 29 gullharporna jfr 362: 16 guld­harpor.Trollmusik måste att döma av papper och stil vara samtidig medSelander. Papperet bär märke av lack, varför manuskriptet bör haskickats till påseende, men det är inte känt att det har tryckts.Ämnet är nära besläktat med Legenden om julrosorna och harsäkert hämtats från en gammal bok, som S. L. kände väl till, Syneroch röster ur det fördolda av K. A. Nicander och G. C. Norling,1838, en samling spökhistorier, som knyts samman av en ramberättelse.Den historia som S. L. har fäst sig vid heter Julnattsmusiken i bergetoch läggs i munnen på tonsättaren och orgelspelaren abbé Vogler. NärVogler en gång skötte orgeln i Bergens domkyrka, stod en gammalbonde och lyssnade uppmärksamt, medan han spelade utgången.Organisten sade då till honom: ”Så vackert har du aldrig hört förr”.Bonden svarar att han nog har hört ännu vackrare i berget hemmaunder julnatten och erbjuder de båda orgelspelarna att höra musikeni berget. De far nu till bonden och tillbringar julaftonen i hans gård,som ligger vid foten av ett stort berg. Vid midnattstid pälsar de påsig och går i det klara månskenet uppför berget och får mycketriktigt höra den överjordiskt sköna musiken. ”Organisten stod bred­vid mig och sade efter någon stund: ’Det här är trolleri!’ Han ladesig ner på berget, försökte titta genom en remna, och ropade: ’Hör uppi fans namn!’ — I samma ögonblick tystnade musiken — och orga­nisten rullade död vid mina fötter.” Denna sägen är i julberättelsenbara en bakgrund till en historia om hur klockaren i Svartsjö lyckashäva ett slags bann, som vilar över honom vid jultid, därför att enav hans förfäder, som var organist i Karlstads domkyrka, hade för­bannat trollens musik så som det berättas i boken. Han gör det genomatt vara god mot människotrollen på deras eget vis, så att han låterden ene få behålla sitt julbrännvin och den andre bo kvar i sina luft­slott. Liksom man i Svartsjö känner igen Östra Ämtervik och i troll­berget Storsnipa helt nära Mårbacka, så känner man i de båda gub­barna igen två bygdeoriginal, som har vunnit ryktbarhet genom S. L:sdiktning. Jan Nilsson i Skrolycka (här Ola Jansson) blev tjugu årsenare huvudpersonen i Kejsarn av Portugallien. Han var född 1811.I husförhörsböckerna är Jan antecknad som ”velig” och ställd underförmynderskap av Jon Larsson i Ås. Hustrun hette Britta, f. 1798,och i äktenskapet föddes två döttrar, Kjerstin, f. 1836, och Katrina,f. 1843. Katrina tog enligt husförhörsboken ut arbetsattest till Stock­holm 1862 och kom sedan till Åbo, där modern dog hos henne 1876.Jan själv dog först 1898 som rotehjon i Svenserud och levde alltså,när S. L. för första gången lät honom skymta i sin diktning. Dessadata om Jan i Skrolycka meddelas till rättelse och fullständigande avvad som tidigare har skrivits om förebilden till en av S. L:s intres­santaste skapelser. (Se bl. a. uppsatser i Fönstret, 1932, nr 45 och1933, nr 1.) Den andre gubben, Agrippa eller Greppa Prästbergkallad, hette i verkligheten Karl Jansson Prestberg och var i motsatstill den oförarglige Jan en besvärlig passagerare, som beredde socknenmycket bekymmer. Prestberg, som var soldat och trumslagare frånPrästbols soldatrote i Östra Ämtervik, var född 1800 och avled 1881.Husförhörsboken säger om honom att han är ”känd som drinkare,lever godtyckligt och skiljd från hustrun”. Greppa uppträder som bi­figur i Kejsarn av Portugallien, och i Ett barns memoarer har etthelt kapitel ägnats åt honom och hans beryktade husbåt. När han engång motats ut ur socknen, löste han sitt bostadsproblem på detviset att han inrättade sig ett flytande hemvist på en pråm i Fryken.I tidskriften Förr och nu för 1874 har Nils Gabriel Djurklou resthonom ett minnesmärke och förevigat hans husbåt i två träsnitt.352 7 orgeln var ett ganska styggt och elakt gammalt instrument:Den gamla orgeln skildras också i kap. Mamsell Marie i Gösta Ber­lings saga och i kap. Kyrkresan i Ett barns memoarer. Den stodfärdig till kyrkans invigning av biskop Agardh den 3 sept. 1848. Detvar, som man kan tänka sig av S. L:s olika skildringar, inte någotframstående instrument. I sockenstämmoprotokollen finns antecknat attmamsell Aurora Myrin erbjudit sig att bekosta förgyllningen påorgeln, för vilket kamrer P. G. Andreios Liedback (farbror Eberhard)tackade henne med en hyllningsdikt. Det ser ut som om erbjudandetinte skulle ha tagits i bruk, ty ett senare protokoll meddelar attmålaren Dalström erhållit ”full likvid” för ”målning och förgyllningaf orgelverket”. Eftersom S. L. vid skildringen av Mamsell Marie hartänkt på mamsellerna Maria och Aurora Myrin, så tycks historienom hennes kärlek till den glade orgelbyggaren inte alldeles saknagrund. (Kyrkoherden i Östra Ämtervik Sigfrid Åkerblom har varitvänlig att ur kyrkböckerna lämna kompletterande upplysningar omJan Nilsson, Karl Jansson Prestberg och orgelverket.)RÖNNEBERGS SPARBANK.Tr.: Inledningskapitlet först tr. i Från skilda tider, efter korrek­turet även i Saldo. Tidskrift för sparfrämjandet, 1943, nr 4, s. 3, 10. —Hs: Inledning, Egh. rättad renskr. m. maskin. S. 1—3. 247 bl. ickenärmare daterbara utkast och renskrifter i olika format, m. blyerts,bläck och maskin. Dessutom flera blyertsutkast med växlande titlari anteckningsböcker: 22: 110—22, 16 (trol. från våren och försom­maren 1933), 22:90—80 (inledningskap.), 23:39—292 (1933—våren1935), 25:41—42, 126—125 (o. febr. 1936), 26:82—90 (trol. börjanav 1938).Det aldrig fullbordade ålderdomsverket började skrivas på upp­maning av bankdirektör J. H. Jönsson i Uppsala, som önskade enpropagandaskrift om sparsamhet för Svenska sparbanksföreningensavdelning för sparpropaganda. På våren 1933 sökte han intresseraS. L. för saken och försåg henne också med litteratur i ämnet. Be­varade utkast och ett kort till bankdirektör Jönsson, där hon tackarför de sända skrifterna, som hon ännu inte hade hunnit se, visar atthon redan då börjat skriva på en berättelse. Från Hultafors sanato­rium svarar hon 16/7 1933: ”Jag tänker mycket på sparsamhetsskriftenoch hoppas att det till sist skall lyckas mig att få den rätta formenpå den, ännu har det inte kommit så långt.” När hon hade mottagiten påminnelse i brev, svarar hon den 23 april 1934: ”Jag har längeväntat på en sådan förfrågan, som jag i dag har erhållit. Ert tålamodhar verkligen varit över all förväntan stort, men jag får också säga,att tidsomständigheterna ha varit mig ogynnsamma. Sålunda med­förde min födelsedag en massa korrespondens, som jag först heltnyligen lyckats få besvarad. Det är också annat, som gör förslagetsvårt. Hur kan man uppmuntra till arbete, då just arbetet är det somfattas och hur uppmuntra till sparsamhet, då så mycken nöd roparefter frikostigt givande. I alla fall kan jag nu tala om, att jag harbörjat en berättelse, som jag vill hoppas skall kunna användas fördet åsyftade ändamålet. Men att säga när den blir färdig, det kanjag inte, det beror mest på om jag kan få arbeta i ro utan för mycketstörning av gäster och besvärliga uppdrag. Men om den blir bra, såär det ju dock skäl i, att nu lämna mig ännu några veckor eller skalljag säga månader till dess fullbordan.” Efter ännu en påstötningsvarade hon den 7 sept.: ”Som direktör Jönsson kanske erinrar sigkorresponderade vi i maj [april] detta år om den segslitna affären,och jag upplyste då, att jag just hade börjat en berättelse, som varavsedd för Er räkning. På denna berättelse skrev jag sedan omkringfemtio sidor, och den tycktes ju kunna bli ganska läsbar för barn,men den är dock helt ofullbordad och borde bli åtminstone hundrasidor till.” Efter att ha nämnt de vanliga hindren, turister, sjukdomoch affärer, slutar S. L. med att ”det ser dåligt ut för sparsamhets­skriften. Inte blir den färdig i år så mycket är dock säkert. Nogskall jag en gång göra den färdig, men den är så lagd, att jag nogkan få den tryckt som en vanlig berättelse, så att bankdirektörenbehöver inte taga någon hänsyn till mig, ifall Ni finner, att uppdragetborde ges till någon annan.”Med ett brev från den 10 sept., där uppdragsgivaren tackar förlöftet, upphör korrespondensen mellan honom och S. L., men berättel­sen var därför inte glömd. Hon nämner den helt kort i ett brev tillV. Olander 3/10 1934 som ”den där längre berättelsen, som jag börjadei våras” — den måste dock ha påbörjats redan föregående vår. Nyafullskrivna sidor i anteckningsböckerna visar att arbetet återigen hartagits upp 1935 — hon meddelar V. Olander den 11 maj att honhoppades bli färdig med ”sparsamhetsberättelsen” redan i juni, omhon inte blev för mycket störd. Dessförinnan ville hon ta reda på”några lokala förhållanden” i Skåne för att lyckas härmed, och dess­utom måste hon inhämta sin goda vän fröken Elise Malmros’ tillståndatt använda hennes namn, eftersom hon hade råkat bli en av huvud­personerna i berättelsen. På våren 1936 görs nya kraftansträngningar.”Det skulle vara skönt att få bort den ur tankarna”, skriver hon den8 april till sin huvudkorrespondent. Men resultatet blir återigen baranya utkast i böckerna. De allra sista utkasten kan dateras så sent som1938, då Elise Malmros hade gått bort.Efter att ha övergett ett första uppslag om en kvinna i Värmland,vilket med titel Sparsamhet finns bevarat i Anteckningsbok 22: 7—10,15—16, började S. L. skriva om den lilla sparbank i Landskrona somhade grundats av en av hennes intimaste vänner från Landskronatiden,Elise Malmros. Hon ger i det här tryckta inledningskapitlet en intimoch humoristisk skildring av banklokalen och av fröken Malmros’verksamhet. Det var annars de filantropiska intressena som utgjorde detstarkaste bandet mellan vännerna, och när S. L. efter hennes dödinför en minnesruna i Korrespondenten 1/7 1937, så framhäver honframför allt hennes praktiska välgörenhet: ”Jag tänkte på Elise Malm­ros, då jag en gång för längesedan nedskrev sagan om den gamlaAgneta, den fattiga gumman på Alperna, som öppnade sin stuga förde osaligas frysande andar och fann ersättning för sitt livs ensamhetgenom att skänka dem värme och ljus.” Men efterhand flätades andramotiv från Landskronatiden in i berättelsen. Bland annat uppträder härden resolute pojken Selander i den hittills otryckta novellen undernamn av Evander och Tillander. Berättelsen kom mer och mer attavlägsna sig från den propagandaskrift som hade avsetts och fråndet vardagliga inledningskapitlet. Om Rönnebergs sparbank hade ut­förts, så skulle den i fantastik ha överträffat Körkarlen, som påsamma sätt hade börjats med ett rent praktiskt syfte för ögonen ochunder arbetets gång hade omformats till någonting helt annat än detinlägg i kampen mot tuberkulosen som den skulle ha blivit. I sinbiografi har Elin Wagner lämnat en kortfattad redogörelse för be­rättelsen (II: 275—277) och dess fantastiska inslag, bl. a. själa­vandring, som står i en egendomlig motsats till det nyktra ämnet.De anförda breven till J. H. Jönsson har ställts till förfogande avfru Viveka Anshelm, Hällbybrunn, och breven från honom av Spar­främjandet.SJÄLEN.Tr.: Postumt tr. i Bonniers litterära magasin, Årg. 9 (1940), s.515—517. — Hs: I. Utkast m. blyerts i anteckningsböcker. A) Brevet,Skuggan på heden, Den döda, Ett brev i Ant--bok 25:60—104 (trol.mars—april 1936). B) Anteckningarna övergår så småningom till bläck.Själen (Spöket). Ant--bok 26: 196—159 (efter 1 juli 1937). II. Utkastm. blyerts på lösa fol--blad. A) Den döda (på norska). S. 1—4, 4 opag.bl. B) Skuggan (i brevform). S. 1—2 (= 1 bl.). III. Själen. Bläckm. många ändr. S. 1—8. 4:o. IV. Själen (definitiv version). Maskin­renskr. S. 1—6. 4:o.Själen har en egendomlig och fängslande tillkomsthistoria. 1930mottog S. L. ett på tyska skrivet brev från en holländsk läkarfru iBussum. Den 18 mars 1931 skrev S. L. ett utförligt svar på engelska,som dock aldrig avsändes, därför att adressen hade förkom­mit. Vid genomgången av S. L:s skriftliga kvarlåtenskap på­träffades de båda breven, och i samband därmed gjordes ansträng­ningar att komma i förbindelse med den holländska läkarfrun. Detlyckades också att finna hennes adress och att genom en annan personskicka henne en hälsning och ett särtryck av Själen. På grund av krigethar S. L:s brev ännu icke kunnat sändas till adressaten. Förrän dettahar skett och tillåtelse erhållits från Holland, kan intet närmaremeddelas av innehållet i S. L:s brev. De själsliga erfarenheter avkontakt med de döda som det holländska brevet berättar om harlagts till grund för Själen. Särskilt de äldsta utformningarna av ämnetföljer dem mycket noga, och en av dem behåller t. o. m. brevformen.I en anteckningsbok för 1936 (25:52) meddelas följande lista övernovellämnen:Begravningar.Återkomsten till Värmland [färdigskriven sept. 1927, tr. 1928, in­tagen i Höst 1933].Eko och liljekonvalje.Gestalten i soffhörnet.Brevet (holländskt brev). [Själen.]Tavlan (tyskt brev?).Udd [Rönnebergs sparbank].Pojken med Ronnstaven [rönnstaven?].Syftet med listan och sambandet mellan de där uppräknade titlarnaär oklart. När S. L. skrev ner de första utkasten, anknöt hon dem tillnågra betraktelser över själens liv efter döden och ”mellantillståndet”,som rör hennes personliga erfarenheter under moderns jordfästningi november 1915 (Ant--bok 25:53—59). Elin Wägner meddelar i sinbiografi (II: 138—140) utdrag ur det märkliga brev som S. L. skrevtill V. Olander 18/2 1916 och ur de nämnda anteckningarna om ”mellan­tillståndet”. (Se också s. 277—280, där Själen behandlas.) FastänSjälen är mycket noga genomarbetad och renskriven, så verkar detsom om förf. hade tänkt sig en fortsättning, som nu bara finns skis­serad i vissa utkast. Det är tydligt att S. L. i anslutning till brevethar velat visa hur den levande räddas av den döda från att mötasamma öde. Genom varningen från henne görs noggranna efterforsk­ningar, och det visar sig att de hemlighetsfulla dödsfallen beror påatt dricksvattnet blivit förgiftat av blyhaltig färg. I en sen versionhjälper den döda en skugga över till det andra landet. Det är denmålare som genom att använda giftig oljefärg till en vattencisternhar fyra människors liv på sitt samvete. Det är intressant att sehur S. L. efter att ha sett ämnet från den levandes ståndpunkt slut­ligen kommer att se det från den dödas.SJÄLVBIOGRAFI.Tr.: Med titel: Selma Lagerlöf tr. i Les prix Nobel, 1909 (tr. 1910),s. 72—75, med porträtt; övers. till tyska s. 76—80. — Hs: Utan titel.A) Egh. m. bläck, rätt. av V. Olander och S. L. S. 1—5. B) Renskr.av V. Olander. S. 1—5.Ändringar och tillägg av Valborg Olander:7 3 Ämterviks socken ä. fr. Emtervik 20 begåvning ä. fr. talang23 för flickor tillagt 24 år vid ä. fr. på 8 2 det tillagt 4 Elementarskolanför flickor flickskolan 11 1889 år 1889 15 pristävling pristävlan 16erhåller detta utdrag ä. fr. tilldelas den 32 möjlighet ä. fr. utsikt9 3 som tillagt 12 erhåller ä. fr. får 19 fru tillagt 23 inträffar ocksåden händelsen ä. fr. utmärker sig även därigenom 10 6 hälsas ä. fr.mottages 7 som utkommer 1902 tillagt (felskr.: 1892) 8 i likhet medlikavälsom 14 dessutom tillagt 15 läsebok för folkskolorna ä. fr. folk­skoleläsebok 17 genomgången ä. fr. uttömd 22 de härefter struket: sakta,men säkert 29 Finland tillagt 33 Nobelpriset blivit henne tilldelatä. fr. hon har tilldelats Nobelpriset 37 Vetenskaps- och Vitterhets­samhället ä. fr. Vitterhets sällskapet 38 Svenska Litteratursällskapeti Finland ä. fr. Finska litteratursällskapet 11 13 det henne möjligtatt tillhandla sig ä. fr. hon satt i stånd att tillhandla sig (A honsatt i tillfälle att förvärva B hon satt i tillfälle att tillhandla sig)15 voro det tillagt.Övriga varianter: 7 6 några... fäderneslandets saknas i hss 8 14sändas några av de färdiga sändes en avdelning av boken 33 beslutarbesluter 9 12 konung kung 14 hon hon äntligen 23 År Året 26 bo ibebo 10 9 för saknas i hss 17 listan den långa listan 11 2 kreeradkrönt.Följ. ändringar har vidtagits mot tr. och hss: 10 24 Falbe-Hansentr. Falbe Hansen — Mitzi tr. Mizi.EN SPELMANSHISTORIA.Tr.: Idun, Årg. 4 (1891), s. 428—430 (24/12). Med teckning avJenny Nyström. — Berättelsen Sändebudet (tr. i Vårbrodd. Publika­tion utg. av general Mannerheims barnskyddsförbund [Hfors], [1](1921), s. 10—12; omtr. i Vinterblomman. Basaren i Landskrona4—5 mars 1922, s. 3, samt med lätta ändringar i Höst, 1933) byggerpå samma upplevelse men får anses som en helt nyskriven novell.Pluraländelser på -a har insatts: 12 20 Ägarna 13 9 tankarna 21drillarna 16 15 mästarna. — Den urspr. formen kvarstår i original­trycket 13 38 vingarna.Berättelsen har säkert föranletts därav att den gamle fältmusikantenoch kyrkvaktaren i Östra Ämtervik Johan Gustaf Asker, av S. L.kallad Jan Öster, avled i Prästbol 14 mars 1891. Johan eller JanAsker var född 13 okt. 1817 och tillhörde en spelmansfamilj; brodernPetter var också fältmusikant. En del av hans låtar finns utgivna iVärmlandsdelen av Svenska låtar, två mazurkor och 20 valser har1925 utgetts av R. Turesson med titel 20 värmländska valser förfiol. Se vidare Mårbacka, kap. Orkestern.DET ÄR EN STILLA KVÄLL I MITTARBETSRUM.Tr.: Tryckt postumt i Elin Wägner, Selma Lagerlöf II: 149—153.— Hs: Egh. maskinskr. m. rätt. 3 bl. 4:o.17 3 Efter arbetsrum str.: Utanför ha redan nattens skuggor börjatfalla 6 sydlig vind, över ä. fr. lätt sydlig vind framöver 19 I ä. fr.Men i 18 3 Efter gumma str.: därute på gatan 12 all tro till ä. fr.allt hopp om (Vid ändringen har om av förbiseende icke ändrats)24 Efter ungdomens str.: lätta 19 19 ut frå ut 32 Efter den evige str.:inom mig 36 eller om ä. fr. ty väl förstod jag, att 20 1 harm ä. fr.misstro 3 och intressen senare tillagt.Fragmentet hör till Stämningar från krigsåren och kan dateras tillfebruari 1918, då S. L. bodde i Falun. I februari 1917 bodde hondäremot på Mårbacka.MINA HÄNDER...Icke tidigare tryckt. Faksimil av början i Elin Wägner, Selma Lager­löf II:320. — Hs: Utkast m. blyerts. 1 bl. Vattenmärke: 1914. Frag­mentet hör till samma tid som Stämningar från krigsåren: på verso­sidan ett utkast på tre rader till början av Dimman (tryckt 1916).Det har skrivits med många strykningar. Efter första stycket har följ.meningar strukits: Mina ögon, mina stackars ögon, vågar jag knapptmer betrakta i en spegel. De äro rödkantade, ögonlocken bli tunga,rynkorna samlas omkring dem. Efter det som tryckts följer två lös­ryckta meningar längre ner på sidan: Det var en ljum kväll, som såmånga andra och En kväll satt jag alldeles ensam på verandan, nästanutan att tänka.ETT MINNE FRÅN STRIDSÅREN.Tr.: Nordens årsbok, 1920, s. 67—81. Hs: Tryckms med maskinskr.och egh. ändr. S. 1—16. 4:o. Hs bär datumstämpeln 1 MRS 1920.Korrekturet har säkert icke lästs av S. L. Texten har därför kor­rigerats efter hs:23 36 tredagars möte tredagarsmöte 25 18 de saknas 26 skall vill36 blicken anblicken 27 7 ha hava 29 15 danskes danskas 20 döptesdöptas 22 danske danska 27 kallade kalla 36 en saknas 30 20 för­nämsta förnämste 23 alla de de alla 24 hade saknas 31 7 slingradeslingrade sig 36 av alla alla 32 29 strecken efter han saknas 33 6 lidelse­fullt lidelsefullhet, 15 innevånare invånare 23 kunde kan 34 20 evärd­liga evärdeliga 32 innebyggare inbyggare 35 4 tala talade (hs ä. fr.talade) 36 31 kristendom kristendomen 37 11 rätte rätta.Ett minne från stridsåren utarbetades 19/2—27/2 1920 enligt dagboks­anteckningar: ”Skriver på Askovskapitlet” (19/2), ”Skriver på Askov,går dåligt” (20/2), ”Arbetar på Askovsäventyret” (21/2), ”söndag. Det­samma” (22/2), ”Askovsäventyret 5 sidor” (23/3 [23/2]), ”Har skrivitfärdig Askovhistorien” (26/2—27/2). I brev till V. Olander 3/3 skriverS. L.: ”Den där Askovhistorien tog hela åtta dar och litet till, men jagär så glad, att den blev gjord och blev färdig på en gång. Det hadeju länge legat mig i tankarna, att jag skulle skriva den. Jag fick tackför den igår från styrelsen med de ordalagen, att detta skulle bli enprydnad för årsskriften.”S. L. övertalades att resa till Askovs folkhögskola av LudvigSchrøder, vilkens bekantskap hon gjorde på det sjunde nordiska skol­mötet i Stockholm 6/8—8/8 1895. (Brev till Ida Falbe-Hansen 12/8 1895.)Några mötesförhandlingar över mötet på Askov den 25 till 28 sept.1895 finns inte tryckta, men Højskolebladet för detta år innehåller ettreferat av Poul Bjerge-Støvring, varur följande må anföras till belys­ning av S. L:s minnen. Mötet öppnades av L. Schrøder, varefter PoulLa Cour höll ett föredrag om sina reseintryck från Venedig. Sammadag besågs La Cours ”Forsøgsmølle” och Fr. Hansens Sandmarks­forsøg. Nästa morgon höll Jacob Appel ett föredrag om naturforsk­ningens betydelse genom tiderna och L. Schrøder två föredrag omGrundtvigs ställning omkring 20-talet i anslutning till dikten Nytaars­morgen. Bland övriga föredrag under mötet nämns pastor Th. Helwegsom tillståndet bland danskarna i Amerika, cand. theol. L. Moltesensom den romersk-katolska kyrkan och den danska folkkyrkan, densenare så kände politikern redaktör H. P. Hanssen Nørremølles omnationalitetsfrågan i Sønderjylland och Herredsfoged Rosenørns omde västjylländska fiskarnas arbete. Föredraget om den danska santal­missionen nämns icke. Om S. L:s uppläsning sägs följande: ”Densvenske Forfatterinde Selma Lagerlöf var ogsaa blandt Mødets Del­tagere. Hun læste et Par Fortællinger. Den lille, sjælfulde, paa eenGang bestemte og deltagende Kvinde med sit ejendommelige, simple,men varme og udtryksfulde Sprog gjorde et stærkt Indtryk paa hvem,der blot nogenlunde forstod hendes Oplæsning.”SONETTER.Tr.: Innan vi började. Festskrift utg. av Sveriges författareförening,1921, s. 81—85.VAD DET KOSTAR.Tr.: Karlstad stifts julbok, 1925, s. 16—20. — Hs: 2 utkast m.blyerts. A) Solnedgångar. 4 bl. Vattenmärke: 1922. B) Om solned­gångar. 3 bl.42 4 jämngrå rättat efter hss; tr. har: järngrå 6 ned A B ner10 med A B i 45 21 dens B dens, ordet saknas i A.”De sköna solnedgångarnas mästare” hette inte Fredriksson utanAnton Berndt Peter Santesson. Han var född 1825 i Slågarp och doggenom självmord i Hälsingborg 16/12 1892. Efter att ha tagit kameral­examen i Lund 1848, blev han gymnastiklärare vid flera läroverk ochutgav ett flertal böcker om gymnastik och tre böcker av mera litterärtinnehåll: Ur naturen och samhället, 1880, De fyra årstiderna, 1883, ochI Sverige, 1887. (Se Sjöström, C., Skånska nationen, 1904, nr 4098 ochnotiser i Sydsvenska Dagbladet 17/12 och 19/12 1892, som omtalar hanslitterära verksamhet men icke att han skulle ha skrivit tidningsartiklar.)Utan tvivel är det en naturskildring med titel Hösten och signeradA. B. S. i Korrespondenten, Landskrona 28/9, 5/10 1889 som S. L. harbehållit i minnet. Den är omtryckt efter Stockholms Dagblad (22/9),som 7/7 dessutom innehåller ett annat naturkåseri med titel Sommaren.Särskilt den första delen av Hösten stämmer väl överens med S. L:sbeskrivning. Där skildras just en solnedgång och växlande moln­formationer: ”Den andra ytterligheten förebådades middagstiden sist­nämnda dag, när en hel rad molnjättar tittade upp vid horisonten— de hade försofvit sig, voro lurfviga i peruken och sågo yrvaknaut — der de en god stund orörligt stirrade med hemsk ljusgul uppsynut öfver rymden. Härefter tågade de liksom på gifvet tecken plöts­ligt fram öfver hvalfvet, öfver allt i vårt land, våldsamt hällandeur sina omätliga ämbar, och dessa voro fylda med skyfall, åska ochcyklon om hvart annat.”TAL I SVENSKA AKADEMIEN DEN20 DECEMBER 1926.Tr.: I sammandrag tryckt i Dagens Nyheter m. fl. tidn. 21/12 1926.— Hs: I. Egh. utkast m. anilinpenna. A) Utan titel. Slutet på dialekt.S. 1—15. B) Ny version på riksspråk betecknad med ”nytt” eller ”rätt”.S. 1—16. II. Avskrifter m. bläck av V. Olander. A) Utan titel. S. 1—14.B) Selma Lagerlöfs anförande vid Sv. Akademiens sammankomst20 Dec. 1926. Några av rättelserna är av S. L. S. 1—13. Den sistarenskriften följs här.I hs II B är följ. ändringar egenhändiga: 46 22—23 vi... jag jagoch min reskamrat, fröken Valborg Olander 47 15 rätt oansenligaföga imponerande 26 passerat pälsat om sig i 28 statvåningen prakt­våningen 51 17 här som där där som här 56 26—27 Vi... brukadeI den smala gången utanför gemaken brukade bojardöttrarna 58 2så ytterligt genomförd tillagt.Jämförelsen mellan de båda utkasten å ena sidan och mellan ori­ginal och avskrifter å den andra visar alltför många i det helaobetydliga avvikelser för att de skulle kunna antecknas. Här nedananmärks tillägg och uteslutningar av meningar eller längre stycken,varvid den senare, mera utarbetade handskriften I B i främsta rummetciteras: 47 13 Efter passerades fortsätter I A, B: där sedermera såmånga hjärtslitande scener skulle komma att utspelas 32 Efter husfortsätter B: På ena sidan hade den en ficka, ett litet krypin, tydligenavsett för en mera intim samvaro. Troligen var denna lika stor somett vanligt svenskt förmak, men i jämförelse med salongens pro­po[r]tioner kröp den ihop till en obetydlighet. I samma våningfunnos fru Nobels mottagningsrum och sängkammare och mycket mera.48 6—12 men... ovanliga Detta stycke saknas i A, B 21—33 Dettastycke ersätts i A av följ.: Den publik, som då år 1912 applåde­rade den unga adelsdotterns kärlek till rebellen var finns den nu?Kanske att knappast någon enda lever kvar i Rysslands huvudstad.Anade någon av dessa människor, att en tid skulle komma, då rebel­lernas vapen skulle vändas mot dem själva, att flykten till utlandetskulle bli deras enda räddning undan egna landsmäns obarm­hertiga mordlust och förstörelselusta. 49 12 Efter land fortsätter B[A ungefär likalydande]: Som bekant torde vara hade Alfred Nobelsfar, Emanuel Nobel redan år 1837 på inbjudan av ryska regeringenöverflyttat till St Petersburg för att med av honom konstruerademinor skydda rikets kuster. Han utvecklade här en betydande verk­samhet och anlade fabriker och gevärsfaktorier, byggde ångmaskineroch propellerbåtar och skall i synnerhet under Krimkriget ha gjortstaten stora tjänster. Efter detsamma erhöll han dock av den nyaregeringen inga beställningar, han måste lämna sin rörelse till sinakreditorer och reste missmodig åter till Sverige. En av hans sönerLudvig Nobel stannade emellertid kvar i Ryssland. Han sysslade förstmed vapentillverkning, men kom sedan genom att hans bror Roberthade inköpt naftakällor i Baku att ägna sig åt även denna industri,som av de båda bröderna uppdrevs till en betydelse, som vi ännu hai friskt minne. Detta företag var dock långt ifrån den enda industri,varåt de ryska Nobellerna ägnade sig. De ha också varit tillverkareav separatorer, de ha varit ivriga byggmästare och de byggnader deuppfört för sina underordnades nytta och trevnad ha gjort deras namnärat och hedrat bland deras nya landsmän. Dessa genialiska mänpå en gång uppfinnare och organisatörer hade tydligen i Rysslandfunnit det verksamhetsfält som passade dem, kraftkarlar som devoro, funno de i ett land, där praktiska föregångsmän voro en säll­synthet obegränsade tillfällen att bygga och skapa att utvidga sinmakt och grunda en stor förmögenhet. Man kan inte undra på att dehade glömt faderns bedrövliga erfarenhe[ter] och med stor sympatiomfattade sitt andra fosterland. I hur hög grad svensk arbetsduglighetoch ärlighet av dem uppskattades vill jag påminna om i detta sam­manhang. För de många tusen arbetare, som stodo i deras tjänst,användes nästan uteslutande svenskar som arbetsledare. Jag tror också,att de ansågo att det förtroende, som visades dem av den ryskaregeringen till inte ringa grad härrörde av den respekt för svenskarna,som genom forna tiders erfarenheter grundlagts i Ryssland. 49 19Efter rådgivare fortsätter A: Familjen i Petersburg räknade vid mittRysslandsbesök inte många medlemmar. Där funnos fru Marta NobelOleinikov rätt dotter till fru Edla, nybliven medicine doktor, somhöll på att inreda ett eget sjukhus, där fanns hennes man doktorOleinikow, och Rolf Nobel, den yngste bland Nobellerna, som ännuinte hade tagit studenten. Till husfolket hörde också en ryskaAnastasia som förut hade varit guvernant men nu levde kvar i huset,som en omistlig vän, och doktor Nobels sekreterare. Gästfriheten varobegränsad. Det hände, att endast helt få personer slogo sig ner viddet långa matbordet vid början av en måltid, men mot slutet avdensamma voro en hel rad av nya platser besatta. [Fortsättningenavviker formellt men icke sakligt.] 51 9 ff. Från motsvarande ställeövergår A från riksspråk till dialekt 52 11 ett par förnäma finländare,greve Tolstoj A Finlands representant hos Kejsaren general L. LeoTolstoys son Greve Alexis, som [var] gift med en dotter till doktorWesterlund B Jag råkade också general Langsfeld Finlands repre­sentant i Petersburg, greve Tolstoy son till den store Tolstoy 15 Efterbeståndande fortsätter B: Det fanns de, som fruktade, att Rysslandskulle komma att tilltvinga sig våra norrländska gruvfält eller någraav Norges isfria hamnar. Det fanns andra, som avskydde hela detdåvarande styrelsesättet, men någon fruktan för revolution och sam­manstörtning, det fanns inte. 26—27 Vi... nattåg B Efter att i sex[A fem] dagar ha vistats i Petersburg foro vi med nattåget 34 Eftermärkvärdigheter fortsätter B: Jag bör kanske nämna, att då vi sadetill någon av Moskvasvenskarna, att vi voro komna för att lära kännadet riktiga Ryssland, så försäkrade de genast att det riktiga Rysslandinte fanns i Moskva. Det riktiga Ryssland fanns i Kieff, och de tyckte,att vi borde resa dit. Detta kunde emellertid inte låta sig göra. Vifingo nöja oss med vad Moskva hade att bjuda på av gammalt ochkarakteristiskt. 53 17 Efter tavlor fortsätter B: Den lär ha varit ut­ställd på Stockholmsutställningen 1897 och jag tror inte, att denväckte någon uppmärksamhet. 57 16 Efter tiden fortsätter B [me­ningen struken i II A]: Man visade oss en stol varpå Alexander IIIhade suttit vid sitt besök hos de heliga männen 57 36 — 58 6 Ut­förligare i A: Vem har inte dessutom genom doktor Per Lindbergsföreställningar i Göteborg och Stockholm och genom Grünewalds de­korationer och dräkter fått ett begrepp om vad som kan åstadkommasgenom att allt genomsyras av konst. Men då jag såg Hamletföreställ­ningen i Ryssland var väl denna riktning ännu ganska okänd, ochnågon svensk teater, där man beräknade posens och färgernas skön­hetsvärde torde väl knappast ha funnits. Jag vill inte tala om självaspelet. Hamletframställare hade jag sett lika goda eller bättre. Detvar regins, det var den konstnärliga regins trolleri, som första gångengeck [opp] för mej. 59 12—24 Slutet saknas i A.S. L:s tal blev hårt kritiserat, och hon anhöll att det icke skulletryckas i Svenska akademiens handlingar. Det skedde heller inte:där nämns endast att fröken Lagerlöf efter minnesteckningens upp­läsning höll ett föredrag med titel ”Intryck från en Rysslandsresa år1912”. I akademiens arkiv saknas också manuskriptet. De närmareomständigheterna framgår av ett brev till E. W. Dahlgren av den30 sept. 1927 (Kungl. Bibl.): ”Hela året har jag varit betänkt på attomarbeta den där uppsatsen från min ryska resa, som jag läste uppi Svenska Akademien vid förra högtidssammanträdet. Den tillfreds­ställer mig på intet vis. Jag har tillexempel blivit påvisad en delmisstag, som jag har begått. Dessutom finner jag nu, att jag talar förmycket om mig själv och mina intryck från Ryssland och för litetom Nobellernas verksamhet där. När jag började skriva uppsatsen,var det just om detta jag ville skriva, men blev olyckligtvis besatt avIvan den Förskräcklige såsom vid den verkliga rysslandsresan. Om­arbetningen har dock förhindrats av arbetet på en roman, och jagskulle nog vara så ofantligt tacksam, om det finge anstå, tills dennablir färdig, men då kan inte föredraget komma in i detta års upplagautan måste stå över till en annan gång. Kan detta gå för sig? Jagskulle också vilja fråga om en annan sak. Är det absolut nödvändigt,att detta tal blir publicerat i Akademiens handlingar. Det var jutillkommet av en ren tillfällighet, bara för att utfylla tiden, och jagtänkte mig knappast, då jag skrev det, att det skulle komma in ihandlingarna. Går det inte helt enkelt an att utelämna det. Det ären så obetydlig sak, att jag helst inte skulle vilja egna mer arbeteåt detsamma. Om detta kunde låta sig göra, så skulle jag bli allramest nöjd, men i alla händelser, vore jag så tacksam för att slippa om­arbeta talet detta år.”Att Repins målning verkligen gjorde ett skakande intryck på S. L.och har varit avgörande för hennes uppfattning av den ryska folk­karaktären, framgår tydligt av ett brev till Ida Bäckmann från mars1912, där hon säger sig ha ”blivit överraskad av en märkvärdig talangför grymhet hos detta folk, som annars ser så godmodigt och tåligtut”. (Bäckmann, Ida, Gralsökaren, 1940, s. 266—268.)BJÖRNEBORGARNAS MARSCH.Tr.: Bonniers veckotidning, Årg. 5 (1928), nr 47, s. 12—13, 63 (18/11).Med 2 ill. av Yngve Berg. — Hs: Utkast m. blyerts. A) 1 bl. (fragm.).B) S. 1—5. C) S. 1—6. B skiljer sig mycket från den slutligaversionen. Slutet är helt annorlunda. Löjtnantens tillfälliga lynnes­förbättring genom döttrarnas spel blir ett exempel på hur han kanfå nya krafter genom det som är vackert, en vacker dikt eller envacker melodi. Däremot betonas döttrarnas leda vid spelet inte alls.Viktigast är att händelsen utspelas fem år längre fram i tiden: debåda flickorna är inga barn och fadern är inte några och femtio,de är 14 och 18 år och fadern ej fullt 60. C kommer nära dentryckta versionen, men stiliseringen avviker genomgående. Efter seger(63:28) förekommer följ. stycke: ”Det finns människor som säga, attmånga gånger ha de sluppit undan straff för sina onda gärningar,men för sina goda ha de sällan undgått att få lida både dyrt ochlänge. Det är ett vågat påstående, men att det kan finnas någonsanning i det fingo löjtnant Lagerlöfs små döttrar erfara.” De bådaslutmeningarna (66: 35—37) saknas här.61 31 vore or. voro.I brev till V. Olander Mårbacka 10/10 1928 skriver S. L.: ”Jag höllförra veckan på att skriva en bit för Bonniers, som också skola haett Selma Lagerlöfs nummer i veckotidningen och arbetade snällt helaveckan. Då jag kom till Lördagen, fann jag alltsammans tråkigt ochstillöst och förkastade det. Det blir kanske bra till en annan gång,då det har fått ligga till sig.” 16/10 heter det: ”Kan du tänka dig, attjag i dag verkligen har sänt av alla mina noveller...”Fru Hedda Grönkvist berättar att S. L. vid något tillfälle, när Ack,Värmeland du sköna hade sjungits, skulle ha yttrat: ”Det är allt bramycket roligare att sjunga den sången än att spela Finska rytterietsmarsch, som jag och mina systrar måste göra i vår ungdom. Se, pappahade fått för sig, att vi skulle spela den fyrhändigt som avslutningpå varje tillställning, och jag minns, hur glada vi var, när han engång glömde bort det. En gång stod vi påpälsade ute i en kall förstugaredo för hemfärden och trodde, att vi sluppit undan — men plötsligthördes hans röst: F-l-i-c-k-e-r! Mer behövde vi inte höra, förrän vivisste vad det var fråga om, och det hjälpte inte med mindre änatt vi måste in igen och spela.” (Mårbacka och Övralid II: 206—207.)Fru Grönkvist har i brev upplyst om att detta berättades på Gyllebyföre 1928. Att det var Finska rytteriets marsch, är ett minnesfel.S. L:s syster, fru Gerda Ahlgren, bekräftar att det var Björneborgarnasmarsch och upplyser samtidigt om att rätta tiden var åren 1877—1878.66 13 bottforer ytterstövlar.ANDROMEDAS KLIPPOR.Tr.: I: Julstämning, Jubileumsnummer 1906—1930. Med 4 ill. avP. Lindroth. — Hs: I. Utkast m. blyerts. A) Värmländskt. På dialekt.S. 1—12. (Versosidorna 5—6 hör till en annan version.) B) Övrigautkast. På riksspråk. 19 bl. II. Utkast m. bläck. A) Andromedasklippor. S. 1—9 (fragm.). B) Äldre version av slutet. S. 12—16.III. Utkast m. maskinskr. 17 bl. 4:o. — Korrektur: Oombrutet kor­rektur utan rättelser. 5 spalter.Vid ombrytningen har på 6 ställen nya fel kommit in, som tack varekorrekturet kan rättas. Dessa fel är: 73 3 berömda berömde 76 16Berätta... Elkan. Hela raden har utfallit i korr. och i stället upprepas76:3—4 (Vi... Elkan) 77 7 Kassiopeia Kassiopea 79 21 Ett barnEtt enda barn 23 förfärat förfärad 84 18 båda både.I övrigt visar korr. följ. avvikelser: 68 1 plan resplan 70 28 tysketyska 71 35 var i voro i 73 10 till klockan klockan 74 19 BeirutBeiryt 24 det den 75 13 vidare saknas 76 33 om en 77 1—9 har...låter... är [or--tr.: äro] ... stannar ... syns [or--tr.: synas] ... kun­gör hade... lät... voro ... stannade ... syntes ... kungjorde [korr.har på ett enda ställe presens, infinner, or--tr. har konsekvent pre­sens] 80 4 skyndar [or--tr.: skynda] störta 81 26 kom kommo 29 sattsutto 82 10 vägen saknas 22 överfor överforo 83 37 får vi sitta sitta vi.Mot både korr. och or--tr har citationstecken införts i stället förtankstreck i enlighet med S. L:s eget bruk. Citationstecknet, som ikorr. och or--tr. står efter heller (80: 22), har flyttats till efter kunga­dotter (80:21). Slutligen har pluralform på 31 ställen ändrats tillsingularform (68:25, 69:1, 77:6, 9, 28, 29, 30, 78:17, 20, 21, 22,23, 31, 32, 37 (2 ggr), 79: 1, 5, 6, 8, 16, 25, 31, 80: 2, 4 (2 ggr), 10,81:9, 82:1, 2, 17).En fullständig redogörelse för de många utkasten kan av utrymmes­skäl inte lämnas. Grupperingen har gjorts efter manuskriptens yttre,icke efter ordningsföljden, då det knappast är möjligt att ange i vilkenordning de olika, oftast fragmentariska versionerna har tillkommit. Detlängsta blyertsutkastet på riksspråk, som möjligen är det äldsta, börjarmed resan till Jaffa i vagn med Jemil. Sophie Elkan hör sig för omvägen från Jaffa till Haifa. Trots alla hinder beslutar man sig för attresa landvägen, och berättelsen avbryts just då vagnen hejdas av enbäck. Andromeda nämns aldrig. Här berättas (s. 4) en episod omSophie Elkan, som endast förekommer på detta ställe: Det är förresten något rätt underligt med rädslan. Sophie Elkan vars hjärtadarrar bara vid tanken på en sjöresa är i många andra fall en hjälte.Vi stodo för några dagar sedan i den Heliga gravens kyrka i Jerusalemoch betraktade de många pilgrimer, som passerade genom den. Jemilhade just råkat säga, att hit hade alla fritt tillträde utom judarna.”Nå”, frågade Sophie Elkan, ”om en jude skulle smyga sig hit inhelt obemärkt hur skulle det då gå?” — ”Han skulle bli sliten istycken Mrs Elkan”, sade dragomanen helt allvarligt utan ett ögon­blicks tvekan. Vi kunde inte tvivla på att han visste vad han sade,men Sophie Elkan promenerade med största lugn vidare genom kyrkan.Underrättelsen hade inte på minsta sätt berört henne obehagligt.I den på mycket nyckfullt talspråk nedskrivna versionen, som S. L.kallar ”Värmländskt” och vars förra hälft närmar sig den slutgiltigaversionen, saknas Andromeda likaledes. Slutpoängen om Perseus(84: 16—20) finns inte här, och versionen avslutas mycket konstlöst:Vi skrattade och jublade. Vi kunde knappast tro på vår lycka. Då viåter skakade framåt över kamelspåren tyckte vi, att vi gungade påejderdun. Vi kommo fram till den judiska kolonien utan vidare även­tyr och nästa dag voro vi framme i Haifa i god tid. Sedan fortsattevi resan programenligt från Haifa till Nazareth och Tiberias ochtillbaka igen. Sedan från Beirut till Baalbek å Damaskus och tillbakaigen. Sedan från Beirut till Konstantinopel, Athen, Brindisi och till­baka igen hem till Sverige. Det var oupphörliga sjöresor, det varständiga utfärder i små roddbåtar å klättrande utför och uppför fall­repstrappor, och Sophie Elkan var lika rädd som förut, men hon gickigenom det modigt, hon föreslog aldrig mer så länge som vi voro kvari orienten, att vi hellre skulle ta landvägen. — Och vad mig beträffar,när jag har mina ögonblick av tvivel och oro, då tänker jag [mig]sittande fast i dyn därnere i gamla Judaland och minns hur denräddande vagnen komma [kommer] rullande nerför dalsluttningen —I ”Värmländskt” har ett längre stycke på s. 6—7 strukits, som är in­tressant därför att det tar upp en grundtanke i romanen Jerusalemoch novellen En julnatt i Betlehem. Här anförs tre historier om män­niskor i Jerusalem, som för S. L. själv berättat om Guds ingripande ideras liv, en engelsk miss, som lyckats komma i tid till omnibussen,en amerikanska, som fått kallelsen att bota spetälska och en engels­man, som manats av en röst att fortsätta en process med en moham­medan. De två första historierna upptas annorlunda utförda i ett avde maskinskrivna utkasten, där de flätas in i en märklig, personligbetraktelse om Guds ledning:Ingen stad i världen är en Guds stad i samma grad som Jerusalem.Ingenstädes är Gud så närvarande. Se där vad som måste vara till­dragande för ett [hjärta] som törstar efter att känna sig i sambandmed sin skapare. Liksom skyn, som driver omkring på den vidahimlen utan att veta vart han skall kastas av vinden, så är människanpå andra ställen i vär[l]den, men inte så här i Jerusalem. Här finnsen regerande Gud. Man hör tillexempel en människa berätta, att honhöll på att komma för sent till omnibussen. Då vänder hon sinablickar mot höjden och ber Gud om hjälp. Och hon gör det inte för­gäves. Omnibussen har på ett eller annat sätt blivit fördröjd, så atthon hinner fram innan den har börjat färden. Och en annan berättarhur hon hade fått Guds kallelse att arbeta bland de spetelska. Honvill inte hon undflyr. Då blir hon av Gud jagad och förföljd. Honförlorar man barn, förmögenhet. Då underkastar hon sig egnar allsin tid åt dessa utstötta stackare, som andra människor inte törs seåt och blir lycklig, nöjd, full av Guds frid. Åt oss två säga män­niskorna, som råka oss. Vad har Ni här i Jerusalem att göra? Varförhar Gud sänt er hit? Det är den styrande Försynens stad. Här ha detalat dessa profeter, som tolkade ett helt folks historia såsom envandring under Guds ledning. Här var varje olycka ett straff frånallmakten, varje framgång ett tecken på Guds välbehag. Gud, Gud,Gud fanns överallt, han styrde för sparvar som för människor. Ochdenna gamla tro har bitit sig fast i marken i husen, den möter istadsporten, den följer en på gatan. Här nöjer man sig inte med att tro,att en Gud finns till, man tror också att han styr, man vänder sig tillhonom och man får svar, man knackar och det varder upplåtet. Detär detta, som våra landsmän känna. De gå under Guds ledning. Detrampa en underlig mark under fötterna Gud är dem nära, han bor idenna stad. Vi för vår del skratta litet åt denna heta tro på sammagång, som vi finna den avundsvärd. Att alltid vara viss om att Gudvakar, leder, styr, att aldrig tveka om var hjälpen finns att söka. Atti alla vedermödor kunna säga till sig själv Gud vill det. Det är han,som har skickat mig hit. Vi skulle vilja ha det så ställt vi också, menvi kunna inte. Var på något annat ställe i världen finns denna tronssmitt [a] som här sprider sin feber från människa till människa? Viäro dömda att vandra vår väg fram utan ledning av något annat änett svagt människoförstånd.I en troligen tidig utformning finner man Andromedamotivet påversosida 5 i ”Värmländskt”. S. L. ligger i sängen och försöker tänkasig hur Andromeda kunde ha känt det, när hon skulle ställas ut förvidundret. Hon hinner då inte längre än till det ögonblick då döds­lotten har dragits. Vid frukosten är Sophie Elkan mycket nedstämdoch går snart in på sitt rum, medan S. L. fortsätter att fantisera omAndromeda. Hur litet verklighetsunderlag det finns för den episodsom sedan blir kärnan i novellen, ser man därav att den har behand­lats olika i olika utkast. I två utkast med maskinskrift har sagan enhelt annan verkan på den lyssnande reskamraten än i ett av utkastenmed bläck. I de båda förra låter hon övertala sig att resa till sjöss,i det senare blir hon ond över den alltför tydliga parallellen medAndromeda men låter försona sig genom ett litet skämt, men slut­poängen är i båda fallen att tjänaren kommer in med bud att båtenhar gått. I det andra utkastet med bläck, som avbryts mitt i sagan,berättas denna mycket mera kortfattat än i trycket. S. L:s reflexionom sin reskamrat, då hon ber henne berätta, går här mera rakt påsak: Jag blev tveksam. Sophie Elkan brydde sig för det första inteett dugg om sagor och för det andra var hon ingen god lyssnare. Hontalade helst själv.Som vanligt lämnas den första underrättelsen i brev till V. Olander.Den 19 mars 1930 heter det: ”Den sista veckan har jag skrivit enberättelse för Bonnier. Det är en reseberättelse från Syrien med SophieElkan och mig som huvudpersoner. Om den kan intressera någonvet inte jag, men den var lätt att skriva, och jag har kladden färdig.Nu ligger den och mognar före renskrivningen.” Berättelsen insändestill Bonnier med brev den 30 mars: ”Här sänder jag nu en historiafrån mina reseår, som jag hoppas, att du må kunna använda för dinjultidning. Jag är ledsen att den har blivit så lång, men jag har intetid att skriva om den än en gång och förkorta den för allt annat,som skall göras. Dessutom är den stora allmänheten så förfärligtokunnig om förhållandena i orienten, så att man kan inte vara nogtydlig. Du är väl så snäll och skickar korrektur i sinom tid och vorejag då bra tacksam om jag kunde få en sex avdrag för eventuellaöversättare.” Samma dag skriver S. L. till V. Olander: ”Vet du, atti dag har jag avsänt Bonniers manuskript direkt till honom. Det ärett minne från orientresan och det blev så långt hela 20 sidor. Vetdu, jag tyckte inte, att jag ville besvära dig med det. De flesta sidornasågo rätt snygga ut, och naturligtvis finns det fel, men de böra intevara svårare än att de kunna rättas i korrekturet. Du hade nog i allafall satt dig att skriva rent det hela, och det ville jag inte nu, dådet bara var fråga om en tidskrift.” Också Andromedas klippor varpåtänkt för Höst. 7/8 1933 frågar S. L. sin danska översättarinna tillråds: ”Jag skulle vilja be dig om ett råd angående just denna Andro­medas klippor. Den kom till i all hast, och jag har aldrig varit fulltnöjd med den. Hur ter den sig för dig? Är den inte för lång? Kanden intressera utomstående? Passar den i den påtänkta novellsam­lingen?”82 30 karavanseri [riktigare karavanseraj] karavanhärbärge.TAL I RADIO FÖR DANSKE DRAMATI­KERES FORBUND DEN 9 MARS 1931.Icke tidigare tryckt. Ytterst kortfattade referat i de danska tid­ningarna. — Hs: A) Danske Dramatikere. 25 årsfest. Tal i radio. Ut­kast m. blyerts. 3 bl. B) Utan titel. Maskinskr. m. egh. rätt. S. 1—3. 4:o.Varianter från A:85 8 Efter dem: i deras festliga samkväm på Nimbs restaurang11 Efter flera strykningar börjar andra stycket: Jag erkänner, att dettahar sin riktighet. Om jag nu skall söka förklara förhållandet så fårjag för det första säga, att det åtminstone har en symbolisk betydelse.86 8 Efter vänta str.: Jag hade inte mod att övervara föreställningen,men den måste visst ha varit ett lidande för åskådarna. 18 Efter miss­nöjd: Språkbehandlingen var [str.: dålig och] vårdslös 87 14 Eftertill str.: Jeppe, till Gjenboerne, till Kära släkten, till Elverhöj ochså myck.85 20 dockteater: Två sagospel på vers, Guldäpplena och Snö ochblod, finns ännu bevarade. 24 Emma Gad: Dansk författarinna (1852—1921), har framför allt skrivit skådespel med nutidsämnen.86 1 skådespel för en festföreställning: Sankta Annas kloster. Dra­matisk dikt i två akter, med handling från o. 1400, uppfördes påDagmarteatret 30/8 1895. (Se notiser i Korrespondenten 17/8, 22/8, 3/9och referat i Utkiken 2/9 1895.)86 13 Tösen från Stormyrtorpet: Stormyrtösen. Folkskådespel i fyraakter efter Selma Lagerlöfs berättelse ”Tösen från Stormyrtorpet” avBernt Fredgren och Selma Lagerlöf. Sthm 1913. Pjäsen hade ur­premiär i Göteborg i april 1913 och spelades på Det ny Teater iKöpenhamn och flerstädes i Danmark 1913 och följ. år samt påMünchener Schauspielhaus hösten 1914.DE BLINDAS RÄTT.Tr.: Jultrevnad, [Årg. 1] (1933), s. 5—7. Med 3 ill. av Stina Beck­Friis. — Hs: Utkast med blyerts i Anteckningsbok 22: 181—158.I brev till V. Olander Mårbacka 6/8 1933 skriver S. L.: ”När jag vari Skåne [hos frih. Henriette Coyet på Torup] bad mig landshövdingskanRamel om ett bidrag för någon slags publikation, som skulle utges förde blindas räkning. Så länge som jag var i Hultafors hade jag glömthela saken, men nu återkom minnet och jag har skrivit en liten bitpå fyra sidor och även skickat av denna.”Av det här berättade reseminnet framgår att S. L. har lånat någradrag från Santa Lucias kyrka i Rom för sin skildring i Antikristsmirakler av de blinda sångarnas skrå i jesuiternas kyrka Santa Luciai Diamante. Varken i Paternò eller Taormina, som varit förebilderför Diamante, finns någon åt Santa Lucia helgad kyrka.JULKLAPPSBOKEN.Ett barndomsminne.Tr.: Jacobson, Helja & Landergren, Anna, 1 001 böcker för Sverigesungdom valda och sammanställda. Sthm 1933, s. III—VII. — Hs:Utkast m. blyerts utan titel i Ant--bok 22: 115, 117, 119, 121—123,125, 127, 129, 131, 133.K. O. Bonnier, som hade utverkat ett bidrag till en publikation fören barnboksvecka i november 1933, tackade för detta den 17 oktober.Han framförde då en begäran från kommitténs ordförande, bokhandlareG. Josephson, som med hänsyn till den icke franskkunniga publikengärna ville ha en ändring av titeln Nouveaux contes de fées. S. L.svarade 19/10 1933: ”Det var roligt, att du tyckte om mitt lilla bidrag.Vad honoraret beträffar så hade jag tänkt begära hundra kronor, omnu kommitténs kassa räcker till så mycket. Titeln återigen kan ju välgå an såsom herr Josephson föreslagit, men jag tycker, att det bordevara ’Julklappsboken’ inte ’Min Julklappsbok’.”94 35 Svea: Kalenderns första årgång för 1874, som utkom till julen1873, kan inte ha varit med bland julklapparna 1868.95 19—20 ”Nouveaux... Ségur: Ersätts i or--trycket av ett faksimilav hela titelbladet till barnboken, som alltjämt finns i boksamlingenpå Mårbacka.96 8 Grönlunds metod: Grönlund, J. U., Lärobok i fransyska språket,efter H. G. Ollendorffs nya method. Sthm 1855. (6. uppl. 1874.)SAGAN OM VÄRMLANDS PRINS.Tr.: Idun, Årg. 51 (1938), nr 24, s. 12—13, 30 (11/6). Med 2 fotogr.och 2 ill. av Per Beckman. — Hs: I. Utkast m. bläck. 4:o. A) Kron­prinsen (Hertigen). 6 bl. (fragm.). B) Då Hertigen av Värmland förstagången besökte sitt hertigdöme. 11 bl. II. Tryckms m. maskinskr., rätt.av S. L. och V. Olander. Samma titel som föreg. (Då ändrat till Närav V. Olander.) S. 1—8. 4:o. Tillhör Idun.Ändr. av V. Olander: 100 38 Det har Nu har det 102 3 Och Nu4, 28, 32, 36 när då.De båda utkasten skiljer sig mycket från maskinrenskriften, menskiljaktigheterna erbjuder intet av större intresse. Variant i tr--ms:100 2 vackra vackre. Rätt. av utg.: 101 8 ska tr. skall, tr--ms skall,men det ena l’et bortraderat.DEN HELIGA GRAVENS KYRKA.Föredrag i Falu föreläsningsförening.Tr.: Nordisk tidskrift, 1902, s. 157—180. (Med 5 ill.)Pluralformer på -a har införts mot or.: 104 6 judarna 105 15, 23,30 herdarna(s) 106 33 judarna 107 9 stadsinvånarna 110 17, 23 krigs­knektarna 23 missdådarnas 111 5, 12 judarna(s) 5 romarna 112 1judarnas 116 13 rövarna 117 11 riddarna 118 24 väktarna 119 27inkräktarna 120 1 munkarna 124 12 krigsknektarna.Övriga ändr. mot or.: 108 3 hade ha 12 trädstammen trästammen112 25 tills till 114 26 undersåtar undersåter.Den 6 dec. 1901 skriver S. L. till Elise Malmros (avskrift avbrevmottagarinnan): ”Minns du att jag höll en föreläsning i Good­templarsalen en gång om Rom [i Landskrona 11/4 1897], som allavoro så nöjda med. I Söndags höll jag en här om Den Heliga Grafvenskyrka i Jerusalem, som gick så där bra den också. Jag har så små­ningom fått ett namn häruppe som uppläsare och nu i Söndags hadejag väl en 400 personers publik, flera än lokalen kunde rymma. Duskulle ha sett så de lyssnade. Det var roligt, jag talade i två timmarnästan och jag tror att jag var trött i två dagar.” Falu föreläsnings­förening bildades 1900, men enligt meddelande saknas uppgift omföredraget, som inte heller tycks vara annonserat eller refererat iortspressen. I Nordisk tidskrift meddelas föredraget med följanderedaktionella not: ”Emedan författarinnan själf kommer att inom kortpå annat ställe begagna denna artikel, få inga längre citat ur den­samma meddelas.” Detta skedde i inledningskapitlet till Jerusalem II,som sedermera uteslöts. När samlingen Höst förbereddes, tänkte S. L.enl. ett brev till V. Olander 17/9 1933 på att trycka om det. Men honhade glömt hur det var och hade det inte tillgängligt.JULGUDSTJÄNSTEN I MORA.Tr.: Gustaf Vasa-minnet. Vid aftäckningen af Vasastoden på Morastrand den 11 juli 1903. Utg. af Mora Tidning. Borlänge 1903, s. 7.131 1 skingrande (danism) gällt.VINTER I DALARNA.Tr.: Vinteridrottsfästen i Falun den 21—25 februari 1907. Fästskrift.Sthm 1907, s. 4—5. Med 3 fotogr. Omtr. med titel: Vinter i Dalarna iVinterboken. Utg. av Gustaf Stjernström. Upps. & Sthm 1910, s. 19— 23130 1 Dalarna or. Dalarne.SCOUTRÖRELSEN.Tr.: Med titel: Scoutrörelsen. Tal vid ungdomsmötet i Arvika tryckti Dagens Nyheter 25/6—26/6 1912, med titel: Selma Lagerlöfs stora talom scoutrörelsen vid ungdomsmötet i Arvika i Scouten, Årg. 1 (1912),s. 118—122 (juli) och med stora uteslutningar i Arvika Nyheter27/6, 29/6 1912.Trycket i DN är mycket felaktigt och ofullständigt, varför trycket iScouten har följts. Följ. rättelser har dock införts efter DN: 13535 kunna sin läxa or. kunna 139 15 arbetare med bud till poj­karna or. pojkar med bud till arbetarna 29 hade or. ha 141 3fria och or. fria, 144 36 ett elände or. elände 146 19 noshörningen or.noshörningar. I några fall kan det vara tveksamt vilken text som ärriktig: 135 7 hyggliga DN hyggligare 138 7 tills DN till 141 14 tjänatDN stannat 144 8 i DN vid 147 26 scoutartiklarna Båda texterna:scoutlagarna.Om arbetet på talet skriver S. L. den 22 juni 1912 till V. Olander:”Jag orkar inte skriva mer än ett ord, för jag har hela dagen arbetatpå ett tal, som är sjutton sidor långt. Så går det, då jag skall försökafatta mig kort... I morgon reser jag till Arvika. Usch! Inte är detsynd om dig, som slipper komma dit. Jag kan inte tänka mig någottråkigare.”145 37 ff. Gustaf Hellström: I en artikel i Dagens Nyheter 13/9 1909,Hvad vi ha att lära af England, omtalade G. H. för första gångenboy-scoutrörelsen och anbefallde den för Sverige. Han återkom 18/10utförligare till ämnet i artikeln Boy-scoutsorganiseringar.NÅGRA ORD OM 1914 ÅRS PSALMBOKS­FÖRSLAG.Tr.: Svenska akademien i psalmboksfrågan. Med särskilda yttrandenav Verner von Heidenstam, Per Hallström, Selma Lagerlöf, E. A. Karl­feldt, K. A. Melin, Vitalis Norström. Sthm 1915, s. 16—20. — Denmycket personligt hållna detaljgranskningen, Anmärkningar rörandenya psalmer för Sv. Psb. (s. 21—38) har på grund av sin katalog­uppställning ansetts falla utom ramen för detta urval. — Hs: A) Ut­kast m. blyerts. S. 1—4. B) Renskrift av V. Olander. 4 bl. Svenskaakademiens arkiv. Till Anmärkningar finns tre hss: A) Egh. m. blyerts.10 bl. B) Maskinavskrift m. rätt. S. 1—9. C) Renskrift av V. Olander.12 bl. Svenska akademiens arkiv.Varianter: 148 4 detta A det 5 år 1819 A 1819 år 5—7 att... (153?)A de många psalmer, som utgallrats och trots att nära nog ett parhundra nya psalmer B att... (152?) 8 ordval A, B ordaval [149 26kvarstår ordaval] 9 återfinnes A, B återfinnas 12 likasom A liksom18 bifall från A insteg hos — den Wallinska A Wallinska 21 ocksåA kanske också 149 2 frestas A frestas ovillkorligen 12, 13 icke Ainte 14—15 Det... av A, B Av 15—16 inhemska svenska A, B svenska16—17 säkert ingen finns A, B finns säkert ingen 18—21 medelgoda,och... psalmer A, B medelgoda. De 23 Flere A, B Flera 26 vänd­ningar och ordaval A, B uttryckssätt 34 ja, A och 150 1 ett tillskottA tillskott 2 röna A möta 3—4 förslaget... innebörd I A tillagt avV. Olander 6—7 och norska psalmböckerna A psalmboken — oftaA, B flera gånger 17 ha framställts A framställts 18—19 och ... kyrkan”A [med V. Olanders hand:] och för ”nya livsrörelser inom kyrkan”20 icke A inte 22 den svenska A svenska 26 införda psalmerna Anyinförda psalmer B nyinförda psalmerna 32—33 bilägger underteck­nad A [Av V. Olander ä. fr.:] biläggas 151 3, 5 icke A inte 4 däriA där 5 detta A det.V. Olander tackas 19/5 1915 ”för löftet att renskriva mina psalm­funderingar”, och det sammanfattande utlåtandet utlovas till nästa dag.Renskriften har också daterats ”Mårbacka den 20 Maj 1915”. Påsjälva utkastet har S. L. skrivit: ”Jag undrar om inte något i denhär vägen kan sägas? Man kan hålla på i oändlighet, men Åhfelthar sagt det bättre och detta slags författarskap är just inte i min väg.Det viktigaste är nog kritiken, om de ville ge sig tid att se igenomden. Detta har varit riktigt huvudbry. Skönt att det är slut.” SedanS. L. hade återfått det hela med kritik, gick det rättade manuskriptettill renskrift med ett brev från Strömstad 21/6 1915. När Svenskaakademiens broschyr hade utkommit, skriver hon bl. a.: ”Litet grandav äran för att inte psalmboksförslaget gick igenom tycker jag, attjag kan ta åt mig och du förstås också som har varit den verkställandeoch drivande kraften” (25/10 1915).149 3 Åhfeldt: Åhfeldt, Clemens, Till försvar för Sveriges gamlapsalmbok. 1912.149 28 ”Sigurds” berömda samling: Hedenstierna, Alfred (Sigurd),Den oumbärlige talställaren i: Kaleidoskop, 3, 1907.HÄLSNING TILL KVINNORÖSTRÄTTS­MÖTET DEN 13 MAJ 1917.Tr.: Dagens Nyheter; Svenska Dagbladet 14/5 1917; Föredrag avSelma Lagerlöf, Louise Stenbock, Agda Österlund, Agnes Ingelmanoch Anna Wicksell hållna å offentligt möte i Auditorium i Stockholmden 13 maj 1917. [Utg. av] Landsföreningen för kvinnans politiskarösträtt, Sthm 1917, s. 3—5; med titel: Må grundstenen bli lagd.Selma Lagerlöfs hälsning till rösträttsmötet å Auditorium i Rösträttför kvinnor, Årg. 6 (1917), nr 11, s. 2.Trycket i Föredrag, som saknar titel, har följts. Följ. fel har rättatsefter Rösträtt för kvinnor: 153 21 förbudet förbundet 155 5 materialmateriel. I övrigt avviker R. f. kv. i följ. fall: 152 4 motståndarnamotståndarne 19 icke inte 153 11 invånare innevånare 27 kristendomenkristendom 154 38 Huru små Hur små än 155 7 tillåtelsen tillåtelse.Då S. L. var förhindrad att infinna sig, upplästes talet av AnnMargret Holmgren.TAL VID LANDSFÖRENINGENS FÖRKVINNANS POLITISKA RÖSTRÄTTMEDBORGARFEST I STOCKHOLMDEN 29 MAJ 1919.Tr.: Med växlande titlar i Dagens Nyheter; Svenska Dagbladet30/5 1919; Hertha, Årg. 6 (1919), s. 108—110. Talet hölls också iUppsala och trycktes i Upsala Nya Tidning 2/6 1919, med uteslutandeav första och femte till sjunde meningarna. — Hs: Vid Auditoriemötetefter rösträttssegern. Maskinskr. m. egh. rätt. S. 1—4. 4:o.Hs, som är en omarbetning, där talrika språkliga ojämnheter haravlägsnats, följs här med anförande av varianter från tidningarna ochHertha (H): 156 12 man råkar, då sådant händer en den råkar, sområkar ut för sådant 14 tänker säger 17 man, varför man, min son,varför [i UNT saknas r. 16—19] 20 tills att H tills 24 ner DN HUNT ned 157 26 gått onyttjat onyttjat gått 29 som är det ypperstadet yppersta är 34 rensning så DN H UNT; hs SvD resning 37 jagtror också alla de andra kanske mången annan — ha har 158 2 godoch omöjlig DN H UNT god omöjlig 5 inte DN H UNT icke 11 neregennyttan ned [SvD ner] egennytta 21 skulle kunna 22—23 att...medborgares deras namn måste vara medborgare 26 få vara vara 31 hafått fått 35 och gjort blott som blott gjort 37 har isberget har [H ha] is­blocket 159 2 för H på 7 nu verka verka 10—12 så... seger även skallföra den till seger, hur omöjligt det än må synas, skola en gång till­fälligheter inträda som hjälpa [SvD hjälper] den [UNT dem] fram12 till fram till 17 dem DN H UNT oss 18 de inte bliva inte de bli[SvD bliva] 25 och eller 26 grymheten mordlusten 32, 33 dem er.Varianter i hs: 157 11 förbittrade ä. fr. missmodiga 29 vad som ärdet yppersta ä. fr. vad det yppersta är 158 2 och omöjlig senaretillagt 11 egennyttan ä. fr. egennytta 21 skulle ä. fr. kunna 22—23att... medborgares ä. fr. deras namn måste vara medborgare 34, 37isberg(et) ä. fr. isblock(et) 159 7 nu senare tillagt 10—11 omöjligt...skola ä. fr. omöjlig den än må förefalla, så skola 14 kommit ä. fr.kommit fram 15 den ä. fr. denna 16 nu efter detta senare tillagt 18de inte bliva ä. fr. de bliva 20 hädanefter ä. fr. efter detta 25 tämjaä. fr. bekämpa 26 grymheten ä. fr. mordlusten 32 ett lyckligt, har­moniskt liv ä. fr. i en lycklig värld — dem ä. fr. oss 33 dem ä. fr. er.I DN och H inleds talet med följande strof:I ljusnande natten brinneren våreld på bergens topp.Nu sol över bergen rinner,nu dag går opp!Det är ett mycket fritt citat ur Sigrid Leijonhufvuds av ElfridaAndrée tonsätta Kantat, som skrevs 1911 och som också uppfördesvid mötet 1919:Brinn högre och liva och ena,du våreld på bergets topp!Brinn högre i väkter senatills dag går opp!ETT MINNE.Tr.: En bok om Ellen Key. Sthm 1919, s. 11—14. — Maskinskrivettr--ms m. egh. rätt. S. 1—3. 4:o.162 7 dessa sista hs alla dessa.S. L. skriver i brev till Bonnier 5/9 1919: ”Jag har svarat ElinWägner, att jag skall sända ett litet bidrag till Ellen Key-boken påhögst en sida, ett uttalande ungefär i samma väg, som det jagskickade till ’Litteraturen’ för Hamsums[!] räkning.” Den 30 sept. be­rättar hon för V. Olander: ”I går och i dag har jag arbetat påEllen Key-utlåtandet och nu är det färdigt. Det blev tre skrivsidor.Riktigt bra.”S. L. hyllade Ellen Key offentligt vid hennes 75-årsdag, då Idunhade valt henne till årets pristagare (Idun, Årg. 38 (1925), s. 3)och vid hennes död (Svenska Dagbladet 26/4 1926). När Göteborgs­Tidningen i en nekrolog hade citerat några rader ur Ett minne, för­tydligade hon sin framställning i en insändare den 17 maj 1926 medtitel Ellen Keys fosterson. Efter att ha återgett raderna fortsätterhon: ”Detta yttrande syftar på en artikel av mig, införd i en hyllnings­skrift till Ellen Key på hennes 70-årsdag. Jag anser mig därför böranämna, att Ellen Key sedermera skyndade sig att rätta den uppfatt­ning jag hade fått av hennes fosterson. Med sitt yttrande, att han varobegåvad, hade hon endast velat säga, att han saknade den konstnär­liga begåvning, som hon till en början hade trott sig finna hos honom.Han hade visat sig vara en präktig yngling, arbetsam och kunskaps­törstande, till största delen hade han försörjt sig själv och endast imycket ringa grad begagnat sig av hennes hjälpsamhet. En känslaav besvikelse hade det väl vållat henne, att han visat håg för denmilitära banan, men denna hade hon för länge sedan övervunnit. Hanhade inte heller stannat som man i ledet, utan fått plats vid StockholmsTygverkstäder samt var nu Tyghantverkare och verkstadsföreståndare.I sitt förhållande till henne hade han alltid visat tacksamhet ochtillgivenhet, och hon var lycklig över att ha bidragit att utvecklahonom till en verksam och duglig samhällsmedlem. Mårbacka den12 maj 1926.”Se vidare om förhållandet mellan S. L. och Ellen Key Elin Wägnersbiografi II: 215—219. Några utdrag ur S. L:s brev till Ellen Key harmeddelats av O. Wieselgren i Bonniers litterära magasin, Årg. 11(1942), s. 592—600.HJORDVARELSER.Tr.: Tryckt som särskild skrift: Hjordvarelser. Sthm, tr. Aftonbladet1920. (4) s. (Svenska hjälpkommittén för krigsfångar i Sibirien. Flyg­blad, 2.)I en dagboksanteckning 5/4 1920 antecknar S. L.: ”Skrivit omSibiriska fångar och skickat Matilda [Widegren]”. Utförligare be­rättar hon i brev till V. Olander 11/4 1920: ”På annandagen fick jagett brev från en tysk sjuksköterska, som var rätt gripande. Hon badmig göra något för de sibiriska fångarna. Jag skrev verkligen ettpar sidor och skickade till Mats. Det var ju ingenting märkvärdigt,men jag undrar just var Matilda har gjort av biten. Jag har ingentinghört.”TAL VID EVA FRYXELLS BEGRAVNINGDEN 8 APRIL 1920.Tr.: Utan titel tr. i Nya Wermlands-Tidningen 9/4 1920. — Hs: EvaFryxell. Maskinskr. m. egh. rätt. S. 1—4. 4:o.Hs följs här i stället för det mycket bristfälliga trycket.S. L. har antecknat i dagboken: 1/4: ”Eva Fryxell död.” 3/4: ”EvaFryxell skall begravas i Sunne på torsdag.” 6/4: ”Skrivit om EvaFryxell.” 7/4: ”Skall tala i kyrkan i morgon.” 8/4: ”Farit till Sunneförst till Noreens och råkade där Fru Agnes Schagerström, general­direktör Karl Axel Fryxell, Olof Fryxell, Stationsinspektor HugoFryxell. Sedan till station, där vi mottogo Eva Fryxells lik, Vagn­procession till kyrkan. Tal i kyrkan av kyrkoherde Gunelius och avmig. Tror att det gick rätt bra, fast det var mycket enkelt. For sedanhem.” För V. Olander berättar hon 11/4: ”Sedan på tisdag och onsdagmitt ibland alla påringningar från inspektörer och anbud om gödsel­inköp, skrev jag tre sidor om Eva Fryxell... Där talade först prästenoch sedan läste jag upp vad jag skrivit. Det var svårt, att inte bli rörd,men jag tror, att jag hördes. Jag fick tacka Eva för att hon i sin tiduppmuntrade mig att resa ut i världen och bli något, och det var jagglad åt. Släktingarna voro visst nöjda.”169 20 ett bröllop här i trakten: S. L:s verser till marskalkarnavid Ernst Holmbergs och Ellen Chölers bröllop på Gårdsjö den 12 aug.1880 finns tryckta i Midsommarbladet. Stockholmsjournalisternas som­martidning, 1924.VID SOPHIE ELKANS GRAV.Tr.: Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 9/4 1921. — Hs:Tryckms m. bläck. S. 1—8. 4:o.Varianter från hs: 171 26 fröjdat oss fröjdats oss[!] 172 8 åter haha åter 26 den tiden en gång — efter tös str.: och hur du hadeframför andra fått den gåvan, att du kunde fröjda dig åt varjeblomma på din väg 173 22 mera mer 24 hade saknas 29 framtidenlivet 174 7—8 Ty... skedde ä. fr. Och du bar inom dig en aningom att du levde i en bländverkens värld, visshet om att vad somhände tillförde dig rikedom. 12 Och sålunda Och, sålunda (ä. fr. Ochse, sålunda) 16 dig mig.Talet hölls vid jordfästningen på Mosaiska kyrkogården i Göteborgden 8 april.FARMORS PREDIKAN.Tr.: Tidevarvet 24/11 1923. — Hs: A) 4 utkast m. blyerts. 7 bl.B) Utkast m. bläck. S. 1—5.I fem olika utkast prövar sig S. L. fram mot den slutliga ver­sionen, som inte är bevarad i handskrift. Ursprungligen är det frågaom en gammal fru, som kallas Malla Moræus, men till slut hardetta ändrats till ”min farmor”. Intressantast är ett av de tidigareutkasten, där S. L. söker återge vad den gamla frun skulle ha sagtpå predikstolen, något som förefaller att vara ganska personligt: ”Jagvet inte om hon hade kommit att säga så mycket om Jesus och omhimmelriket. Det hade varit så mycket jordiskt, som först skulle haretts opp. Om nu någon till exempel drack sig full varje dag, såmåste man ju först och främst skaffa honom av med dryckenskapen,men om han väl var nykter och levde som en ordentlig människa, såvar det ju en smal sak, att vinna saligheten åt honom.Prästerna ta det inte på det sättet. De börja med att tala omhimmelen och tron på Gud och de påstå att om en man har en rättlängtan efter det eviga livet, så sköter man sig väl också här i dettimliga.Jag föreställer mig alltså, att innehållet i den gamla fruns predikanskulle ha blivit något i den här vägen: Lägg bort att vara slarvigaoch lata, sköt era sysslor, skaffa Er inte oäkta barn, men om det ändåhar gått så, så tag vård om dem. Var inte snåla, inte grälaktiga,uppför Er anständigt vid arvskiften, ropa inte in skräp på auktioner,lura inte någon vid hästbyten och så vidare, ja låt bli allt detta, såfår Ni komma in i himmelriket, då Ni äro döda.Prästen däremot han vill detsamma men han önskar gå en annanväg. De vilja, att man skall börja med att tro sig vara en himlensmedborgare.”EN BISKOPSMIDDAG.Tr.: Årsbok utg. av Riksföreningen för svenskhetens bevarande iutlandet, 1926/1927 (tr. 1927), s. 46—52. Bidraget utgör svar påföljande rundfråga: ”Betydelsen för Sverige och svensk kultur attsambandet mellan moderlandet och svenskarna i utlandet bevaras.”Som särskild skrift omtrycktes uppsatsen med titel: Öppet brev tillallt Sveriges folk. Gbg, tr. Elander 1927. 7, (1) s. — Hs: Utkast m.blyerts. A) 5 bl. B) S. 1—5. C) 1 bl.Trycket i Årsbok följs här med varianter från Öppet brev (ÖB)och hss: 179 5 upp hss opp 180 6 i dag har du ÖB du i dag har181 2 och varnar saknas i ÖB 21 ville hss ÖB vill 182 35 upp hssopp 183 34—35 ett... med saknas i hss ÖB 184 5 millionerna bort­dragna svenskarna hss millionerna svenskarna.PROSTFOLKET I KARLSKOGA1869—1899.Tr.: Från gamla prästhem i Värmland och på Dal. Minnen saml.och utg. av Th. Ekelund. Lund 1930 = Minnen från gamla svenskaprästhem, 6, s. 1—16. Med 3 fotogr. Partiet om Erik Tullius Hammar­gren har med vissa uteslutningar lånats från: Erik Tullius Hammar­gren. Min konfirmationslärare, tr. i Ekelund, Th., Gralén, J. S. &Leyler, L. E., I Karlskoga bergslag. En hembygdsbok. Upps. 1926,s. 183—194 (omtr. i Julhelg för svenska hem, 1927, s. 17—21). Partietom Ottiliana Hammargren har med undantag av slutet nyskrivits. —Hs: Prostfolket i Karlskoga 1869—1899 (ä. fr. Minnen från Karlskogaprostgård). Renskr. m. bläck. S. 1—15. Till Erik Tullius Hammargrenfinns 2 hss: Utkast m. blyerts. 12 bl. och renskr. m. bläck. S. 1—9.Varianter ur hs: 186 32 Efter undervisningstimmarna: framför alltskulle han ha skött sina lektioner i tyska språket med en håglöshet,som gjorde det för eleverna omöjligt att vinna någon färdighet i dettaämne. 33 intressant så intressant 35 loj trög och lat (även 187:6)188 17 dittills hittills 18 kristendomens religionens (överskr. m. V.Olanders stil: kristendomens statskyrkans) 22 tala hårda ord dundra34 Efter självklart: Hans ställning var alltid den medlande och för­klarande. 189 15 lilla saknas 20 bobyggnader bobyggande 21 vilkensom (ändr. av V. O.) 190 8 alltifrån alltfrån 19 sådant ändamål denskull (ändr. av V. O.) 28 något något av våra 191 17 hyste kände193 3 fallenhet fallenheter 4 min faster hon 16 neg hon inte hon neg(ändr. av V. O.) 23 som såsom 195 4 förtrogna förtroligare 25 gavgjorde (ändringsförslag av V. O.) 196 24 frikyrklig nykyrklig (ändr. avV. O.) 27 allt det nya sektväsen, med väckelser, med lekmanna­predikanter 197 10 Också detta Detta också 33 tills till — där här.Vid omarbetningen av uppsatsen från 1926 har flera partier omprosten H. uteslutits eller sammandragits: 186: 29—187: 8, 188: 5—13,34, 190:33—191:2, längre stycke före 196:34. I stället har månganya partier, huvudsakligen om prostinnan H., tillkommit: 189:2—4,35—37, 190:7—13, 191:24—196:33, 197:5—19. Många större ochsmärre ändringar har dessutom gjorts.185 24 tillämplig tillämpligt [rätt. efter upps. 1926] 192 32 för­fattarskap författareskap [rätt. efter hs].Uppsatsen skickades enl. dagboksant. 14/2 1930 för renskrivning tillV. Olander.188 30 ”Bibelns första blad”: Skriften trycktes i Örebro 1865.192 7 Petrus Lagerlöf: Professor i Uppsala, nu mest känd för Sångtill Elisandra (1648—1699). 11 Christina Lagerlöf: Dotter till prostenErland L. i Arvika och Agneta Troili (1787—1855). 12 Ernst Lagerlöf.Son till kronofogden Anders Henrik L. och Anna Catharina Kihlström,brorson till den föregående, kapten vid Bohusläns regemente (1819—1869). 37—38 kaptenskan Wästfelt: Maria W., f. Uggla (1792—1872),g. m. kapten Axel Ferdinand W. (1786—1843) — förebilden förkaptenskan Uggla i Gösta Berlings saga.193 6 Catharina Roos af Hjelmsäter: Catharina Lagerlöf (1786—1865), dotter till ryttmästare Carl Adam L. och Sofia Gustava Bratt,1814 g. m. prosten i Nyed Magnus L. 25—27 Det finns en historia...:Se berättelsen I marknadstider. 31 en äldre syster: Elisabeth CarolinaL. (f. 1813), 1830 g. m. köpmannen i Åmål Gustaf Kjellin (f. 1800).OM SVENSKHETENS BEVARANDE.Tr.: Årsbok utg. av Riksföreningen för svenskhetens bevarande iutlandet, 1931, s. 3—9. — Hs: Utkast med blyerts. A) Gammalt.S. 1—5. B) Om svenskhetens bevarande (fragm.). S. 1—2, 5. C) 1 bl.Endast lösryckta ord och meningar.Viktigare varianter: 200 10 Nej... Fryksdalen. A Nej, inte åt dethållet. Jag skall till Stockholm. B Nej [str.:] då, jag skulle resa norruttill [ä. till:] uppåt Fryksdalen. 203 30 upp A opp.Reseminnet har också utnyttjats för radiotalet till Amerika — senedan 207: 15 ff.VÄDJAN TILL AMERIKA.Tr.: Med titel: Vädjan till Amerika. Selma Lagerlöfs tal till ameri­kansk radiopublik på söndagskvällen tryckt i Svenska Dagbladet 13/21933 och med annan titel i Dagens Nyheter s. d. — Hs: Icke egh.maskinavskr. S. 1—5. Dessutom tre maskinskrivna ex. av översättningentill engelska, som lästes i radio, den första med egh. strykningar ochuttalsbeteckningar av S. L., det andra med förslag till ändringar ochuteslutningar av Radiotjänst. Dessa båda ex. tillhör Mårbackastiftelsen.Det tredje ex. tillhör Radiotjänst.Talet hölls 12/2 1933 kl. 20 svensk tid. Det nämns helt kort i ett brevtill V. Olander Mårbacka 30/12 1933 [1932]: ”Det blir nog bra om dukommer onsdag åtta dar, så hinner jag kanske dikta färdig ameri­kanska föredraget.” Reseminnet (207: 15 ff.) används också i Omsvenskhetens bevarande, men i helt annan form och förlagt till långtsenare tid.GUSTAF FRÖDING.Tr.: Med titel: Företal av Selma Lagerlöf tillägnat författarinnantr. i Bäckmann, Ida, Gralsökaren. Sthm 1940, s. VII—XXIII. — Ettbrottstycke ur företalet trycktes i Göteborgs-Tidningen 18/8 och NyaWermlands-Tidningen 20/8 1935. — Hs: I. A) Företal. Utkast m. blyerts.8 bl. B) Inledning. Efterskrift. Utkast m. blyerts. 14+6 bl. II. A)Företal. Utkast m. maskinskr., egh. rätt. m. blyerts. 4 bl. 4:o. B) In­ledning. Efterskrift. Renskr. m. maskin, egh. rätt. m. bläck. S. 1—12,1—4, 4:o.Om det här föreliggande avtrycket av S. L:s egenhändiga renskriftjämförs med företalet till Ida Bäckmanns bok, så visar det sig attdetta hela vägen har ändrats och rättats av utgivarinnan. Företalethar antagligen tryckts efter en avskrift av originalet, vilket enligt etthär nedan anfört brev 1932 återsändes till Mårbacka. För det mesta rördet sig om rena vårdslösheter, men att ändringarna ibland kan varamedvetna, tycks framgå av ett stycke som skall tryckas av här. Detbör i sin helhet jämföras med texten i denna del, 222: 17—31 — demera betydande ändringarna har kursiverats:”Hon berättade att de nu varit skilda åt sedan 1904. Hon hadeblivit utestängd från honom av hans syster och hans förmyndare, menkanhända man till sist förmått honom att själv vilja ha det så, eljestskulle han väl inte ha underkastat sig det. Jag framkastade en för­modan, att han inte var fullt tillräknelig. Men då flammade hon upp.Gustaf Fröding hade varit sjuk, men han hade nästan alltid varitfullt tillräknelig. Han visste mycket väl vad han gjorde. Han blevutskriven från hospitalet 1905, och sedan dess hade han ju varit enfri man. Den första tiden innan hon hade förmåtts att tro, att detvar han själv som ville skilsmässan, hade hon försökt att få råkahonom, men sedan hade hon begivit sig ut på resor. Nu försökte honärligt kämpande att aldrig mer tänka på honom. På de sista åren hadehon omsorgsfullt undvikit att nämna hans namn.”I det här föreliggande omtrycket har inga andra ändringar vidtagitsän att rubriken Inledning har ersatts av Gustaf Fröding och att föl­jande har utelämnats efter s. 221, r. 30:Kära Ida Bäckmann.Se här, nu är jag kommen så långt i min framställning, att jagfinner det lämpligast att överlämna ordet åt dig själv. För dennagång har jag talat ut. Om jag får lust att tillägga något, kommer detatt ske i en efterskrift.Selma Lagerlöf.Efterskrift.(följer efter Ida Bäckman [n] s berättelse).Förhistorien till företalet om Gustaf Fröding berättas av S. L. självi en insändare till tidningen Fönstret, 1930, nr 29 (15/11), s. 7:Till redaktionen av tidningen Fönstret.Då jag år 1911 på kvinnorösträttskongressen i Stockholm för förstagången sammanträffade med Ida Bäckmann överraskades jag av atthöra henne berätta små Frödingsanekdoter och citera Frödingsyttran­den, som syntes mig i högsta grad intressanta och genialiska och somgåvo mig, som endast hade råkat Gustaf Fröding några korta ögonblickunder hans studenttid, en ny och levande bild av den store diktaren.Ur detta första intryck uppstod helt naturligt en önskan, att IdaBäckmanns Frödingsminnen skulle bli upptecknade och offentliggjorda,och, ehuru jag är övertygad om att hon själv redan förut hade haftplaner i samma riktning, var det troligen min uppmuntran, som bragtedem till verkställighet.Jag följde boken under hela dess tillblivelse, och jag gladde migåt Frödingsgestalten, sådan jag såg den framträda, underbart till­dragande och egendomlig. Visserligen fick jag bilden av en själssjukoch lidande människa, men också av en man av en rörande älskvärdhetoch aldrig svikande humor. Jag var verkligen lycklig vid tanken påatt svenskarna snart skulle komma i besittning av denna intima ochintressanta teckning av deras älsklingsskald, och jag var säker omdess framgång.Hur fullkomligt denna min förväntan sveks, är väl känt. En opinion[s]­storm, som av intet kunde hejdas eller mildras, uppstod mot boken,och jag beklagade då och gör så ännu, att Ida Bäckmann inte viddess utgivande hade haft att tillgå en klokare och försiktigare råd­givare än jag. En sådan skulle ha rått henne att förbigå under tystnadnågra yttringar av Frödings själssjukdom, vilkas blottande sedanogillades av allmänheten. Både Ida Bäckmann och jag ansträngde ossvisserligen att ur boken utsöndra allt, som för Frödings släktingaroch vänner kunde förefalla sårande, men en person, som hade varitmera inne i förhållandena och råkat några av hans anhöriga, hadekunnat ge lyckligare råd.Och framförallt skulle en sådan vis rådgivare ha förmått Ida Bäck­mann att vänta med bokens utgivande. Det borde ju även för mig hastått klart att människorna i Frödings omgivning, som sågo ett hem­lighetsfullt lidande angripa detta härliga snille, deras och hela landetsdyrbaraste egendom, måste i sin villrådighet och tvekan råka i stridom behandlingssättet och valet av botemedel. Denna strid hade efter­lämnat en bitterhet, som inte hade hunnit svalna, då boken kom ut,och jag fruktar mycket, att det var min brist på varsamhet härvidlag,som vållade dess fall.Till denna insändare har ett utkast med blyerts (1 bl.) och detmaskinskrivna tryckmanuskriptet (2 bl. 4:o) bevarats. Utkastet inledsmed följande stycke: ”Det har länge varit min mening att i mina nupåbörjade memoarer i sinom tid införa en framställning av tillkomstenav Ida Bäckmanns Frödingsbok. För att inte alltför mycket föregripadenna skildring vill jag denna gång sedan boken genom ’Fönstrets’artiklar har framdragits ur glömskan endast göra ett kortare uttalande.”Renskriften avviker endast däri att vållade i sista meningen ersätts avföranledde.Under ett besök på Mårbacka i oktober 1931 kom Ida Bäckmannmed ett förslag att översätta boken till engelska. S. L. lovade då attskriva ett företal till boken och skickade Ida Bäckmanns 1913 ut­givna bok Gustaf Fröding till sin amerikanska översättarinna VelmaSwanston Howard med ett långt brev för att sätta henne in i sakenoch genom henne söka nå en amerikansk förläggare. Det lyckadesaldrig, men företalet skrevs under februari. Några brev till V. Olander(odat. från febr., 10/2, 18/2, 21/2) omtalar kortfattat svårigheterna attskriva det, men 27/2 kan hon meddela: ”Det är allt underbart, attFröding är färdig. Jag trodde aldrig jag skulle komma så långt. Jaghoppas, att det skall visa sig vara till någon nytta, men det gör det­samma, när det nu är färdigt. Det har gått bättre att skriva rent påskrivmaskin än det brukar och det är jag glad åt. Det är så tråkigt,då kroppen strejkar. Det blev 16 sidor.” Ida Bäckmann tackade iett brev av den 3 mars (tryckt i hennes bok Mitt liv med SelmaLagerlöf, 1, 1944, s. 146—147), vilket omtalas i brev till V. Olander6/3: ”Nu har Ida B. läst manuskriptet och sänt det tillbaka och rättskall ju vara rätt, så att jag får erkänna, att hon var både nöjd ochtacksam.”211 24—25 en av de gamla herrgårdarna: Öjervik.214 28 1880: Mauritz Hellberg, som nämner sammanträffandet påÖjervik (Frödingsminnen, 1925, s. 143—145), uppger att det bör haägt rum 1881, vilket bekräftas av dottern i huset, Siri Fröding-Torgny(Mårbacka och Övralid, 1, 1940, s. 45—46). Intrycket av den ungestudenten Fröding har bevarats i en dikt, På fotvandring, där systrarnaSelmas och Gerdas och deras kusin Alma Schensons äventyr skämt­samt har besjungits av S. L.VÄRMLAND.Tr.: Sverige i färg och bild. Under redaktion av Ewert Wrangel ochA. Gierow. [Bilaga till Hemmets veckotidning.] Malmö 1936, s. 96,100. — Hs: Utkast m. blyerts i Ant--bok 25:120—106. S. 120—114innehåller ett mera fantasibetonat förslag, som alldeles skiljer sigfrån den tryckta versionen.GÖSTA EKMAN.Tr:Tr.: Svenska Dagbladet 15/1 1938. — Hs: Gösta Ekman. In memoriam.Utkast m. bläck. 3 bl. Utkastet skiljer sig genomgående från dentryckta texten, särskilt slutet från 230: 30 avviker.I ett brev till V. Olander Falun 12/1—13/1 1938 skriver S. L.: ”I dagden 13de har jag skrivit en sak om Gösta Ekman. Den är helt sann.Titta på den, rätta på den. Duger den så sänd den till en tidning.” TillIda Bäckmann skriver hon 16/1 1938: ”Den lilla uppsatsen var juingen märkvärdighet, men den var i alla fall för mycket för minasvaga krafter. Armen värkte och huvudet blev alldeles tomt. Jag måsteligga och sova ett par dar efteråt. Tänk jag har nu en sådan lust attförfatta, men kan inte ännu.” (Mitt liv med Selma Lagerlöf, 2, 1944,s. 35.)Hermelin och purpur hade premiär den 5 febr. 1913. Lovisa Ulrikaspelades av Selma Viklund af Klercker.TILL MATILDA WIDEGREN.Minnesord.Tr.: Dagens Nyheter; Svenska Dagbladet 7/2 1938. Även utg. somsärskild skrift: Till Matilda Widegren. Minnesord. [Sthm, tr. OskarEklund 1938.] (4) s. Utgavs av Internationella Kvinnoförbundet förfred och frihet till förmån för Matilda Widegrens minne. — Hs: Utantitel. A) Maskinskr. m. egh. rätt. m. bläck och rätt. av V. Olanderm. blyerts. S. 1—3. 4:o. B) Maskinrenskr. av föreg. 2 bl. 4:o.Trycket i Till Matilda Widegren. Minnesord följs här. Av hs Aframgår att V. Olander har ändrat alla pluralformer till singularisoch det ursprungliga på din grav (232:5) till vid din bår.Minnesorden upplästes vid jordfästningen den 6 febr. 1938 avofficianten.SOPHIE ELKAN.Tr.: Med titel: Ett postumt romanfragment tryckt i Selma Lagerlöf.Ett minnesalbum. Sthm 1940, s. 9—14. Med 5 ill. av Georg Lagerstedt.— Hs: I. Utkast från 1922. Utan titel. Med blyerts. Ant--bok 17: 29—58. II. Utkast från 1939—1940. A) Sophie Salomon. Med bläck.Ant--bok 26: 149—102. Troligen påbörjat i oktober 1939. B) Jude­unge. Morbror August (fragm.). Med bläck. Ant--bok 27: 1—8. På­börjat i slutet av febr. 1940. C) Utkast med olika kapitelrubriker.45 bl. i växlande format, m. blyerts, bläck och maskinskr. En stordel av utkasten från 1939 har skrivits på danskblandad svenska.Rubrik saknas i or. I Judeunge, som trycks efter hs II B, har föl­jande rättelser införts: 235 16 börjat skolan Or. har genom en änd­ring blivit oklart. Ursprungligen har stått: kommit in i Fru Brueneggs[Bruenechs] skola; senare har skola ändrats till skolan och de femföregående orden har strukits 236 17 sig uteglömt 237 9 dag uteglömt.Till detta kapitel finns f. ö. bara några rader med bläck på ettolinjerat folioblad. Söndagsmiddag trycks efter en maskinrenskrift medmånga felslagningar på 6 folioblad, som omfattar kap. Söndagsmiddagoch Födelsedag, det senare fragmentariskt. Följande rättelser har in­förts: 240 1 ha uteglömt 5 Det De.Den aldrig fullbordade biografien om Sophie Elkan påbörjadesganska snart efter hennes frånfälle 5 april 1921. Den närmaste anled­ningen till att arbetet sattes i gång så tidigt var en påstötning frånKarl Wåhlin, som önskade en artikel för Ord och bild. Dagbokenhar följande att säga om saken: ”Försökt skriva om Sophie Elkan,men nu bett Jeanna [Oterdahl] göra det i mitt ställe” (17/2 1922),”Skriver om Sophie” (18/2), ”Arbetar med S. E.” (19/2), ”Jeanna harlovat skriva om Sophie Elkan för Ord ō Bild i mitt ställe” (21/2),”Brev till J. O. härom” (24/2). Jeanna Oterdahl, som också skrev denbeställda artikeln för Ord och bild, har i Mårbacka och Övralid, 1,1940, s. 158—172, skrivit om S. L:s planer på en levnadsteckning överväninnan. När S. L. tackar för tidskriftsartikeln i augusti 1922, skriverhon: ”Förlåt mig, som inte för länge sedan har skrivit ett ord tilltack för din teckning av Sophie. Jag var mycket glad åt den. Allt ärsant och rätt uppfattat, rättvist och kärleksfullt. Detta måste bli be­stående vid varje kommande skildring av henne. Men sedan kommerdet svåra, det som gör att pennan faller mig ur handen, då jag börjarskriva. Den inre historien, hennes förhållande till de närmaste, denstora kärlekshistorien, som berättas överallt i novellerna, men somman inte för ännu levande personers skull vågar häntyda på. Hennesoch mitt förhållande, vad allt detta är svårt. Men nu finns det docken bild av henne, och det gör mig lycklig att tänka på. Nog måtteväl människor se att hon var något i hög grad ovanligt och förtjusanderedan av detta. Tack för att du så vackert har utfört en uppgift, somegentligen borde ha varit min.” Det försök till en fri levnadsteckningi korta kapitel som gjordes 1922 kan studeras i en av antecknings­böckerna. Det är en blandning av betecknande händelser ur SophieSalomons barndom och mera allmänt hållna karakteristiker. Börjangörs med det kapitel som sedan kallades Söndagsmiddag. Därefterberättas om faderns ruin och morbror August Abramson. Efternågra sidor om Sophie Elkans väsen följer ett utkast till det senarekapitlet Fänrikens marknadsminne. Till slut har spridda minnen ochdrag ur Sophie Elkans liv nedskrivits, bl. a. berättas om möderne­släkten, om hennes förhållande till judendomen och svenskheten ochom Nääs.Först långt senare tas den förlorade tråden upp igen. I ett brev tillIda Bäckmann 21/10 1939 kan S. L. meddela: ”Jag har beslutat nuvad mitt nästa arbete skall handla om, och även gjort en liten början.Det skall bli en biografi om Sophie Elkan. Du har ju alltid tyckt omhenne, så att jag hoppas, att du skall bli intresserad av att lära kännaen sådan människa. Hon är nog värd att bli omskriven. Under dessaveckor har det mer och mer kommit för mig som en plikt att skildrahenne. Jag ämnar inte alls resa bort denna vinter utan stanna här ocharbeta på detta. Här finnas många av hennes brev och därjämte kortfrån våra resor, som kunna vara till hjälp. Jag har en ganska braidé i fråga om behandlingen, men det blir ett stort studium.” (Mittliv med Selma Lagerlöf, 2, 1944, s. 243.) Det är tänkbart men intesannolikt att arbetet på biografien har påbörjats redan tidigare. Ut­kasten på lösa blad är svåra att datera noggrannare — de är delvis,att döma av stilen, mycket sena. Övriga utkast har skrivits in sist ien anteckningsbok, närmast efter ett skisserat företal till Karl ArturEkenstedt, som har daterats Falun 12. 9. 1938. Av anteckningsbokenframgår att ordningsföljden har varit: Inledning, Söndagsmiddag,Födelsedag, Fänrikens marknadsminne (Porslin), Morbror August.Utom dessa kapitel, varav det sista är oavslutat, finns ett längre frag­ment med titel Brindisi, en berättelse från samma resa som Androme­das klippor. Fullt utförda och språkligt färdiga är egentligen endastde båda kapitel som här har tryckts efter de mest utarbetade manu­skripten. Senast tillkommet är med full säkerhet kap. Judeunge, detallra sista som S. L. har skrivit. Den bok där kapitlet har skrivitsin köpte förvaltare R. Kajland, enligt vad han har berättat, i Sunne,så sent som i februari 1940. Det har alltså sysselsatt S. L. de sistaveckorna av hennes liv. Till Judeunge saknas tidiga utkast. Det ärockså tydligt inspirerat av judeförföljelserna i Tyskland. Själva hän­delsen är kanhända fritt uppfunnen: i utkasten från 1922 skriver S. L.uttryckligen att Sophie Elkan inte hade erfarenheter av judehat. Detser nästan ut som om S. L. till slut hade tänkt sätta det märkligakapitlet först i boken.Också V. Olander får i ett brev 24/10 1939 veta litet om de nyaplanerna: ”Medan jag talar om brev, så skall jag bikta vad jag förnärvarande håller på att skriva. Jag vill försöka med en biografi överSophie Elkan. Jag har bara gjort en liten början ännu. Det är baraett försök, men jag är ju den enda, som kan låta hennes minne levaupp. Hon ägnade mig mycken del av sin tid och förde mig till deunderbara länderna i söder och öster. Jag är skyldig henne, tyckerjag, att åtminstone göra ett försök. Jag vet ännu inte alls om jagkan lyckas. Tyvärr såg jag henne aldrig, förrän hon redan var gammal,färdig människa. Jag letar nu fram gamla brev från henne, som äromycket svårlästa.” Svårigheterna låg också på annat håll. Också förJeanna Oterdahl berättar hon 28/10 om sina förberedelser: ”Än sålänge håller jag på att läsa igenom Sophies alla böcker, och det är ettganska drygt arbete redan detta, fast det är roligt. Sophie lade ju alltidin så mycket av sina egna erfarenheter i sina skildringar. Den sombara kunde skilja på sanning och dikt, framför allt i novellerna, dåhade man nära nog hennes biografi färdig.” Av Jeanna Oterdahl begärhon vidare upplysningar om Sophies skolgång. Den 5 november låterhon Ida Bäckmann få en inblick i sina sista litterära arbeten: ”Jagforskar nu bara efter Sophie Elkans karaktär och levnadsöden. Jagläser hennes böcker och hennes brev och försöker att inte låta någondag gå utan att åtminstone skriva några rader om henne. Det är alltbra nyttigt för mig. Jag är i fint och gott sällskap och känner stundomatt vi språka och hjälpa varandra som förr. Jag skall inte fara tillStockholm, utan vill sitta hemma vid arbetet. Det är störande medden politiska oron, den hindrar mig allt mycket” (a. a. II: 255). Denandra januari 1940 läste hon kapitlet Söndagsmiddag högt för IdaBäckmann, vilket visar att hon ansåg det fullt färdigt.FRU FASTA OCH PETTER NORD.Tr.: Osynliga länkar. Sthm 1894, s. 1—59. Omtr. i 2. uppl. s. å. —Hs: Petter Nord och fru Fasta. Renskr. m. bläck. S. 1—26 [a—b],27—43. S. 26 b—40 har skrivits med annan hand, möjl. av S. L:smor, men har egh. rätt.Hs, som har bevarats av de danska översättarinnorna och är förseddmed blyertsant. till ledning för översättningen, är icke tryckms ochavviker genomgående från trycket. Eftersom den danska översättningeni Usynlige Lænker, 1894, har gjorts direkt efter manuskriptet, kanman hänvisa till denna. Man har att räkna med att de noggrannadanska översättningarna i vissa fall, när handskrifterna har förkom­mit, kan tjäna som ersättning för dem. Varianter av större intresse:247 26 boll topp 252 2 en silltunna fotogénliggarn 27 förnimmahur de se hur de uppskörtade sina hvita togor och 253 25 gulblekagrå 254 17 Efter gatpojkar: Petter Nord var inte med i socialist­föreningar, ty han trodde icke på framtiden 256 14 ämnat var ämnad257 36 Långe-Petter ä. fr. Midfasto-Petter 37 Träsko-Petter ä. fr.Petter Katt 259 20 upp opp 262 17 Efter blod: Hans kamrater vorosom höstgångna rankor, utan styrka och saft. 26 Efter ben: Det varsom galenskap. Sedan de kommit till att strida, visade desse fredligaarbetare en grymhet och vildhet, som de aldrig skulle kunnat tro sigi stånd till. 263 29 Efter och: kväft. Kanske han skulle hafva eldat upp,ej tillåtit människorna att hafva fred och lycka, utan tvungit dem,jagat dem, piskat dem framåt. 264 7 livade den stilla fröjdade denmjältsjuka 274 14 den sovande skogen Järnskogen.Rättelse: 260 26 lågt or--tr. låg.S. L. tyckte sig minnas att novellen skulle ha tryckts till någondel, innan den gavs ut i bokform o. 15 maj 1894. Hon trodde ocksåatt Idun hade vägrat att ta emot den. Att novellen skulle ha trycktsföre Osynliga länkar, måste vara ett minnesfel. Den ännu outgivnaberättelsen upplästes av henne i Studentersamfundet i Köpenhamnden 3 mars (notis i Utkiken 7/3 1894). När den sändes till Bonnier4/3 1894, kallas den nyskriven: ”Härmed sändes en novell, och som denär den enda, verkligen nya i samlingen, antar jag, att den bör ståförst.”Då novellen borttogs i tredje upplagan av Osynliga länkar 1904,så berodde det antagligen främst på att den 1899 tryckta berättelsenEn herrgårdssägen har ett slut, som kan betraktas som en intensivareoch konstnärligt överlägsnare variation av slutet i Fru Fasta ochPetter Nord.Småstaden med den långa gatan nedanför det röda berget, medterrasserna och kyrkogården högst uppe på berget är Kungälv. Dennärbelägna stora staden är Göteborg. Till händelserna har S. L. säker­ligen fått uppslaget från annat håll.ETT ÄVENTYR I VINETA.Tr.: Utg. som särskild skrift: Ett äfventyr i Vineta. Med teckningaraf Hans Nic. Hansen. Malmö & Sthm, Envall & Kulls konstförlag(tr. Köpenhamn) 1895. 45 s. + omslag. (Bilaga till Jul-album, 1895.)285 4 ena or. ene 291 24 fulla or. fullt 295 27 ena or. ene 29817 stockarna or. stockarne 19 den lätta or. lätta 302 21 bänkarna or.bänkarne 303 9 finna or. finner 304 7 fördenskull or. för dess skull308 27 kommo or. komma.Den ännu otryckta novellen upplästes till förmån för syföreningeni Landskrona i Stadshotellets stora sal den 12 febr. 1895. (Annonsoch notis i Korrespondenten 9/2, 14/2; notis i Utkiken 13/2.) Om desstryckning skriver hon till E. Grundtvig 15/3 1895: ”Jag har fått breffrån Winkel & Magnussen kunstforlag, om bidrag till et Hefte (’i lig­hed med vort Jule Album’) hvad är det för folk. Jag känner ej tillAlbumet. Jag har ej tid att skrifva något nytt, men jag har liggande,I Vineta II hvilken jag tycker är riktigt bra. Den är lång, så lång somDunungen, — skall jag erbjuda den?”283 34 ff. Motivet med vimpeln som inte kunde hissas har hämtatsfrån en tidningsnotis. Bland S. L:s tidningsurklipp finns ett odateraturklipp med följ. innehåll: ”Som ett märkligt omen omnämner Arvikatidnings meddelare följande egendomliga omständighet. Vid h. Brochssista afresa från Hillringsberg, då han der bevistat en bolagsstämmaskulle flaggorna hissas. Sedan svenska flaggan nått toppen skulle mantill att hissa den norska, som dock stannade på half stång. Flagg­snörena hade kommit i olag och alla försök att före afresan höjaeller sänka flaggan misslyckades.”302 19 bedhussalen bönhussalen. Den påfallande danismen har väldelvis använts för att undvika upprepning av ordet bön.304 22 ff. Också motivet om hustrun som hjälpte sin man att begåsjälvmord har hämtats från en tidningsnotis. I landskronatidningenUtkiken 23/12 1893 berättas händelsen på följ. sätt: ”Hustrun, somhjälpte mannen att begå själfmord. På sin tid omtalades ett egen­domligt drama från Tidersrum, därvid en kvinna varit sin man be­hjälplig att begå själfmord. Hon hade hjälpt mannen, som ej själfkunde flytta sig, ut i en båt, hvarifrån han sedan vältrat sig i sjönoch omkommit. Hustrun blef af häradsrätten frikänd från allt ansvar.Detta utslag har nu hofrätten faststält.”MELI.Tr.: Med titel: Meli. Skiss tr. i Varia, Årg. 4 (1901), s. 41—45.Fullständigt omarb. och väsentligt utvidgad, tr. som särskild skrift:Meli. Berättelse. Med illustrationer i färg av Gerda Tirén. Sthm,Folkskolans barntidning (Stina Quint); tr. Svenska boktr--a--b. 1909.32 s. (Tilläggshäfte till Guldslottet, 1909.) — Omtr. i Sagor maninte glömmer. [Utg. av Eva v. Zweigbergk. Sthm 1943, s. 172—191.] —[Ny uppl.], med smärre, språkliga ändringar: Meli. Berättelse. Illustre­rad av Helge Artelius. Sthm, Bonnier 1934. 51 s. Texten från 1934följs här. — Hs: Till 1901 års version saknas hss. Till 1909 års versionfinns följ.: A) Fragment m. blyerts. 2 bl. (Motsv. 317:9—318:6.)B) Fragment i maskinskr. med många felslagningar, på skärt brev­papper i 4:o. 2 bl. (Motsv. 315: 37—317: 8, 318: 7—321: 18.) C) Fullst.utskr. m. bläck: Meli. En sjuksköterskehistoria. S. 1—14. Alla treavviker starkt från trycket.Varianter från 1909 års text: 310 20 ska skall (genomgåendeändring) 313 9 att när 33 Och Å, 38 på svansen svansen — som saknas314 11 För Ty 23 förhärjande verksamhet närvaro 37 mycket mycken315 34 En I 35—36 ropen... borta. de friska barnens lekar, somhöras långt borta ifrån. 316 14 Plötsligt Plötsligen 20 tycks synes 26,28, 32 honom (han) den 317 2 företar företager 4, 5 han (honom) den24 när då 318 28 för ty 32 invånare innevånare 319 19 sköta bota320 12 efter saknas 18 till på — åt till 21 vänner sina vänner 30 denhan 322 22 har hört ha hört 28 då så 36 kanariefågeln kanarifågeln.S. L. tänkte ta in Meli i En saga om en saga, enligt vad hon skrivertill Bonnier från Nääs 17/7 1908, men hon ansåg den behöva ”engrundlig omarbetning”. Den 28 juli skriver hon: ”Jag har nog fun­derat på Meli, men jag tvivlar på att den kan bli så bra, att jag villsätta in den i samlingen.” Ännu 1933 övervägde S. L. ett omtryck ien novellsamling: Meli finns upptagen i en plan för Höst i Ant--bok22:20—21. Emellertid fick hon så många förfrågningar från olikahåll att hon följande år beslöt sig för att ge ut berättelsen somillustrerad barnbok, för vilket hon ansåg den bättre passa än attupptas i hennes samlade skrifter. (Brev till Bonnier 27/9, 9/10 1934,1/1 1935.)Uppslaget till Meli fick S. L., enligt vad V. Olander har berättat,från Landskrona. Händelsen har dock förlagts till Falun.Då den första versionen av Meli väsentligt skiljer sig från densista, trycks den här i sin helhet med reviderad stavning och inter­punktion. Från början saknades flera viktiga partier, bl. a. vistelsenpå lasarettet, som ger Meli hennes inriktning, och episoderna med hun­den och fågeln. Däremot finns här ett slut som saknar motsvarigheti den sista versionen.Meli.Skiss.Ingen, som ser henne ute på gatan, kan låta bli att tänka: Vad honär olycklig! Ett stackars puckelryggigt barn, vad hon är olycklig!Hon är ej mer än sju år, och hon har redan det långa ansiktet ochde långa, tunna händerna. När helst hon skall ut på gatan, sätterhennes mor på henne en fotsid kappa, som har en stor krage, vilkenligger i djupa veck över ryggen. Och man försöker att ej se något,man ger akt på sina ögon för att de ej skola uppsöka vad de ej böramärka.Man frågar henne om lekar och dockor, man bemödar sig att talatill henne som till ett vanligt barn. Ovillkorligen söker man tala hurtigtoch raskt och höjer rösten, för att den ej skall sjunka ned till någotmedlidsamt och jämrande, dit den oupphörligen närmar sig.Hon är liten och späd, egentligen kan man ej tro, att hon är mer änfem år. Också har hon allt hittills ansetts för liten att gå i skola, mennu till hösten skall hon börja.”Å, Amelie, vad det blir roligt för dig att komma i skolan och fåkamrater att leka med. Det blir annat än att jämt gå hemma hos mor.”Hon lyfter sitt lilla genomskinliga ansikte och småler förhoppnings­fullt. Men säkerligen är allt detta om kamrater, lekar och skolor dödaord för henne. Denna lilla ömtåliga varelse är naturligtvis tvungen attföra ett helt annat liv än ett vanligt barn.Nästa gång man råkar henne, får man veta, att hon både börjat sinskola och slutat den. Och hennes mor viskar sakta, att Meli ej tåldedet. Hon blev så trött, och hon måste ligga hela eftermiddagen.Så lyckönskar man henne att få stanna hemma hos mor, såsom manförut lyckönskat henne att få gå bort. ”Nu blir det mor, som får läradig läsa, Meli, och du får lov att skaffa dig en tupp, som värper vargång du lärt en ny bokstav.””Nej, Meli skall inte lära läsa än”, säger hennes mor. ”Hon skallnu först lära sig spela.””Skall Meli spela?””Ja, Meli tycker om att spela. Och nu får hon gå hem till en avlärarinnorna, som skall spela med henne. Meli blir ej trött av att sittaensam med lärarinnan i ett fint rum och spela. Men i skolan var detså mycket oväsen.”Och så viskar modern återigen, att Meli får lov att ha något arbeteutomhus, hon måste gå ut någonstans med en skolväska för att känna,att hon är som andra barn.Men om ett par veckor är spelningen också uppgiven. Meli fick onti ryggen av att spela. Hon är för liten, hon måste vänta till nästa år.Vad skall det bli för ett liv, tänker man, för den, som är så svagoch så ofärdig. Vad hon är olycklig!Men Melis mor märker, att barnet ser bekymrat ut, då hon talarom att spelningen måst upphöra, och hon tillägger genast: ”Men detgör rakt ingenting, ty Meli har så mycket att göra hemma. Inte sant,Meli?””Jo”, säger barnet, och det tar sin mor i handen och skyndar hemåtför att fullgöra alla de bortglömda plikter, som ligga och vänta. Ochmodern går med men ser sig tillbaka och ger en en blick, som visstej uttrycker någon sorg, långt förr en beundrande stolthet.Det är en blick, som gör en undrande. Melis far arbetar hos ensnickare, Melis mor är en fattig flicka, dotter till en gruvarbetare.Då hon gifte sig, var hon rask, duktig, högröstad och kanske litetframfusig, litet simpel, ja, just som en var annan. Men nu är honmycket förändrad, hennes röst har blivit vekare, och dragen bli kvinn­ligare för varje gångande år. Är det Meli? 
Melis föräldrar hava byggt sig en liten stuga ett par alnar utanförstaden, på den fria, öppna marken där. Ni kan inte tro vad det ärför en plats.Staden är en gammal gruvstad, och utanför den funnos i forna tideren hel mängd hyttor för malmrostning. Hyttorna äro borta numera,men naturen har ej ännu kunnat repa sig efter deras närvaro. Denär som död, och ingen har kallat den till uppståndelse.Melis far har omhägnat några kvadratmeter utanför sin stuga medstängseltråd. Det är kanske meningen, att där skall bli en trädgård.Men för närvarande är alltsammans betäckt med rätt stora gråstens­block, och mellan dem ligga små kantiga slaggstycken. Det är därsom överallt på den sidan om staden. Där synes ingen jord, och därväxer inte ett strå.Och nu skall ni tänka er, att det är en solig sommardag där utepå slaggmarken. Där är mycket hett, och det är ej tal om att därfinnes ett skuggande träd. De små slaggbitarna bliva glödande undersolstrålarna; fram emot middagen kommer det nästan lika myckenvärme från jorden som från himlen.Det är mycket, som kan komma en att vantrivas där ute även envacker dag. Täta dammoln driva ständigt dit över från den närliggandegatan, och tunga moln av svart, osande rök ditsändas av lokomotiven,som komma tungt flåsande två och tre i sällskap och arbeta sig uppfören skarp lutning. Ligger vinden från norr, kommer frän lukt frånpappersbruket, blåser den från väster, för den med sig skarpa ångorfrån det stora, gamla huset nere vid sjön, där man smälter svavel.Också gå alla människor, som bo där i närheten, tröga och trumpnavid sitt arbete och bara vänta, att dagen skall taga slut. De äro friskaoch starka, men de tänka alls ej på att vara lyckliga. Och hur skullede kunna vara det? De utföra endast samma slags arbeten, som andragjort före dem och på samma sätt. Ingen av dem företar sig någotnytt, ingen går några vägar, som endast äro hans egna. Ingen har ensysselsättning, som kan komma honom att glömma den mattande hettanoch törsten och tröttheten.Barnen, de starka, friska barnen, stå i flockar och hänga vid järn­vägsövergången. De klättra upp och ned på bommarna, krypa ut ochin genom ett hål i planket. Dessa fria, sorglösa barn tyckas ej hellerkunna finna ut något sätt att göra sig en ny glädje. De kunna ejhitta på något bättre än att hoppa fram och tillbaka över järnvägs­skenorna och krypa ut och in genom sitt plank. Också hör man demmycket sällan skratta, men de komma lätt i gräl, de skrika högt motvarandra och fara ständigt samman och slåss.Under tiden sitter den lilla puckelryggiga i sin trädgård, som endastbestår av gråstensblock och mångfärgade slaggbitar. Hon är ensam,ty hennes mor är rädd för solskenet och håller sig helst inomhus, menden lilla trives förträffligt mitt i solbaddet, hon kan aldrig få nogvärme.Men ibland springer hon upp och rusar in till sin mamma för attberätta: ”Jag har så roligt. Vill ej mamma komma ut och se.”Det roliga är en gräshoppa, som burit sig så oförsiktigt åt, att honbrutit ena lårbenet. Men hon har haft tur på samma gång, i det attolyckshändelsen råkat ske just i Melis trädgård, som eljest just ej kanha mycket att bjuda en gräshoppa. Och nu har den lilla puckelryggigatagit upp djuret med sina långa, spensliga fingrar och undersökerskadan. Därpå börjar hon raskt och händigt att spjälka benet med enkluven tändsticka, det är intet tvivel om att ej gräshoppan snart skallvara botad. Och så lägges gräshoppan varligt på rygg, för att hon ejskall råka i frestelse att begagna det sjuka benet och rubba förbandet.Hon blir i stället insatt i en liten bur, som är gjord av gamla spelkort,och hon får sin plats inne på Melis lasarett.På nordsidan av den största av stenarna, som är insvängd undertill,så att den liksom bildar ett litet grottvalv, stå några små burar, somligaav halmstrån, andra av papp, av trästickor eller ståltråd. De äro ord­nade i två rader i det lilla välvda rummet under stenen, ordentligtsom bäddarna på ett lasarett.Hit föres också gräshoppan, ty grottan under stenen är ingentingmindre än ett sjukhus. Det har gett hälsa och vård åt en oändligmängd olyckliga, och även nu är det fullt av små hälsosökandepatienter.Det är här, som den stackars puckelryggiga, som är för klen attgå i skola, har funnit sitt arbete. Då gräshoppan är omsedd, tar honfram bur efter bur för att ge vård åt deras innevånare. Hon har dären vacker, vit duva, som har svåra sår på ryggen och i huvudet. Detstackars djuret har varit i hökens klor men blivit räddat i sista stundoch fört till Meli. Och den lilla flickan har på något övernaturligtsätt lärt sig konsten att sköta om sår, duvan förstår det, hon smygersig intill henne och lägger huvudet upp emot hennes infallna kind,då hon blir framtagen ur buren.Så är där en sparv, som brutit vingen men fått den lagad och stadigtfastbunden intill kroppen. Han är snart frisk, han rusar helt levnads­glad fram och tillbaka i buren, och Meli skrattar åt honom, därföratt han ständigt faller omkull, trots allt vad han flaxar och slår medden flygfärdiga vingen för att hålla sig i jämvikt.Men bredvid sparven sitter en liten, liten mus, som är alldeles stillaoch håller upp ena benet i luften. Det är en sorglig syn för Meli, tyden lilla bedrövade musen kan hon ej bota. Han har fått ena fotenalldeles avslagen i råttfällan, såret kan nog läkas, men den stackarnmåste halta eller springa på tre ben hela livet igenom.Där finnas också ett par kattungar, så små, så små, de ha inga ögon,och de kunna ej gå med sina små ben, knappast krypa. De äro ejsjuka, men deras mor har övergivit dem, och så har man burit demtill Meli. Man känner redan till Meli i grannskapet, man vet, att alltvad som är mest svagt och hjälplöst finner hjälp och skydd hos denlilla puckelryggiga.Allra längst inne sitter en kanariefågel i en ståltrådsbur. Han ärruggig, hans fjädrar äro ej längre gula utan hava bleknat till vitt. Detär ej svårt att se, att han är sjuk, han vill varken sjunga eller äta.Han tillhör den gamla frun i mjölkförsäljningen och har suttit vinternigenom inne i hennes lilla mörka rum och sjungit, utan att längtavarken efter ljus eller luft, men sedan sommaren kommit, har hanalltjämt suttit stilla på en och samma pinne och trånat bort. Ochfågeln är den gamla fruns största skatt, och då hon anförtrodde honomåt Meli, måste far och mor häpna över att hon förvärvat så stortförtroende.Alltsedan han kommit, kan ej barnet göra annat än sitta och blickain i hans små, svarta ögon. De sitta lika tysta, lika orörliga dessa två,den sjuke och sjuksköterskan. När man frågar flickan hur fågelnmår, svarar hon blott viskande. Man skulle nästan kunna tro, att honhörde honom berätta vad som fattas honom, varför han är så stillaoch undergiven, varför han längtar efter att få dö.Om en stund kallar hennes mor på henne. Meli hör på rösten, attdet är stor glädje å färde, hon springer in med glad förväntan strå­lande ur de små, bruna ögonen. Och där inne står en grannkvinnamed en stackars kyckling, som brutit av sig ena benet. Det är en liten,gul dununge, bara några dagar gammal, och han kan alls ej gå.Kvinnan hade funnit honom liggande hjälplös på marken, och manhade måst döda honom, om ej Meli funnits att tillgå.Den lilla flickan skrattar, detta är ju den enklaste sak i världen.Hon tar den lilla kycklingen mellan sina konstförfarna händer ochbotar skadan på ett par ögonblick med ett par stickor och litet garn.Hennes mor och den främmande stå bredvid och ge akt till hur demagra fingrarna hantera de enkla redskapen. Och för en gång glöm­mer grannkvinnan bort flickans svaghet och oformlighet för att rättuppriktigt beundra henne.Men Meli skyndar ut till kanariefågeln för att sitta och vakta påhonom. Om en stund kommer hon in till sin mor helt blek ochberättar, att fågeln kvittrat en smula och att den hoppat över till enannan pinne. Kanske han blir frisk nu. ”Tror mamma, att han blirfrisk nu?” frågar hon.”Vad har du gjort vid honom?” frågar modern lika allvarligt. Dågör Meli reda för den kur hon har använt. ”Tror inte mamma det ärbra?” frågar hon.Hon går ut igen, och modern blir sittande och tänker på henne.Hon kan ej förstå Guds godhet, som givit henne ett sådant barn. Ettbarn, som vet och förstår ting, som hon ej har någon aning om. Ettbarn, som är ett sådant under av godhet.I själva verket kretsa moderns tankar ständigt kring Melis arbetedär ute vid ”sjukhuset”. Men hon tänker ej på de stackars patienternautan på Meli själv. Hon frågar sig om ej så mycken godhet en gångskall bli belönad. Hon drömmer om den dag, då den gode Guden skalllöna Meli med hälsa. Hon känner, att dottern håller på att sätta inen sparkassa av välgärningar, som en gång måste bli återgäldad. Honvet ej hur, hon endast drömmer, ack, dessa drömmar hava givit hennesväsen blidhet och lugn.Då fadern kommer hem för att äta sin middag, det är bara en kortstund, ty han har lång väg från verkstaden, skyndar han genast uttill Meli för att höra hur det går med patienterna. Hon visar demför honom en efter en, han tar dem försiktigt mellan sina stora händer,han känner dem alla, man märker, att han är god vän med dem. Hanförundrar sig över hur han kommit till att hålla av de där småkrypen.I dag under arbetet har han kommit på sig med att gång på gångundra hur det gick kanariefågeln.Om Meli visste vad hennes sjukhus spelar för en betydande roll.På samma gång som det skänker modern de milda drömmar, somförsköna hennes dagar, väcker det hos fadern uppfinningsförmåga ochverksamhetslust. Hans hjärna arbetar för att finna ut medel att hjälpaMeli. Den är aldrig mer slö eller sysslolös.På hemvägen har han fått syn på en råttfälla, som låg utslängd pågatan. Den har han genast tagit vara på och frågar om Meli kananvända den. Kanske den kan göra tjänst som säng på lasarettet.Och Meli tar den i sina armar och går bort och gömmer den i sittförrådshus, som hon har grävt ut åt sig under en annan stor sten.Det är mycket rörande och lärorikt att se ned i Melis förrådshus, att sedessa små halmbuntar, hopsamlade på gatan, varav hon förfärdigarsina burar, dessa små tygbitar, som äro hennes förband, dessa småslaggstycken, på vilka hon samlat litet vaselin, litet plåster, litet matför fåglar och möss.Då de alla tre, far och mor och hon, sitta vid middagsbordet, kanMeli knappast få ned en enda bit. Hon tänker på kanariefågeln, hen­nes hjärta är där ute hos sjuklingen. Kanske han dör nu, då honhar gått ifrån honom.Vad det vore förfärligt om han skulle dö, och hur skulle frun imjölkbutiken kunna leva utan sin lilla fågel.Melis far talar med henne, han lovar, att han till kvällen skall tagamed sig något grönt till fåglarna, och dessutom skall han komma hemså tidigt, att han kan hjälpa henne att göra en riktig bur av den därråttfällan.Och modern uppmanar henne att äta.Men i samma ögonblick Meli fattar kniv och gaffel, hör hon utifrånklar fågelsång, en hel lång, pärlande drill.Det är kanariefågeln. Hon reser sig upp men sätter sig genast nedigen. ”Blir han inte bra nu? Tror inte mamma han blir bra nu?” frågarhon jublande.Men spänningen, vari den lilla sköra varelsen befann sig, har varitså stark, att nu, då den ger med sig, brister hon i gråt.”Vad i Guds namn är det?””Jag är bara så glad.””Nå, så gå då ut till fågeln och se efter om han är frisk.”Så snart hon är gången, se föräldrarna på varandra och le i sinlycka.”Det finns inte ett lyckligare barn i hela stan”, säger fadern.Och han har törhända rätt. Man skulle nästan vara frestad att till­ropa den lilla Meli: ”Var glad, att du blivit en sjukling, var glad, attvärlden är stängd för dig, så att du blivit kastad tillbaka på digsjälv! Var glad, att du ej kan följa med den stora flocken på allfar­vägen utan måste söka dig fram på bivägarna, som löpa fram genomängar och hagar och där du kan plocka lyckoklöver och sötblomster. 
INNEHÅLL.Självbiografi7En spelmanshistoria12Det är en stilla kväll i mitt arbetsrum17Mina händer21Ett minne från stridsåren22Sonetter38Vad det kostar42Tal på Svenska akademiens högtidsdag den 20 december 192646Björneborgarnas marsch60Andromedas klippor67Tal i radio för Danske Dramatikeres Forbund den 9 mars 193185De blindas rätt88Julklappsboken. Ett barndomsminne92Sagan om Värmlands prins97Den heliga gravens kyrka. Föredrag i Falu föreläsningsförening104Julgudstjänsten i Mora126Vinter i Dalarna131Scoutrörelsen. Tal vid ungdomsmötet i Arvika den 23 juni 1912134Några ord om 1914 års psalmboksförslag148Hälsning till kvinnorösträttsmötet den 13 maj 1917152Tal vid Landsföreningens för kvinnans politiska rösträtt med­borgarfest i Stockholm den 29 maj 1919156Ett minne160Hjordvarelser163Tal till Eva Fryxells minne167Vid Sophie Elkans grav171Farmors predikan175En biskopsmiddag179Prostfolket i Karlskoga 1869—1899185Om svenskhetens bevarande199Vädjan till Amerika205Gustaf Fröding211Värmland226Gösta Ekman229Till Matilda Widegren. Minnesord232Sophie Elkan. Judeunge. Söndagsmiddag235Fru Fasta och Petter Nord242Ett äventyr i Vineta282Meli310Efterskrift324Kommentar329