 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFFRÅNSKILDA TIDERISELMA LAGERLÖFFRÅNSKILDA TIDEREfterlämnade skrifterIStockholmALBERT BONNIERS FÖRLAGUtgivare: Nils AfzeliusCopyright. Albert Bonniers förlag 1943Alb. Bonniers Boktryckeri. Stockholm 1943BERÄTTELSER,LEGENDER OCH SAGORRIDDARDOTTERN OCH HAVS­MANNEN.Om de, som äro unga och sköna men tungsinta, använda sinsorg så som läderlappen sina vingar, så att de om dagenhölja sig däri för att sitta tysta liksom bortgömda underdess mörka draperier och om natten breda ut den som svartasegel, på vilka de sväva ut i stjärnljusa rymder till betrak­telsens och uppenbarelsens höjder, så uppstår omkring demen sugande längtans virvel, en het storm av tillströmmandekärlek. Människor lockas av deras inres osedda härlighet, så­som de lockas till muslims stängda tempel, till heliga skriftersolösta gåtor. Inför deras stränga slutenhet stå vi i aldrigstillad trånad, som om de vore rosor, om vilka vi veta, att deväl kunna sätta knopp i jordens frostbitna och stormsökta lust­gårdar men aldrig där mäkta slå ut de ljuvt skimrande kron­bladen, aldrig utandas den hemlighetsfulla, glödfyllda doften.Om den sol, som kunde skingra dessa själars mörker, vorekärlek, skulle de snart hava full dager, men oftast hava de ejen gång mod att tro på den kärlek de själva väcka. Tydet är ej dem givet, att på den jord, som de skälvande be­träda, skall finnas för dem en trygghetens plats. — Dessavemodets barn hava levat i alla tider. Riddardottern, omvilken jag nu har att förtälja, var en av dem.Riddardottern hade ett litet huvud, högt uppburet på ensmal hals. Ögonen öppnade sig i en lång, smal strimma, dären brunröd ögonsten simmade i ett gulaktigt vitöga. Ögon­locken voro sällan fullt upplyftade. De föllo tunga och mörka,som om de vore brända, ned över dessa glödande ögon. Ögon­brynen ritade över dem en jämnsmal, skarpt svart, nästanrak linje. Läpparna voro tunna, sammantryckta till ett smalt,blekrött streck. Över de skönt avmejslade kinderna flöto gulafärger tillsammans med guldbrons och varmt rött, men överpannan låg hyn gulvit, och vid tinningarna, där de blå åd­rorna lyste genom det gula, tyckte man sig förnimma enskiftning i grönt. Men en tidigt förvärvad, djup rynka drogfram mellan ögonbrynen, och så litet var den på sin platsi detta unga ansikte, att man ständigt trodde, att den blottvar en förbifarande skugglinje, och undrade, att den kundedröja så länge på samma plats. Nedtill var ansiktet en mjukoval, men upptill bröts linjen av den tungt byggda pannan.Över denna alltför breda och höga panna hade riddardotternneddragit det mörka håret. Strängt ordnat men mjukt, vågigtoch glänsande föll det från hjässans vita bena ända ned motögonbrynen och drogs sedan över öronen, som det skyldeända till de pärlprydda öronsnibbarna, bakåt till nackenssilkesmjuka fläta.Riddardottern, vars namn var Kirsten Thott, hade ett stilla,sorgbundet väsen. Hon fruktade ständigt olycka för allt, somstod henne nära, och fastän ingen sorg ännu drabbat henne,gingo hennes dagar i tungsint ängslan. Men om nätterna hadehon sin bittra tröst och fägnad i att drömma om himmelskahögslätter, dem hon väl aldrig kunde få beträda, där be­vingade barn lekte bland stora bägarlika blommor, och ommjölkvita hav, där hon väl aldrig skulle få segla. Där såghon resa sig skimrande berg, ej täckta av ljung och ej avsnö, utan strålande, därför att de rena jungfrurs liljevitaskara klädde dem, så som de vitvingade sjöfåglarna klädaskären i de nordliga haven.Hon levde ej ett stilla liv på sin faders gård utan tillhördefru Margaretas, den stora nordiska drottningens, hov ochföljde sin fru så till morgonens mässa som kvällens lustbarhet.Sin fru till ära sydde hon än ut guldglittrande sköldemärkenpå krigarens standar, än Guds moders bild på biskopens kåpa,men aldrig kunde hon sömma in glitter och guld i sitt mörkasinne.Ej heller var hon förbigången av sitt hjärtas vän. Hon varmed sina föräldrars bifall trolovad med sin barndomsvänHolger Munk, och han var henne kärast av de många, sombett om hennes genkärlek. Den, som såg henne i hennesdysterhet, kunde tänka, att stora sorger kommo henne tillmötes på de solljusa vägar hon ännu vandrade och att derassvarta skuggor redan fallit över henne.En man hette Jesper Muus. Han var av låg ätt, men hanhade tjänat drottningen så tappert i kriget mot hättebröderna,att han blivit slagen till riddare. Han var en munter man ochsatte i sitt vapen ett mushuvud med långa murrhår och vassaögon, ty som en mus hade han smugit sig över sjörövarna ideras strandgrottor och stulit deras gods, som en mus hadehan gnagt hål i deras skepp och sänkt dem till havets botten.Han var son till en fiskare från Skånes sydkust och varfödd i en koja, rest på ödsliga flygsandsfält. Sedan hankommit till rikedom och stor makt genom sin lycka i kriget,byggde han sig ett välbefäst, tornhögt hus på dessa sammafält, ty den fångst han eftertraktade var, liksom den hansfader sökte, att finna ute på havet.Men denne man märkte, att sedan han fått en riddarborgoch många tjänare och ville försöka leva en förnäm herresliv, hövdes det honom framför allt att få en högättad fru.Och han drog till drottningen för att begära en sådan. Hanföreställde den höga frun, hurusom han ej kunde äkta någonav fiskarnes eller böndernas döttrar utan måste hava en ur deätter, som lärt att härska. Han ville ha en brud, som visstevad en mans ära krävde, så att hon ej höll honom tillbakafrån striden, en, som härdats till att se blod och möta faror,så att hon själv, om det gällde, kunde föra folket upp påvallarna.Drottningen log åt hans bön och lovade att villfara den.Hon tog honom vid handen och förde honom in i det gemak,där hennes tärnor och de unga adelsdöttrar, som uppfostradesvid hennes hov, lekte med nålen, svängde spinnrockshjulen,kardade ull, hasplade silke, vävde tapeter och trädde upppärlor.Då de inträdde i gemaket, stod dörren till loftsgångenöppen, så att aftonsolen kunde falla in där. Den inström­mande ljusfloden föll skarpt begränsad inåt rummet utan attbortblandas med den grå dager, som rådde på ömse sidordärom. Där, varest den framflöt, uppstod en glad lek medfärger, och föremålen förändrades, som om de råkat in underen förtrollning. Siden och pärlor, som lågo i dess väg, börjadeglänsa i aldrig förr sedda skiftningar, och de i tapeternasrandbårder invävda rosorna och bladen tycktes väckas uppoch få fägring. Likaså blev allt på broderier och tapeter, somskulle föreställa havsvågor eller träd eller skepp, liksomlevande, men deras människor och djur syntes orimligt stelaoch fruktansvärt fula.I denna ljusflod hade nu de unga högborna arbeterskornasamlat sig, medförande långa räckor av brokigt siden ochskiftande gyllentyg, och deras smärta liv och ädelt formadehuvud tycktes dyka upp ur vågor av glatt böljande färger.På toppen av en hög grön bölja låg det vita som en fräsandeskumkrans, och över det tungt svallande blå drogo guld­färgerna fram såsom avspeglade solstrimmor. Men det rödavar så lysande rött och tumlade fram så glittrande glatt, somom det ej kunde behärska sin glädje över att just vara detröda. Det hoppade över från purpur till scharlakan och frånscharlakan till skärt, lekte i små böljor och välvde fram ilånga dyningar, kastade reflexer över tärnornas ansikten, överstengolvet, över allt, som kom i dess väg, och uppförde sigså övermodigt och pockande, att man ej kunde undgå attmärka, att det ansåg sig själv vara den envåldshärskande,allom bjudande och rådande, suveräna färgen.Men som färgvågornas döttrar höjde sig de unga tärnornaupp i ljusfloden. Där de nu kringsvallades av ljuset, tycktesock flera av dem likna de vitarmade mör, som bo i böljorna.Det var, som om de här sammankommit från alla de olikajordens vatten.Där voro några sjöfågelaktiga, med stora, lätt böjda näsor,bakåt sluttande pannor, vattenklara, utstående ögon och för­svinnande hakor. Håret kring deras ansikten var blont, nästanvitt. Ögonbryn hade de, men tunna, genomskimrade av hud­färgen. Och denna var fabelaktigt skön, skär och glatt sommusselskalens insida. Över dem låg något svalt och kyligt menockså något friskt och modigt. Man tänkte, då man såg dem,att deras vagga stått vid havet liksom måsarnas bon.Åter voro där andra, blonda även de, och kommande ävende från vattnet men ej från havet utan från de djupa fjäll­sjöarna. Det var med deras ögon som med dessa sjöarsvatten. Man trodde dem vara blå, men i verkligheten vorode grå eller violetta eller grönskiftande. Och över de skönaögonen höjde sig en den ädlaste panna, glänsande vit,stigande uppåt i jämn sluttning, vacker som ett snöklätt fjäll.Men som man ju ej i verkligheten kunde tro, att dessa jung­frur kommo ur sjöarna, tänkte man, att de härstammade frångamla kungaätter, som levde sitt instängda liv i undangömdadalar, hållande fädrens seder heliga. Och om sommaren, dådöttrarna drogo till säters, vunno de, under ensliga drömmarvid skogstjärnet och vid att längtande blicka bort över dei midsommarglöd rodnande snöfjällen och vid att trängtaefter sagans skimmer och bergens skatter, det trolska djupeti blicken och hyns rosenfärg och hårets bleka guld.Där voro ock tärnor, som syntes vara komna från de trögtflytande floder, som genomströmma fruktbara slätter. De vorohärligt växta, blekhyade och mörkögda. I deras stora ansiktengingo läpparna fram tunna och färglösa, näsan var låg, utanädel form, pannan bred men ej hög. De voro sköna i fest­kläder och juveler, liksom natten är skön, då hon är stjärn­beströdd. Likaså voro de mycket fängslande vid eldsken, dåderas stora, grå ögon blevo allt mörkare, då deras vitaansikten blevo allt vitare och deras läppar glödde röda. Dåsyntes det, som om dessa med det tunga, tryckta väsendetvoro starkast och mest mäktiga av kärlek, de tycktes rikasom den natur, varur de kommit.Och där funnos andra, åter och åter andra.Men bland alla dessa färger och tärnor stod nu JesperMuus, sjöfararen, med gröna, långsynta ögon och långt ljusthår, i topparna blekgrönt som havstång. Han stod och mönst­rade tärnorna, som vore han en ung strömkarl från de stridaströmmar och som om han blott behövde säga ett ord, för atten av dem skulle följa honom. Men det var ej drottningensmening, att han skulle få välja själv. Hon förde honom framtill Kirsten Thott, som satt långt inne i rummet vid ljus­käglans topp, så att skymningen vidtog strax bakom henne.”Detta, Kirsten Thott”, sade hon, ”är Jesper Muus, ochden ädle riddaren skall bliva din man.”Kirsten Thott reste sig och bugade för drottningen ochriddaren, men sedan svarade hon:”I veten det väl, nådiga fru, att jag redan är förlovadmed Holger Munk.””Det vet jag”, svarade drottningen, ”men med min viljablir han ej din man, eftersom jag förstår, att edra lynnenej passa samman.”Då teg Kirsten Thott, men Jesper Muus, som sett henne,alltsedan han steg in i rummet, och vars fjärrsynta ögonglidit fram över de andra jungfrurna, som voro de endastkaryatider vid den gång, som förde upp till ett undergörandehelgons altare, han, som kände sig rusig av all denna skönhetoch färgglans och tyckte, att allt detta var där blott till dennajungfrus ära, tog nu hennes hand och sade: ”I skolen få detgott som min husfru, stolts jungfru. I skolen alltid gå kläddi sådant lysande tyg. I skolen alltid hava hundrade tärnoromkring eder. I skolen alltid sitta i solsken liksom nu.””I loven mycket, riddare”, sade hon.Emot sin egen och sin ätts önskan blev Kirsten Thott giventill Jesper Muus, och drottningen gjorde deras bröllop. Menjungfrun lät göra en ring av guld och sände den till riddarendagen före bröllopet. I den ringen infattade hon varken steneller pärla, utan hon gav den en knapp av koppar, och runtdärom lät hon rista i sirlig skrift: ”Akta dig, kopparnagel,du är kommen i guld!”Riddaren, som ej lärt läsa, kunde ej tolka skriften utangick ut på gatan för att finna någon, som kunde tyda den.Så steg han ut på den trånga gatan en fager aftonstund.Hans kinder blomstrade av hälsa, och hans läppar logo avfröjd. Hans sjöblekta hår stack fram under en mjuk, rödluva, grönvitt som en havsguds. Hans fjärrskådande ögonblevo i det stickande aftonljuset gnistrande gröna. Han barej harnesk utan en smidig brynja av små stålplåtar, en fisk­fjällsliknande dräkt, såsom det väl anstod denne lustige ström­karl, som var dragen ut att vinna en riddares dotter.Den muntre riddaren drog framåt, klingande med guld­sporrarna, rasslande av gyllene kedjor, lysande av stenpryddaspännen och släpande svärdet skramlande över gatstenarna.Han stannade, så snart han mötte en boksynt klerk, ochräckte honom sin av ringar glimmande hand.”Läs vad min trolovade skrivit till mig”, sade han.Klerkens ögon tycktes då med ens bli liksom bländade,ej mindre av ringarnas juveler och av de röda solstrålar,som ilade fram över rådhusets trappgavlar, än av den blankakopparnageln. Han behövde lång tid att läsa den i en orm­slinga framlöpande inskriften.”Eder trolovade har ett ödmjukt hjärta, herre”, sade hanslutligen. ”Hör vad hon skriver: ’Som guldet är mot kop­paren, så är mannen mot kvinnan.’ ”Då gick den glade Jesper Muus vidare framåt gatan,ströende ut små vita slantar åt gatans ungdom, såsom vinds­kamrarnas ensamma gamla jungfrur strö ut brödsmulor åtkyrktornens duvor.Vid solnedgången avstannade arbetet. Köpmännen kröpofram ur sina små, mörka bodar, vilka varken hade dörrareller fönster utan liknade i husväggen infattade marknads­stånd. De kravlade ut på gatan, fällde upp disken som en klaffoch stängde med ofantliga bultlås. Men brevskrivaren hadeblivit längre kvarhållen vid arbetet än de andra och satt däri halvmörkret, präntande ett affärsbrev åt en jude, då JesperMuus drog förbi. Riddaren lade sin ringprydda hand påpergamentet, rätt under hans närsynta ögon.”Låt mig ännu en gång höra vad min fästmö skriver tillmig”, sade han.Skrivaren, som hade bråttom men av svärdets släpandeöver gatstenarna och av sporrklangen och av gatpojkarnastillströmning förstod, att en rik och ädelmodig herre varkommen, såg knappt på ringen, förrän han svarade:”Eder trolovade har ett troget hjärta, herre. Hör vadhon skriver: ’Förr blir guld till koppar än jag blir digtrolös.’ ”Då hastade Jesper Muus vidare, otåligt slamrande medsvärdet och högt visslande men utan att kasta slantar till gat­pojkarna. Han såg då ett rött eldsken strömma fram ur enkällarglugg och steg ned i en källare, där stadens lärdasteman sysslade med deglar och retorter framför en koleld.Jesper Muus räckte honom ringen, och han beskådade dennoga. ”Detta är en god inskrift men ingalunda lättydd”, sadehan leende. ”Hör vad hon skriver: ’Som de vises sten görkoppar till guld, så gör kärleken livet till salighet.’ ”Då gick Jesper Muus hemåt, svärjande över de lärdamännens okunnighet, ty han var nu viss om att ingen av demtytt skriften rätt. Han genomträngdes av onda aningar, ochhan satte ej ned foten på gatstenarna så käckt som förr.Men gatpojkarna, som han lockat till sig med penningar,hade följt honom och omsvärmade honom tiggande. Då hannu ej mer var hågad att giva dem något utan röt åt demmed vredgad röst och hotade dem med höjd näve, foro de avinåt kolmörka gränder, samlade där förstärkning och möttehonom i nästa gathörn ännu mer närgångna och pockande.Då han åter slog åt dem, kastade de flyende till honomett skymford. ”Kopparnagel”, skreko de, ”kopparnagel,kopparnagel!” Och ur de mörka återvändsgränderna svaradeekot: ”Kopparnagel, kopparnagel.”Ovillkorligt lyfte riddaren upp sitt svärd och tog en om­väg för att slippa ljusskenet från lampan under en helgonbild.Han anade, att jungfru Kirsten hade ifört honom en klädnadav skam, gjort ett åtlöje av honom, men på vad sätt kundehan ännu ej förstå.Men mötte han två vandrare, såg han dem stöta på var­andra och hörde, att de skrattade. Han gick där feberhet,liksom med en genompiskad hud. Han prövade på att gåmodigt fram i folkströmmen mitt på gatan, men strax därpåvek han av in mot husväggen, sökande skydd i de snabbttätnande skuggorna.Han förstod, att då klerken och skrivaren vandrat uppåtgatan i skymningens förtroliga stund, hade de stannat vidvarje trappa, där en husfader hämtade frisk luft, och vidvarje fönster, mot vars karm en ungmö lutade sig, och leendeviskat vad hans fästmö skrivit på hans ring. Så att nu vissteen och var vad där stod. Han allena kunde ej få veta det.Och med det högmod, som föraktet föder, började hantänka på sina bragder och bemanna sig till stolthet. Han,som fört sitt ensamma fartyg in mellan fetalianernas tallösaflottor och utspejat deras planer, kände han fruktan för dessaköpstadsborgares speglosor?Obarmhärtiga syntes de honom. Var det ej, för att deskulle få leva i fred, som han kämpat? Han hade lust attse dessa otacksammas stad bränd och deras egendom för­skingrad.Grymt är åtlöjet. Det söndrar sitt offer från alla omkringhonom, låter honom känna sig förrådd, sårad till blods, låterhonom se en bödelsdräng med gissel och tumskruv i vem hanmöter.Som nu skrattet och viskningarna och de hånande tillropentilltogo omkring honom, grep han med fart en av pojkarna,skakade honom sönder och samman och lät hans kind glödaunder en brännande örfil.”Vad säger du, att det står på min ring?” sade han. ”Sägdet, om du vågar!”Pojken såg honom hämndglödande rätt i ansiktet.”Där står”, sade han, talande långsamt och mycket högt:” ’Akta dig, kopparnagel, du är kommen i guld.’ ”Då släppte riddaren gossen och gick rätt upp till drott­ningen.”Nådig fru”, sade han till henne, ”detta giftermål kan ejbli av. Den högborna jungfrun håller mig för en alltförringa man. Se här, vad hon givit mig.” Och han berättadevidare hur alla stadsborna gjorde spe av honom för ringensskull.Men den gamla drottningen talade till honom allvarligtoch strängt.”Åt detta skullen I hellre glädas, riddare, ty det visar,att jag valt er en modig och stolt brud, och om en sådanbåden I men ej om en lekfull och öm. Väl vet jag, att den,som är av låg börd, ej tål att påminnas därom, men jag,som vet hur ädel jungfrun är, kan ej misstycka, att honvarnar er, ty om I ej i allt visen er som en riddersman,bliven I med henne mycket olycklig. Men var det åter ermening, riddare, att jag skulle valt er en brud av ringaremetall än guld, så är det ännu tid att inställa bröllopet.”Då lät Jesper Muus drottningens vilja råda.Det hände ock, att sedan Kirsten Thott tillfogat riddarendenna skymf, därtill retad av vrede över tvångsgiftermålet,kände hon, som var en samvetsöm kvinna, ånger däröveroch var blidare mot honom än förut. Bröllopet blev därförgladare, än mången väntat. Då det var drucket, redo JesperMuus och Kirsten Thott till sitt hem på de sydliga flygsands­fälten.De nygifta redo på gröna, mjuka vägar, som löpte framlångs åkerrenar och stengärdesgårdar, förenande by med by.De skydde den banade landsvägen, på vilken hanseaternasforvagnar plöjde upp alnsdjupa spår. De hade ett stort följe,ty herr Jesper hade vunnit omätlig rikedom under krigetgenom att röva från rövarna och förde knappt mindre statän drottningen själv. De hade vackert väder, medan de redogenom det fruktbara slättlandet, och Kirsten Thott märktesnart, att hon kommit in bland ett friare och gladare säll­skap än något hon dittills sett.Vid varje led eller grind störtade tre smidiga pager avhästarna och tävlade andfådda att öppna. De tumlade övervarandra i sin iver och rullade omkring i grindhålet som engnisslande och fräsande boll av mångfärgade dräkter ochsparkande ben. Ingen kunde föra sin häst förbi dem, utande resande höllo skrattande stilla på hästarna, ända tills poj­karna kommit sig så vitt i ordning, att de två svängt sig upptill ritt på grindens översta planka och den tredje med stormöda öppnat den. Rödkindade, badande i svett, strimmigai ansiktena av jord och nyss torkade tårar sutto de sedan allatre på grinden, medan bruden och hennes följe drogo förbi.Och hela tiden svängde de sina stora, grå filthattar med delånga, vita plymerna i sina knubbiga, hårdbarkade, klöstatjuvpojkhänder och skreko så högt, som okynne och livs­glädje tilläto dem. Allt till de nygiftas ära!Men kommo de resande till en av de små byar, som lågo ochsovo mitt på den solheta slätten i den glesa skuggan från ennyklippt pilvall, då ställde herr Jespers lurblåsare upp sigi spetsen av tåget och blåste allt vad de förmådde i krumma,alnslånga lurar. Knektarna slogo med svärden på de dånandesköldarna, kökspojkarna svängde grytkrokar över ljudandekopparkittlar, och småsvennerna framdrogo ärevördiga po­kaler ur skinnfodralen och, höjande dem skinande blanka uppi luften, slogo de dem klingande mot varandra. Och då deså under skratt och skrik stormade in i byn, räddade sig alltlevande in på de små kringbyggda gårdarna, och allt, somfanns av regel och slå, fälldes för dörrar och portar. Menbakom små fyrkantiga portluckor tittade snart fram för­skrämda och undrande ansikten. Långt hunno dock ej dessaspejare att skåda, ty utanför luckan höll en smådräng medden stora stekkniven fästad i ett gehäng av rosor och för­läggarsleven i baretten. Och nu förde den skrattande svennenhelt behändigt en bräddad bägare, fylld ur ölankarna, somdinglade på ömse sidor om hans sadel, fram till det för­skrämda ansiktets gapande mun. Och den trygge bondenlät ej en droppe förspillas utan drack, som jorden dricker,då juliregnen börja efter midsommardagarnas torka.Emellertid reddes den unga brudens hov vid brunnen påbytorget. Den grå pumpstocken, som hade grön mossa i allaspringor och en tovig gräslugg på hjässan, fick på sig denröda toppluva herr Jesper brukade bära som ett minne avsin fiskartid. Och sedan han fått en stor skinka vid pump­stången och en ölankare vid avloppsröret, ansågs han före­ställa en av dessa grå tomtar, som draga mat till huset. Menvid hans fot utbreddes rikt broderade sadeltäcken, och förKirsten Thott och hennes tärnor ditbragtes kvinnosadlar, rik­tiga stolar, klädda med gyllentyg, med rygg och armstöd avsnidat trä och tryckt läder. Mellan dem och solen restes denglade riddarens märke som en skärm, och i brunnskaret ochpå dess kant uppdukade köksmästaren och hans svenner res­kosten: bröd och skinka och ost och späckad skogsfågel.Medan nu knektar och svenner åto, liggande på markeni en krets runtom husbondefolket, medan deras skratt ochprat mångtonigt återskallade från korsverkshusens vita ler­väggar och solskenet glödde oförlikneligt muntert på detoskuggade torget, tycktes det, som om man aldrig kundefinna ett gladare och sorglösare följe än herr Jesper ochhans män.De blyga byinvånarna hade kommit ut ur bostäderna menstodo tryckta intill väggarna och skådade. Karlarna voroi vadmal och skinn, men kvinnorna hade klätt på sig allsin prydnad: de bjärta kläderna, de stora smyckena och destyva, vita huvuddukarna, uppvikta i alnshöga torn med ned­fallande snibbar. De vuxna höllo sig stilla, som vore de relief­figurer, inhuggna i den fortlöpande frisen runtom en tempel­gård, men barnen hade av nyfikenhet lockats allt närmarefrämlingarna. De kommo med glittersjuka ögon och läcker­hetstörstande munnar, och då de upptäckte de små pagerna,drogos de som av förtrollning rätt in i kretsen. Nu stodobarnen länge och sågo prövande på varandra, men så hadede med ens funnit, att de alla voro rätta medlemmar av lekensgille och glädjens frälsestånd, och de började språka och leka.Men gässen hade en svår dag. Flaxande och skrikandehade de måst fly undan från platser, där de eljest brukadehärska, och de, som eljest med framsträckt näbb och piskandevingar brukade jaga envar från sitt område, måste nu flyin på de små gårdarna. Ty knektarna förföljde dem ochville tvinga dessa förvekligade jordträlar att simma och attflyga, i det de körde dem ned i bydammens blekgula vatteneller lyfte dem upp på de skarpt sluttande halmtaken.Då de drogo vidare, red Jesper Muus vid sin husfrus sidaoch berättade för henne hur han en gång som pojke flyttatfrån kusten och tagit tjänst på slätten. Det hade varit som attfara från ett hav till ett annat. Där inne böljade säd och gräsi mångskiftande vågor, de låga korsverkshusen stucko upp somvita skär och kyrkorna voro sjömärken. Men med förundranhade han märkt, att fastän sädeshavets guldskimrande vågorvarje höst gingo höga nog att överfylla ladorna och vräka uppstora stackar inne vid gårdarna, voro slättens bönder fattiga.Drottningens fogde krävde ut gärd på gärd för att den högafrun skulle få makt att bekriga hättebröderna, men ändockvoro haven så osäkra, att böndernas säd ej kunde bli såldi köpstäderna. ”Viljen I, att vi skola göda havsörnar?” sadeköpmännen. ”Är nu det salta havet vordet en lerig åker,eftersom I viljen förmå oss att kasta säden i vågorna?”Men då hade han, Jesper Muus, förstått, att ingen kundeskörda rikedom inne på sädeshavet, förrän det var frid ochordning ute på den stormgästade öknen, där fetaliebrödernasvärmade, och därför hade han allt från den tiden förföljtsjörövarna. Ännu voro de väl ej fullt kuvade, men då de blevodet, skulle Kirsten Thott först rätt få se, hur dessa slätterskulle blomstra.Mitt över den jämna slätten sträckte sig som en vid, grönspricka en djup dalgång. Det var, som om en stor, stark flodholkat ut åt sig denna väldiga bädd, ur vilken den dock nurunnit bort, endast lämnande efter sig en liten munter flod­unge, en grund liten bäck, som sorlade nere i ravinens djup,med buller och bång hoppande över små stenar och gåenderuntom de stora. Utför de branta väggarna slingrade ochrullade, kröp och klängde en massa grönska. Medan trädennere på klyftans botten växte upp raka, så att deras topparvoro i jämnhöjd med slätten, antogo de på sidorna vidunderligaformer med sneda, korta, förtjockade stammar, liksom ned­pressade under tyngden av de ofantliga lövmassor, som drogodem nedåt. Och under dessa ovanliga förhållanden syntes tvåträd på var sin sida om dalgången ha fått den tanken att sökavarandras stöd, ty i ett väl avpassat fallande hade en grå­stammig rönn böjt sig mot en glattbladig bok, och där stodode, blandande grönska, bildande en port över bäcken, såinnerligt förenade, att man hade att söka rönnens röda bärinne bland de vackra bokbladen.Då de ridande drogo fram långs randen av denna sänka,hände sig, att Kirsten Thott utan vidare styrde sin häst utfördess branta vägg, ur stånd att motstå lusten att se bäckendär nere rätt nära, att känna det gröna krattet kring sin kind,att låta sin häst trampa ned de prasslande skräppebladen, urstånd äntligen att låta bli att även hon göra något himmels­skriande dumdristigt. Och medan hennes häst hasade utförbranten, än finnande stadigt fäste mot en trädrot, än glidandehjälplöst nedåt, och hon själv måste lägga sig bakåt i sadelnför att ej falla och hålla händerna över huvudet för att skyddahatt och ansikte mot grenarna, kände hon en viss yster fröjdöver detta fria liv. Ej heller blev hon ensam på färden nedåt,med jubelrop följde henne svenner och tärnor. Gamla knektartvingade med piskrapp tunga stridshästar utför branten. Små­drängarna klämde benen om de dinglande ölankarna och satteåstad. Hasande och halkande kommo de ned, både häst ochryttare, men ofta nog hände, att de rullade var för sig rättned i bäcken, och mången stolt plym blev kvarlämnad uppei en trädgren.Men denna färd skulle de ej ha gjort för intet. På sviktandegrenar inne i valv av grönt sutto hasselnötterna. Vitgröna, upp­krupna två och två i en stol, som liknade en krona, väntadedet goda folket på mognadens stund. Men nu började små­svennerna plocka nötter och kasta på tärnorna, och tärnornasvarade, så att snart rasade långs dälden det förfärligaste krig.Pager och jungfrur klängde uppe i hasselbuskarna, och detsusade hett kring mången krigares öra av väl lyckade kast.Medan nu nötkriget rasade och bäcken sorlade, medan enbofink fortsatte att sjunga, glömsk av allt omkring sig, fördeJesper Muus Kirsten Thott bort genom dalen. Och medanhästarna plaskande vandrade i det klara vattnet, ty de måsterida nere i bäcken, och den nedhängande grönskan bildadeett valv över dem, berättade han henne en skämtsaga.”Tre kungasöner redo ut ur kungsgården för att söka enbrud. Mötte dem i borgaled den visa trollkvinnan, och tillhenne sade den yngste sköne prinsen: ’O, du gamla, hålögda,skinntorra ormkokerska, säg oss var de fagra kungadöttrarleva! Säg oss var de vandra på guldklackade skor i doft­fyllda lustgårdar och skåda med fuktiga blickar efter friare.’Då gav dem den gamla tre rubinröda granatäpplen till väg­visare. I vägens stoft rullade äpplena flitigt framåt, ochkungasönerna följde dem på höga hästar. Till högt upp­murade borgar fördes de båda äldsta, och ur de glansrikalustgårdarna kommo kungadöttrar till deras möte, bjudandedem skummande vin ur runprydda horn och seende deman med kärleksstrålande blickar.In i den stora, törniga skogen rullade den yngstes äpple.Det förde honom över mjuk dy och hårt berg och stannadevid den fattiga enbusken. Då kastade kungasonen hästenstygel över taggiga grenar och steg ned i skogsråttans bo, somlag gömt under enbuskens rot.Skogsråttan satt i sin välvda kammare och fållade vitt lin.’Var hälsad, kungason!’ sade hon. ’Efter dig har min dotterlänge spejat med fuktiga blickar.’In kom nu den visa skogsråttans dotter med guldkrona påhuvudet. Hon bjöd friaren ur ett nötskal det daggsvala vinoch tre gulröda hjortron från den trädlösa myren.Men kungasonen begärde henne till brud, eftersom dettavar bestämt i makternas rådslag, och de drogo till kyrkan.Skogsråttans dotter satt klädd i brudelin och gyllentyg, i enhög karm, dragen av åtta sorkar. Och i brudföljet gingo allaskogens råttor och möss.På den smala spången över den strida strömmen höll skogs­råttans dotter stilla i sin höga karm och sade till kungasonen:’Aldrig såg jag dig le, ungersven, sedan jag blev din brud.Varför är din håg sorgsen och dina ögon skumma av tårar?’Svarade den unge, sköne konungasonen: ’Jag rädes, attmina bröder skola hemföra stoltare brudar än jag och attmin fader och moder skola giva ett väldigare gille för demän för mig.’Men å den smala spången höll bruden stilla i sin högakarm. ’Ungersven’, sade hon, ’stig av din häst och häv ossalla i den strida strömmen.’ ’Aldrig’, svarade kungasonen,’vill jag häva dig i den strida strömmen. Du är min brud,och jag skall ej mera tänka på mina bröders smärtafurstinnor.’ — ’Gör det dock’, sade skogsråttans dotter, ’tydet är så bestämt i makternas rådslut.’ Hov han så medlydigt sinne skogsråttans dotter i den strida strömmen. Ochgråtande vräkte han där ned hennes visa moder och helahennes hov. ’Ve mig’, sade han, ’ensam kommer jag till minfaders borg. Höga furstinnor reda säng och duka bord åtmina bröder, men den ensamme är sin egen slav och ingensherre.’Då skummade det vilt i den strida strömmen. Guldfuxarsskinande vita manar flöto uppe på böljorna. Åtta guldskoddaspringare drogo ur vågen en röd karm, och däri satt denfagraste kungadotter, klädd i brudelin och gyllentyg. Ochefter henne stego ur vågen drottningen hennes moder och ettstort följe av män och kvinnor i bjärta praktkläder.’Du min älskade’, sade den bleka kungadottern, ’kom ochsitt vid min sida i den höga karmen. Nu vilja vi åka tillkyrkan och till din faders slott. I ond trolldom var jagbunden, men du har löst mig därur.’ Och högtstrålande avglädje for den sköne kungasonen framåt vägen till det väldigagille, som väntade honom i hans faders slott.”Då herr Jesper kommit så långt i sin saga, sänkte hanrösten och talade brådskande liksom blyg:”Ty det är bestämt i makternas rådslut, att hustrun skallvara, vad mannen är. Är nu brudgummen en människa ochbruden en mus, måste musen bli människa. Men är brud­gummen en mus och bruden en människa, måste människanbli en mus.”Och så med ännu mera sänkt röst, likasom bävande:”Se, härpå tänkte jag, då du, Kirsten Thott, brådskandestyrde utför branten ned i bäcken. Skall riddardotterns för­trollning lösas, tänkte jag, så att hon smyger till den fattigamusens sida som hans jämlike? Å nej, svarar min själ, sådantbegär ej den fattiga musen, han begär blott — — ” 
Men här avbröts riddaren av att Kirsten Thott skrattadetill, ett lågt, jublande skratt. Medan leken rasade bakom democh de redo fram i den plaskande bäcken under gröna valv,där luften var sval och genomfluten av gröngult ljus, kändehon sig genomträngd av det fria livets ysterhet. Hon, sörjer­skan, kände för ett ögonblick ej fruktan, ej kval. Med ettstigande rus hade landskapets, färgernas och människornasglädje fyllt henne. Och liksom girig efter att på den förstadag hon känt lyckan också äga den högsta sällhet, öppnadehon sitt hjärta för kärleken. Hon drog tyglarna åt sig, så atthästen stannade, och vred sig i sadeln, så att herr Jesperkunde se hennes leende ansikte, men ögonen vågade hon ejlyfta mot honom. Han red ett par steg framåt, men då hanhann att för sig själv tyda uttrycket i hennes ansikte, vändehan blixtsnabbt och styrde tätt intill henne. ”Kirsten”, viskadehan hest, ”Kirsten Thott.” Och då hon nu lade sitt huvudned på hans axel, kysste han henne och viskade: ”Du ärskogsråttans dotter, du är min fagra älskade. Du har stigitned i den strida strömmen för att bli min jämlike.”Till slottet på flygsandsfälten kommo de resande en kväll,då solen var nedgången och fullmånen steg röd ur havet.Herr Jesper fick då den tanken att bedja Kirsten Thott attej se åt sjön utan blott inåt land, vilket hon ock väl kunde,så som hon satt i sadeln. Han ville, att hon ej skulle se sitthem, förrän hon var det helt nära.Så satt hon då, medan en page ledde hennes häst och deännu redo på fast jord, på den fruktbara slättens svagt upp­höjda gränslinje, och såg de ridandes långa skuggor såsomskarpt svarta spökryttare färdas liggande över slätten. Påandra sidan utbredde sig ända ned mot havet de stora, ödsligaflygsandsfälten. Det var dessa fält, som herr Jesper önskade,att hon ej skulle se, innan hon skådat hans slott.Medan hon satt och betraktade skuggryttarnas ritt, så tycktehon, att i hennes eget sinne färdades de dystra sorgens tankaråter in, ridande på skymningsgråa hästar. ”O, Kirsten Thott”,frågade de henne, ”på vilka vägar har du färdats under dessadagar? Du har varit borta från dig själv.” Och för hennesminne framstodo besynnerliga sägner, än trodda, än betviv­lade, om bergtagna jungfrur och stolta borgfröknar, somströmkarlen till straff för deras stolthet fört ned i de blåvågorna. Hade ej också hon varit syndigt stolt och hög­modig? Var ej hon ock bortförd från fader och moder ochgråtande syskon? Var ej hon ock förtrollad, så att hon ejmärkt vart färden burit, förrän de nu skulle stiga rätt nedi havet? Och hon tänkte på Jesper Muus’ skumvita hår ochgröna ögon, hans milda stämma, smekande som vatten, hanssmidiga kropp, vig, som vore den idel leder, hela hans glitt­rande havsgudsföreteelse. Skrämmande upp sig själv i dethastigt påkommande mörkret, medan alla voro tysta, som mangärna är mot slutet av en lång resa, påminde hon sig hurunderligt det var, att kärleken till Jesper Muus kommit såhastigt över henne, som väl ej kunde tillhöra Holger Munkmen dock i tysthet lovat sig att för honom bevara sitt hjärtaskärlek.Hastigt spratt hon till. Hon tyckte, att hästen lyfte fötternasom för att vada i djupt vatten. Men innan hon hann märka,att det blott var i ljus, lös sand de nu redo, hann hon tänka,att vart det nu än bar, måste hon, därför att hennes hjärtaville det så, följa denne havsmannen.Strax därpå voro de nere vid stranden, och hon såg deneviga synen av ett öppet, månbelyst hav, så lugnt, att ljus­klara stjärnor speglades däri. Och fortfarande att drömmasåg hon herr Jespers slott, liksom uppstiget ur havet, flytaute på det speglande vattnet. Hon tyckte sig tydligt märkahur det övermåttan höga stenhuset stod rätt upp ur vågorna,och ovillkorligen drev hon hästen ett par steg ut på denvattensköljda sanden för att rida dit ut på den bro av mån­strålar, som dallrade över den grunda bukt, vid vilken destannat. Men Jesper Muus höll inne hennes häst och fördehenne ut på den smala landtunga, på vars yttersta uddeslottet låg. Men allt medan de redo, tänkte hon: ”Detta ärblott för i natt. I månsken resa sig trollslotten över havet.I morgon finnes här ingen fast mark, då svallar vågen runt­omkring oss och över oss.” På samma gång kände hon, attför henne fanns ingen räddning, därför att hon ej mäktadevilja någon.Småsvennerna tände facklor mera av lust att se dem lågaoch ryka än därför att de behövdes i den ljusa natten, ochföreträdd av deras röktyngda lågor gick Kirsten Thott överborggården uppför den höga stentrappan in i havsmannensbostad.Hon tog sig över pannan, då hon inträdde, ty alltifrån denhöga förstugan ända in i de stora gästabudssalarna såg honallt uppfyllt av rikedomar av de mest olika slag. Det var för­visso havskonungens borg, smyckad med skatter från sjunknaskepp. Hon såg i tankarna havets vitarmade jungfrur, ut­sända till plundring, dyka in i vrakens mörka inre, slingrafram mellan lik och last för att rycka till sig ringar fråndrunknade kvinnors vissna fingrar, slita de kostbara svärdenfrån männens sida. Och detta stora, gyllene krucifix, somskyddade festsalens högsäte, hade en på skeppsdäcket knä­böjande munk under en stormig natt sträckt mot den an­löpande störtvågen. Men havets mör hade hånleende brusatfram i störtvågen, ryckt korset ifrån munken och fört detned till sin härskare. Och dessa stora pokaler med gamlafrälseätters sköldar kring bildprydd fot och en harneskkläddman, vaktande på locket, de voro ryckta från en bordsrundav sjörövare, som nyss plundrat en riddarborg. Men de blåadynor med silketunga broderier, som lågo långs bänkarna,voro ej stulna utan vävda av lena vågor i havsfruns vävstol.Men Kirsten Thott, riddardottern, vaknade ur dessa dröm­mar vid det att Jesper Muus frågade henne hur hennes hembehagade henne.”Gud nåde mig, fattiga barn”, sade hon då, ”för all rike­dom jag här ser. Dessa kalkar höra till Guds hus, och tillen herremans gård det vita silvret på vårt bord. Stulen varmin vita häst och stulen sammetsmattan, som våra hästartrampade till stoft, då vi redo in på borggården. Giv migtallrik av lönn och sked av en, så att jag må kunna lyftamaten till min mun utan att vämjas vid tjuvgodset!”Men Jesper Muus blev mörk i hågen vid dessa hennes ord.”Allt detta har jag vunnit i ärlig strid”, sade han.”Stränge herre, tag ej alltför illa upp en kvinnas ord. Jagförstår, att du har tagit det från sjörövarna, men de havavunnit det i skändlig tjuvnad. Det ber jag dig, att du gerallt detta tillbaka till dem, som det med rätta tillkommer,framför allt det, som är taget från Guds hus. Och det, sombär okända mäns bomärken, giv det till fattiga vandrare ochvallfartsmän! Hellre vill jag sitta på hårt trä eller på golvetsglatta sten än på dessa mjuka dynor, om vilka jag måstetänka, att hättebrödernas kvinnor sovit på dem. Men det villjag lova dig att spinna och väva av markens lin och fårensull, så att dessa salar åter skola bliva lika rikt klädda som nu.”Vid dessa hennes ord tänkte riddaren på den gamla drott­ningens varning och beslöt att handla som den ädlaste ridders­man, ty han förstod, att Kirsten Thott aldrig skulle giva sigtill freds bland dessa rövade skatter. Och fastän det barhonom mycket emot, sade han: ”Detta allt är ditt, KirstenThott, gör därmed vad du vill. Men det beder jag dig, attdu ej på en gång tömmer hela huset och att du ej ger bortnågot, förrän du funnit den rätte ägaren.”Häröver blev Kirsten Thott mycket glad, ty hon kunde nuförstå, att hennes man var en kristen riddare och ej en odöpthavsman. Hon gick ödmjukt fram till honom och kysste hanshand. ”För all orätt jag gjort dig i mina tankar begär jag dinförlåtelse, Jesper Muus!” sade hon. ”Och Gud låte det gå så,att jag, som en gång bragt skam över dig, må kunna göraditt hjärtas ädelhet känd över alla vår drottnings länderoch hav.”Det hade måhända varit bättre, om ej Kirsten Thott begärtett så stort offer av sin man. Hade allt givits bort på en gång,hade det ock gått bättre, ty mången kan i kärlekens och hän­förelsens ögonblick underkasta sig, vad han ej i längden kanstå fast vid. Men husfrun sände bort ett par smycken ellerdyrbara kärl med varje lägenhet hon kunde finna, och detretade riddaren att se än den ena, än den andra av hemmetsskatter försvinna. Helt förbjuda detta ville han ej, ty han villestå vid sitt ord som en riddersman, men han blev ofta vresigoch hård, utan att Kirsten Thott först förstod orsaken.En dag hände dock, att riddaren i slottets portvalv mötteen munk, som var ditsänd från sitt kloster för att hämta vaddär möjligen kunde finnas av klostrets gods, och då denne,tungt lastad, kom ur slottet, föll vreden över Jesper Muus,så att han slog munken och ryckte säcken ifrån honom. Vaddäri funnits bar han åter in i huset och satte med egen handupp det på de hyllor, därifrån det tagits.Nästa dag ångrade han sig väl och sände åter bort kloster­godset, men han kunde ej, sedan han en gång givit vika förvreden, fullt hålla den tillbaka vid varje ny sändning, ochKirsten Thott måste slutligen nöja sig med att behålla detrövade. Men detta bar henne mycket emot, och dels av harm,dels för att hon höll det för sin plikt, blev hon nu mycketkall och inbunden. Då herr Jesper var vid gott lynne såsomföre sitt giftermål eller under bröllopsresan, kunde han ejrycka henne med. Icke heller hade hon makt att öppna sittväsens djup för honom och föra honom bort från det jor­diska.Då han nu ej längre var lycklig med Kirsten Thott, vaknadehos honom minnet av ringen hon givit honom. Han börjadeåter tro, att hon föraktade honom, och kunde alls ej tro påhennes kärlek. Och allt bittrare blev deras liv. De skönasommardagar, då de färdats med lust och glädje över härligaslätter, syntes dem vara sjunkna i ett oåtkomligt fjärran.Kirsten Thott upphörde snart att giva mannen all skuld.Hon såg nu olyckan som ett tungt, välförtjänt straff, upp­vuxet ur hennes egen förbrytelse, komma ned över henne,och lamslagen av skräck vågade hon ej ens försöka att avvärjaden. Hon hade varit fången i brottsligt högmod, hon hade engång hopat skam över en annan, och nu var det hennes straff,att ringen med kopparnageln fördärvade hennes käraste. Meni känslan av sin synd vågade hon knappt göra något för attavvärja olyckan. Hon bara gav akt på hur hennes man sjönk.Ingen levande råd visste hon sig för att åter hjälpa honomtill att vinna frid med sig själv.En kväll, då hon och tärnorna sutto flitiga vid spinnrocken,hade hon bett honom komma och förtälja dem något äventyr.Och han hade setat välbelåten ibland dem vid sin bägare ochberättat. Men hans berättelser hade genljudit av stormvräktavågors dån och dödsdömda förbrytares ångesttjut. I dettaskräckkrig blänkte bödelsyxan oftare än riddarsvärdet.Skeppen foro omkring med rårna förvandlade till galgar ochdäcket till en tortyrkammare. Och hemskast av allt var stridenvid strandhålorna, där sjörövarnas hustrur och barn för­svarade gömda skatter. Dessa, som utsvultna och trasigabodde bland omätlig rikedom, försvarade sig med näbbar ochklor. Endast döden kunde tämja ulvaynglet.Men för dessa ting fasade Kirsten Thott så, att hon måstebedja honom upphöra. Det, som pinade henne däri, var, atthan liksom njöt av att påminna sig detta ohyggliga. Så hadehan ej berättat, då han ännu var den glade riddaren JesperMuus, som förde munterhet till drottningens hov och bondensstuga. Men han, som visste, att han talat väl, härdade sig medtankar på att där hans skepp strukit fram med lik i mast­toppen, vaggade nu de tungt lastade köpmansskeppen, ochhan sade sig, att han gjort mycket och denna kvinna intet.Vad rätt hade hon att sätta sig till domare över honom?Vid slottet skulle uppföras höga jordvallar, och på dessaarbetade flera fångna fetaliebröder. De voro sammanlänkadetvå och två med hårda järnbojor, och detta var ytterligthindrande för dem vid arbetet. Kirsten Thott såg stundom tilldem och lät ansa de sår, som kedjorna uppgnagade. En gång,medan riddaren var borta, lät hon befria dem från bojornaoch tog löfte av dem, att de ej skulle rymma eller skadanågon. Sedan gick arbetet med mycket större raskhet. JesperMuus gick i flera dagar och såg på dessa lösgivna fångarutan att säga ett ord. Makten över gårdsfogdar och tjänarehade länge sedan övertagits av hans husfru. Men en gångretades han med en av trälarna, så att denne tog sin träskooch kastade efter honom. Mannen blev då genast slagen ibojor, men på aftonen kom borgfrun ut till fångarna, grätoch bad dem att ej fara så fram, att hon åter måste läggapå dem de förfärliga bojorna.Vilken ond dröm var ej detta krig mellan kvinna och man!Hur led hon ej av att se ondskans tillväxt inom honom! Ochöver sig själv hopade hon allt ansvar, utan att anklaga honommen ock utan att bjuda till att hjälpa honom, ty han syndadeför att straffa henne.Under denna vinter hände sig, att herr Jesper ej hellerutförde drottningens uppdrag till hennes belåtenhet. Ett avhennes skepp hade blivit taget av rostockarna. Detta blevåtertaget av herr Jesper, men han behöll både skepp och lastför egen del. Drottningen ville hava det åter, men herr Jespernekade, ty han var trött att lyda kvinnor. Då stämdes haninför drottningens domstol. Denna stämning hörsammade hanej heller.Då Kirsten Thott levat samman med Jesper Muus i ett år,så att höst och vinter och vår förgått och en ny sommar varkommen, anlände en dag Holger Munk, som varit hennes tro­lovade, till slottet på flygsandsfälten. Han, som ingalunda varherr Jespers vän, hade anlagt pilgrimsdräkt för att oantastadkunna nalkas slottet och kom nu dit ensam och vapenlös.Jesper Muus var borta, men gästen blev väl mottagen avhusfrun, och sedan de ätit och druckit i salen, förde honhonom till förtroligt samspråk ut i det fria. De voro barndoms­vänner, och hon frågade honom mycket om fränder och be­kanta. Hon hade blivit glad över att se honom, men då denförsta livligheten vikit ifrån henne, såg han, att hon underdetta år förlorat mycket av sin skönhet. Hon var ej bleknadav ålder utan vissnad mitt i sin fägring som en plockadblomma, den där blivit vårdslöst bortkastad av den, sombrutit henne. Det var lätt att se, att hon nu ej längre bar påen inbillad sorg, utan att den kommit över henne i hela sinverklighet. Riddaren, som var en hög, allvarlig man av ettmörkt skaplynne, kände stor vrede mot den man, som ejkunnat göra henne lycklig.”Är du kommen hit i något särskilt ärende, Holger Munk?”frågade hon hastigt.”Nej”, sade han, ”jag ville blott se hur du hade det. Mantalar illa om Jesper Muus vid drottningens hov.””Då skall du taga med dig ett uppdrag från mig till drott­ningen. Du skall tala om för henne vad du här ser: dessastora flygsandsfält, bundna av den sträva marhalmen. Duskall säga henne, att jag en gång såg en marhalmstuva upp­ryckt mitt i ett sådant fält. Och då nu vinden gick fram övermarhalmen och strök den slät mot jorden, började den virvlaoch yra just över det hålet och lyfta upp sanden därur, såatt hålet blev allt djupare. Och i det hålet dansades en häx­dans, ty därifrån utgingo de första sandvågorna, som lade sigöver marhalmen och kvävde den, och då sedan stormen lyftehela moln av sand och vräkte dem framför sig ut över åkrarnaoch förkvävde och ödelade och gjorde vägarna tunga att vadai och skymde bort människoboningarna, så kom det sig alltav det hålet. Men du skall säga henne, att somliga människoräro som havet, andra äro som leende dalar och åter andra somflygsandsfält. Och hos sådana gäller det att akta, att ingenrycker lös den bindande marhalmen. Blir blott en tuva lös­ryckt, då blir hela människan till en förhärjare och öde­läggare. — Den man hon gav mig är född här på flygsands­fälten, och ingen undgår att taga märke av den ort, där hanväxt upp. Men med den ringen, jag gav honom, ryckte jagupp marhalmstuvan. Det är allt mitt fel, att han är sådanhan är, säg detta till drottningen!””Ja, Kirsten Thott, allt detta skall jag säga drottningen.”De gingo tysta en stund, och en tung smärta låg över dem.Slutligen sträckte Kirsten Thott ut sin hand över de ödsligafälten. ”Detta är ingen glad syn”, sade hon, ”men jag vet en,som är dystrare. Hela detta år har jag sett ut över människo­själens döda flygsandsfält.”Därefter gingo de tysta en stund, tills riddaren sade: ”Talaom allt för mig, Kirsten, kanske kan jag hjälpa dig.”Och hon berättade honom allt, medan de långsamt vändeåter till borgen. ”Du ser, att jag slagit honom ett oläkligtsår”, sade hon, då hon slutade. ”Han är flygsand, han ärond, han är en förhärjare, men det är allt mitt fel. Säg mignu ditt råd!””Den hjälp jag ser skall jag ge dig, Kirsten Thott. Jagskall döda honom.””Guds moder vare oss nådig, det skall du ej!””Han är en kopparnagel, jag skall rycka honom ur guldet.””Nej, nej, nej! Hör dock vad jag säger, Holger Munk!Låt mig förbida bättring. Giv mig tid att visa honom hurhan är mig kär!””Han tror dig ej. Han tror dig ej, vad du än gör. Detfinns ingen annan hjälp för dig.””Men käre, när jag nu säger dig, att jag har honom kär!””Bättre att sörja en död än gråta för en levande. Jagskall döda honom i ärlig strid, i envig, Kirsten, men jagvinner nog, ty mot honom har jag en rättfärdig sak.””Men att dock du, som varit min vän, vill göra migeländigare, än jag är. Förstår du ej, att detta vore min värstasorg?””Du skall åter få glada dagar, Kirsten Thott, då du blirkvitt denne havsmannen. Jag skall bli dig en god man.”Dessa hans ord retade henne. ”I tagen er alltför stor frihet,Holger Munk. Skolen I tala så till en ärlig husfru? Nu harjag alltför länge bett er. Nu säger jag er, att om I ej avstånfrån detta, låter jag kasta er i slottstornet.”Den mörke riddaren smålog dystert. ”Gör det, KirstenThott. Det kanske ock kan hjälpa dig. Men vet, att så längejag går fri, så ...”Hon ropade på slottsfogden och hans svenner. ”Sättendenne i tornet”, ropade hon. ”Han kommer hit som en vän,men han har betrott mig, att han står efter min herres liv.”Och de bragte Holger Munk i fängelse.Då Jesper Muus kom hem, steg Kirsten Thott emot honomsägande: ”Din dödsfiende, Holger Munk, är kommen tillgården. Han hatar dig för min skull, eftersom jag var hanstrolovade, och han står efter ditt liv. Jag har låtit fängslaoch förvara honom.”Då kom Jesper Muus glad och sund från det hälsobringandehavet. Han log högt åt henne och gjorde sig lustig överhennes oro. ”Hur skulle mina fängelser räcka till, om jag därville gömma alla, som stå efter mitt liv? Må riddaren gå, såfri som han kommit.” Och han gav befallning åt slottsfogdenatt släppa riddaren lös samt endast se till, att han lämnadegården. Han hade ock kärliga ord för sin hustru, därför atthon visat sådan omsorg om hans liv.Hon tänkte då på Holger Munks ord, att även hans till­fångatagande kanske skulle kunna hjälpa henne, och honkände en stråle av hopp.Men så lätt kunde ej flygsanden bindas.Herr Jesper gav på kvällen ett dryckeslag för sina knektar,och upphetsad av vinet började han tänka på det, som hänt.Var det ej möjligt, att riddaren kommit dit för att tala medhans husfru om kärlek? Var det ej möjligt, att allt var list,att hon låtit fängsla honom för att ej tjänarna skulle miss­tänka något? De hade nog vetat, att han skulle ge honom fri.Och hon stod nu alltjämt ren och klar. Guld, alltid guld.Och han hade som vanligt handlat som en av guldfolket,glömmande vem han var. Han ej ens så mycket som piskadeupp den skälmen utan lät honom gå i full heder. Hans farskulle ha piskat upp en och var, som stått efter hans livoch ära, och han var sin fars son, en kopparnagel, son av enkopparnagel.Han reste sig från bordet och sände ett tjogtal ryttare bortöver flygsandsfälten för att hämta riddaren åter.Sedan drack han vilt ända till midnatt. Då kommo de ut­sända tillbaka med Holger Munk mellan sig.Där växlades ej många ord mellan riddarna. Jesper Muusstod på sin höga trappa, röd av vin och vrede. Holger Munkstod mycket blek nere på borggården, medan herr Jespersdrängar drogo pilgrimskappan ned från hans axlar och giss­lade honom med mjuka spön.Men detta sade Holger Munk, då allt var över: ”Vet det,Jesper Muus, att jag var hitsänd av drottningen för attutforska din framfärd. Nu menar jag mig hava sett nog.”Och då han nu, högre och ståtligare än någonsin, skred utgenom borgporten, ropade han, i det han än en gång vändesig mot den lågättade och lågsinnade borgherren:”Akta dig, kopparnagel!”Jesper Muus, som blivit skrämd av hans tal om drott­ningen, lät honom gå ohejdad. Då han åter kom in i huset,kom hans hustru emot honom. Han skulle helst ej velat sehenne just då. Han var rädd, och han blygdes, och dockkände han, som om han velat slå henne ock, slå henne tillblods.Hon gick ej ända fram till honom utan fäste en lampa,som hon höll, på en krok i väggen och bredde därpå ut ettsvart kläde på stengolvet.”Kom, herre, och lägg dig här”, sade hon, ”att jag mågråta över dig som över en död! Min käre, älskade herre,om du då ser mina tårar rinna, skall du kanske ändå tro,att jag älskar dig. Kom och lägg dig här, ty du lever ejöver morgondagen, och jag vill visa dig, medan du lever,hur jag skall gråta över dig, då du är död.”Blek var hon och förgråten allaredan, alldeles gul i hynoch med ögonen röda och brinnande. Han mindes hennesådan han först sett henne dyka upp ur färgvågorna och vadhan lovat henne. Nu hade hon dock med honom fört etteländigt liv.”Krist ömke sig, att ej drottningen gav mig en hustru,som stod mig närmare”, sade han.”Nej, nej”, sade hon, ”såsom det är, skall det vara. Det,som är i människan, skall visas, så att det må ryckas upp.Det var högmod i mig, det skulle bort.””Det var ondska i mig”, sade han, rörd av hennes ödmjuk­het. ”Och den har blott vuxit och vuxit.””Det har den, men nu är det slut med dess växt. I dennanatt skall du ångra, ty i morgon skall du dö. Gud har be­sparat dig den långa, förskräckliga botgöringen. Han haruppväckt dig en fiende, som ej skall vila, förrän han tagitditt liv. Jesper Muus, sätt dig här på det svarta klädet, attjag må gråta över dig.”Då satte de sig sida vid sida på översta steget av trappanmed slottsdörren öppen, så att de sågo stjärnorna och havet.Och hon smög sig tätt intill honom och började tala medhonom om den tid, då han var mycket ung och då han ejvisste vad synd var. Och alltsom hon talade, kände han upp­stå hos sig själens djupaste trängtan, den att vara ren ochoförvitlig. Och som nu kärleken gjort undret och givit henneshärliga själ makt att tala och att meddela vad den skådatav himmelska ting under många ensliga timmar, så lyfteshan som av en allmakt upp mot de strålande höjderna. Menvad hon där kunde viska till honom, skall ingen söka att be­rätta, ty sådana ting sägas aldrig omigen. De äro som ande­syner, för underbara att tro, för förskräckliga att erfara avandra än dem, som stå vid livets gräns. Men de sutto därännu talande, då solen steg upp, vittnande även hon omhimmelska världars härlighet.Ej nästa dag men ett par dagar senare var Jesper Muusdöd. Holger Munk hade mött honom ute på flygsandsfälten,och de hade utkämpat sitt envig. Då hade ock utgången blivitsådan som Holger Munk förutsagt.Sedan blev Kirsten Thott gift med Holger Munk. Det skallväl förundra mången, att hon förenade sig med den älskadehusbondens baneman, men hon fann ingen undflykt. ”Eftervad du sagt mig, Kirsten”, sade riddaren till henne, ”såvar det gåvan av din ring, som förstörde Jesper Muus. Ochom han ej varit ond, sådan du gjort honom, vid himmeln,jag hade ej skadat honom, sedan han givit mig fri, utan ocktalat väl för honom hos drottningen. Men då flygsanden vari rörelse hos honom, så att han piskade mig som en träl,kunde jag ej låta honom leva. Gör nu ej mig olycklig förvad du själv förvållat, Kirsten Thott.”Då vågade ej Jesper Muus’ änka längre lyssna till sitthjärtas häftiga motstånd utan blev Holger Munks hustru. Tyhon kände sig liten som det minsta snäckskal, som havetkastar mot kusten. Hon tänkte ej på att styra sin färd eftereget tycke utan skyndade dit, där de stora, prövande ochrenande makterna tycktes behöva henne.1892. 
DÅ SVANERNA KOMMO.Skiss.Långt inne i landet låg en liten sjö. Den hade ett klart vat­ten, som sällan piskades av stormar, den hade vasstånd, därgrönstrimmiga gäddor sovo och dunklädda andungar höllosimövningar, och en badstrand, där nakna barn lekte på denvitsköljda sanden. Den avspeglade ett par klyftrika bergkullaroch en grå riddarborg och en mörk liten skog och några saktasluttande sädesfält och flera bondgårdar, som voro rätt oan­senliga och mosslupna, som bondgårdar väl ofta voro i slot­tens och riddarnas tidevarv. Den sköljde törstiga alrötter ochlockade ned till sig sviktande björkars mjuka grenar, denmottog små bullrande bäckar och avsände en liten älv tillnärmaste grannsjö.En ö ägde den, ljuvlig, trädbeväxt och rikt grönskande.Runtom den smalnade sjön till tysta, hemlighetsfulla sund,nästan igenväxta av näckrosor, nästan övertäckta av strand­skogens rika växtlighet. Och det hände sig, att de träd, somfrån ön sträckte sig ut över vattnet, voro rönnar, vilka dettaår voro ovanligt rikt givande, och varhelst de vita näckrosornaeller deras glatta blad lämnade en flik av vattenytan oskyld,där återgav den i trogen spegling bilden av en röd rönnbärs­klase.Där i sjön funnos inga svaner, men ingen for i båt eller iflatbottnad eka in i dessa sund utan att tänka, att de voro somberedda till hemvist åt de kungliga fåglarna, vilkas härligaskepnad mytens gudinnor och sagans förtrollade kungasönerälskade att antaga. Deras vita fägring skulle framträtt medkraftig verkan mot den färgmättade halvdagern, som här­skade under lövverket, och det skulle varit en stolt syn att sedem simma fram i det svartgröna, av gyllne solfläckar ochspeglande röda bärklasar skiftande vattnet.Men det hände sig, att fastän svaner aldrig förr blivit seddavid insjön, så kommo de dock en gång dit, och därvid tillgickså, som nu skall berättas.En morgon kommo fem svaner flygande rätt österifrån. Detvar just vid den tiden, då solen sköt upp över synranden, ochsvanerna flögo så, att det såg ut, som om de fem sköna fåglarnakommit framilande rätt ur solskivan. Efter dem avsköt solenhäftigt framträngande, livligt färgade strålknippen, som omsvanerna vore hennes flyende fångar, vilka hon ville fängslaoch inhämta. Ty, där de kommo, omgav morgonens rosenfärgderas vingar, liksom den kantade himmelens vita skyar, ochde voro som skapelser från sollanden, som levande vordet ljus,vilket jagade ned mot jorden. Men då fåglarna sågo vingspet­sarna glöda under solens häftiga strålregn, förfärades de ochtrodde, att eld råkat in bland deras fjädrar. De kastade sig dåned i insjön, som låg rätt under dem.Där piskade de vattnet till skum med tunga vingslag. Deuppkastade över sig en båge av yrande stänk och hörde medglädje ett regn av eldsläckande droppar smattra ned på ryg­gens täta fjäderklädnad. Välbehagligt böjde de den långa hal­sen bakåt, så att dropparna även skulle kunna falla på bröstetsmjuka dun.Men solen, deras mäktiga förföljare, lämnade dem ingenro. Hon genomträngde skummet och duggregnet med strålar,och genast sågo sig svanerna omgivna av en eldfängd, gnist­rande sjö, de nedfallande dropparna förvandlades till mång­färgade lågor. Utom sig av fasa över att de själva överhöljdesig med ett eldregn, borrade de sig med huvudet före ochhalsen långt utsträckt ned i vågorna. Djupt kommo de dock ej,ty det troget bärande vattnet kastade de dunrika fåglarna återupp till ytan. Gång på gång ville de tvinga sig ned i djupet,men blevo åter uppvräkta. Till sist lågo de stilla, trötte av kam­pen, maktlöse och förtvivlade. Och se, då hade de med ensfärglöst vatten omkring sig, den snabbt uppstigande solen för­följde dem ej mer med skarpa strålar, allt var fred. Då börjadesvanerna att i god ro söka efter föda längs de vassrika grun­den, som omgav rönnarnas ö, men ännu förstodo de ej attleta sig fram till svanesunden, som omgåvo den åt landsidantill.Eftersom det aldrig förr funnits svaner i sjön, kunde dekungliga fåglarnas ankomst ej undgå att väcka stor förvåningoch undran. Änderna rodde med snabba simtag ända ut i vass­kanten och stirrade på dem mellan strå och svajande blad,måsarna kretsade outtröttligt fram och åter över dem, och urden mariga småskogen, som betäckte de klyftrika kullarna,uppsteg ett moln av kråkor. Dessa skreko i sin bestörtning såatt det hördes runt om sjön, och den gamle stallknekten påriddarborgen, som var tidigast uppe av alla i den trakten, blevuppmärksam på skränet. Han undrade varför kråkorna hängdeöver kullarna som en svart sky och varför måsarna iladefram över sjön som vita blixtar och kom så att upptäckasvanerna.Han lät ryktet därom gå vidare, så att envar, som vaknade,genast fick veta, att det var svaner i sjön. Varpå denne iilande hast rev till sig kläderna och skyndade ut på murarnaeller upp i tornet för att få se dem. Men då borgherre ochborgfru, då tärna och page, som alla stego bittida upp, hadesett svanerna och glatt sig över synen, så fanns ännu en påslottet, som ej sett dem. Den lilla borgfröken själv visste intetoch såg intet, ty hon låg alltjämt i sin sötaste sömn. Utanförhennes kammardörr rådgjorde hennes tärnor om de skulleväcka henne. ”Skola vi våga väcka jungfrun?” sade de. ”Vemvet hur länge de kungliga fåglarna dröja i sjön? Vem vetnär det härnäst kommer svaner hit till oss? Otröstlig blir jung­frun, om hon ej vaknar, förrän svanerna äro flugna.” Ochdet ändade så, att de fromma tärnorna väckte den lilla jung­frun med det högljudda tal de förde utanför hennes kam­mardörr.På borgen fanns i de dagarna en gäst av stor betydenhet,fast ingen tänkte på honom den morgonen, då svanerna kommo.Det var den unge herr Birger, som var den lilla borgfrökenstrolovade. Deras fäder hade sedan lång tid tillbaka bestämtdem för varandra, och nu var ungersvennen kommen för attlära känna sin blivande hustru. Honom hade ingen tänkt påatt väcka, men han hade allaredan av tryckande oro drivitsupp ur sin bädd i det trånga tornrummet och gått ned i lust­gården.Denna var ej omgiven av någon mur åt sjösidan, ty här stegberget, på vilket borgen låg, så brant upp ur vattnet, att intetkonstgjort värn behövdes. Riddaren gick nu förbi de storablomstermattorna med blå förgätmigej och röd nejlika ochgult lejongap, som omgåvos av smala sandgångar, och stan­nade ute vid själva bergkanten, där några snabbt uppspirandeungträd levde det glädjens liv, som den grunda jordmånen ejlänge skulle tillåta dem att behålla. Herr Birger var hemmaute i havsbandet och van vid de vidsträckta synerna, därförälskade han denna fria plats. Men alltmedan hans blickarilade bort så långt, som blickar kunde nå, tänkte han oroligatankar om den lilla jungfrun, som var hans trolovade.Han tänkte, att hon var dum, han tänkte, att hon var vilje­svag, han tänkte, att hon var okunnig i allt det, som en husfruborde veta. Han tänkte endast ont om henne, och så mycketdet än var honom emot att bryta ett givet löfte, tänkte han,att han måste upphäva förlovningen.Illa var det ock, att han rätt gärna ville äga den lillajungfrun, ty hon var mer fin och fager än någon han dittillssett. Detta förebrådde han sig som en dårskap. Ty det var så,att alltsedan han kom till borgen, hade han ej kunnat avvinnajungfrun ett enda ord. För henne svarade fader och broder,för henne svarade moder och syster, men hon själv öppnade ejsin mun för att tilltala honom. Hon var mycket blyg, det såghan, men han fruktade ock, att hon måtte vara alldeles utantankar för att kunna tiga så. Och han ville ha en klok ochglättig hustru, fägring var ej nog för honom.Medan han stod i dessa bekymrade tankar och tänkte påatt han måste avsäga sig den lilla jungfrun, fick han se sva­nerna, där de lågo i sjön och sökte sig föda utmed de vass­beväxta grunden. Han blev genast helt glad vid att se havs­bandets fåglar så långt inne i landet. Han förundrade sig överatt svanerna kommit just denna morgon. Det syntes honom,att de måtte vara komna för hans skull, för att han skulle fåen hälsning från sitt hem, då han som bäst behövde den. Hanblev rörd över att se dem, som om han trott, att några av dekärleksfulla tankar, varmed hans moder följde hans färd, tagitsvanhamn för att komma och hjälpa honom.Han fick en sällsam lust att fara och se fåglarna på riktigtnära håll. Han kände ett begär, starkt och dragande som hem­längtan, efter att få se deras halsars mjuka krökning, höradet lätta rasslet i vingarna, då de glida genom vattnet, ochsmekande lägga sin hand på deras mjuka, dunklädda kroppar.Ty han var rätt olycklig denna morgon, och då medför deten lindrande känsla av trygghet och frid att se något, som på­minner om hemmet.Nu, då han såg sig om efter en farkost, varseblev han, attdet låg en liten ekstock rätt under honom vid bergets fot, ochhan upptäckte, att dit ned ledde utför branten en lönlig stig,som väl fiskare brukade begagna för att slippa den långaomvägen runtom muren och vallgraven.Men just då han ämnade klättra ned till båten, kom denlilla borgfröken springande för att se fåglarna, även hon. Honvar mycket ivrig, ställde sig ytterst ute på berget och blickadeut över sjön. Hon stod så högt, att hon för en betraktare fram­stod utan all annan bakgrund än den blå himlen, och där­igenom blev varje gestaltens ytterlinje så tydlig, att den out­plånlig brände sig in i ögonen. I det hela påminte hon om entrollslända, som med fällda vingar söker att klänga sig fast påyttersta spetsen av ett grässtrå. Hon var mycket liten och fin­lemmad och ytterligt smal om livet. Den långa, släpande klän­ningen höll hon för daggens skull uppe med sin ena hand,så att den drogs till ovan om fotleden och bildade yviga veckbaktill. Hon hade halskrås av spetsar, genomvirkade medguldtråd, och en likadan långschal kastad över skuldrorna,i detta fanns en påminnelse om vingar. En brokig insekts­dräkt bar hon, brunröd, randad med guld och guldfärgatsilke. På fötterna bar hon blekröda strumpor, tunna, genom­skimrade av hudfärgen, och skor av guldskinn, på vilka dag­gen satt mörka fläckar. Hon bar en hatt, flätad av bast. Detofantliga brättet sköt långt utom ansiktet — mitt fram stoddet upp, eftersom hon tryckt ned hatten i nacken, slängandeden på sig i all hast som en pojke sätter på sig sin mössa.Röda silkessnören och guldtränsar voro inflätade bland bastet,eljest bar hatten varken plym eller ros.Den lilla borgfröken brukade väl gå mycket fin alla dagar,ty hon kunde ej tåla något oskönt eller orent i sin närhet,men hon hade ock ökat sin prydnad för svanernas skull, tyhon tänkte sig sagornas fågel gudomligt skön, hon trodde, attden alltid bar guldkrona på huvudet och att morgonens rosen­färg alltid kantade dess vingar.Nu hade hon dock litet gagn av all sin möda, ty hennesvackra ögon sågo svanerna blott som fem små, vita punkter,så långt bort lågo de. Hon såg så bedrövad ut, som om honvelat brista i gråt. Riddaren greps av medömkan.”Vill du gärna se svanerna?” sade han.Då vände hon sig mot honom, kämpade mot sin blyghetsom ett barn och viskade äntligen fram ett ja.Som han var lika ivrig, förrådde han ingen undran utansvarade rakt på sak: ”Här nedanför ligger en båt. Jag skallro dig dit ut.””O ja!” sade hon.Då kom han att undra på hur de skulle komma utför bran­ten, men detta bekymrade ej henne. Hon hade många gångergått fiskrarnas väg.Han gick före, och hon kom efter lika lugn, som om honvandrat utför den fastaste slottstrappa, och då han besinnadede små fötter hon hade att gå på, tänkte han, att hon ejmåtte sakna mod. Medan hon släpade på sitt tunga släp,fläktade hon sig med en solfjäder, på vilken den lysandefågel Fenix var utsydd. På den svarta silkebottnen stod hanbrinnande röd med halskrage och näbb och klor av guld, ochruntom honom fladdrade rödgula lågor.Så sprungo de ned i båten, och han började ro med storiver. Årorna böjde sig, årtullarna knakade, och med en litenklingande suck läto sig de små vågorna utjämnas under denplatta bottnen.Medan de foro framåt, voro de båda fullt övertygade om attfåglarna skulle ligga alldeles stilla och tillåta, att de roddemitt in i flocken. De talade om att det var illa, att de ej med­tagit bröd för att mata dem, och de ansågo, att de borde kunnatrivas hela sommaren i de ljuvliga sunden bakom ön, ombara ingen störde dem, innan de hunno att upptäcka dessa.Och i det de sade detta, kastade de båda hotfulla blickarmot vassbankarna och de trädbevuxna stränderna, fruktandeatt en bågskytt eller stenslungare kunde vara dold där ochtänka på att störa de älskade främlingarna.Ungersvennen rodde friskt undan, avståndet var drygt. Hansåg stundom framåt efter svanerna, men de syntes honomalltjämt för långt borta. Vågorna välvde fram och åter ochskylde dem. Han tog allt raskare årtag.Då gav den lilla borgfröken, som hela tiden haft blickarnaskarpt fästa på fåglarna, till ett anskri. Han släppte årornaoch såg sig om. Nu voro de dem visst tillräckligt nära. Menpå samma gång hörde han ett starkt buller. Fåglarna lyfte.De fem stora, vita fåglarna störtade fram över vattenytanmed brusande fart. Deras vitt utsträckta vingar piskade vatt­net våldsamt och med starkt dån. Sjön skummade vit i derasspår, och de foro fram under en båge av uppstänkta droppar.Men alltmer höjde sig deras kroppar, så att snart endastfötterna och vingspetsarna nådde vattnet. Så hade de äntligenluft under vingarna och höjde sig i en snett uppstigande linje.Borta vid ön foro de ännu rätt lågt, så att de unga hoppades,att de skulle slå ned där, lockade av de stilla sunden, men deflögo beslutsamt vidare. Länge synliga, seglade de bort överkullar och berg och vände ej åter.Så voro de borta, och de unga hade fördrivit dem. Mensedan de övervunnit sin första häpnad, sade jungfrun stolt,att detta ville hon aldrig ångra. Ty en syn, jämförlig med dendå svanerna lyfte och deras dånande vingslag piskade sjöntill skum, hade hon förr ej sett.Då hon sade detta, fällde den unge herr Birger åter sinaåror och satt stilla, stirrande rätt in i hennes milda ansikte.Han såg med ens klart i många ting. Han tänkte på det en­formiga livet i riddarborgens frustuga och förstod hur litetjungfrun sett och erfarit, då detta kunde vara så mycket förhenne. Men åter, efter detta var så mycket för henne, så hadehon längtan efter sköna ting och stora händelser. Och hanliksom anade, att detta, att han, hennes trolovade, kommit,varit henne rent överväldigande. Hon hade tegat ej av brist påtankar, utan därför att hon gjort sig alldeles för underbaratankar om honom. Men dum var hon ej och icke viljesvagoch ej heller tafatt, bara så innerligt barnslig och oerfaren.Han ville gärna hava henne till sin hustru, mycket gärna.De hade nu ingen brådska vidare, och riddaren fördebåten framåt med långsamma årtag. Innan han for hem,gjorde han en tur runtom ön in i dessa sund, där svanernaskulle hava bott.Ungersvennen förstod nu med ens hur han skulle lockajungfrun till samtal, ej en sekund var där tyst i båten. Tillsist frågade han henne även varför hon nu hade mod att tala.Då svarade hon med stort allvar, att det modet hade honvunnit, sedan han kunde göra en sådan dårskap som att ro uttill svanerna. Han hade förut synts henne så förskräckande vis.Då tänkte han på att dessa svaner redan från första stun­den synts honom som hans moders tankar, klädda i svan­hamn för att hjälpa honom. Och han prisade den förunder­liga visheten i att kunna vara dåraktig. Men ju längre in dekommo i de tysta sunden, desto vekare och dåraktigare blevderas tal. Och då han till sist började prisa lyckan av attden han älskade redan var honom lovad till hustru, måstehon ju åter kämpa en livskamp med blygheten för att få modatt svara honom.Men jungfruns fader, den gamle borgherren, han, somdenna morgon redan haft bud ute runtom sjön för att för­bjuda envar att oroa svanerna, han, som redan i tankarnabyggt dem ett svanhus ute på ön, han, som drömde om svan­jakter och höll gille på stekt svan, han var ytterligt förgrym­mad över de ungas färd. Nere vid sjöstranden gick han framoch åter, svärjande över deras dårskap. Och i sitt sinne över­vägde han redan om denne herr Birger skulle få bliva hansmåg, allrahelst som han ej syntes ha makt att vinna hansdotters kärlek.Men då han såg varthän de unga rodde, sedan illgärningenvar begången, gingo många tankar genom hans huvud, ochhan log mitt i sin vrede. Och ej mer suckade han efter att sevita fåglar flyta omkring i de tysta sunden, tänkande, attdessa passade ändå mycket bättre som ett tillhåll för unglycka, att de måhända voro prydda med så drömlik skönhet,för att två människor på en värdig plats måtte kunna utbytade ord, som lova kärlek och livslång trohet. 1892. 
VILLAN PÅ STRANDÄNGARNA.Tre pojkar lågo på lur vid en stengärdesgård. Bakom sighade de ett djupt dike, och de höllo sig med möda kvar pådess smala kant mitt bland nässlor och törne. De hade medsig portörer och växtspadar, men de raraste och ypperst num­rerade växter stodo trygga för dem. I den förväxta parkeninom stengärdesgården fanns nu den, som intresserade demmer än alla blomster på marken.Det dröjde så länge, innan de fingo se något, att de hunnoatt komma i gräl om bästa platsen. De ville alla ligga där,varest den stora stenen glidit ned ur muren. De kunde ejhjälpa, att det uppstod prassel och oväsen, medan de gräladehärom. Och mitt under oväsendet kom hon, som de väntat på,fram ur snåren. En ung flicka kom där, ljusklädd, med svarthår, som krusade sig vid tinningarna och i nacken, vacker,som ju de flesta tjuguåringar bruka vara, ej lång, mycketsmärt och mycket modern.De tystnade genast och kröpo ned bakom muren mensträckte upp huvudena och stirrade. Hon hade fått syn pådem och sprang fram mot muren, ögonbrynen drog honihop och knöt händerna. Hon var mycket vred över derasspioneri. De flydde, kastade sig först ned i diket men dökosedan in i den frälsande rågåkern, som fanns på dess andrastrand. De höga, gula stråna slogo samman om dem och skyldedem. Hon stod uppe på muren och gav akt på hur rågenböjdes undan och åter föll igen om de flyende. Då de tycktesstanna, ropade hon schas, schas och kastade småsten ochsand efter dem, som om hon jagat kycklingar.Pojkarna sökte sig fram genom rågen och vandrade sedanöver den öde ”fäladen” hem mot staden. De voro slagna fören gång, men med morgondagen började väl åter deras läng­tan att se henne och förarga henne. Hon intresserade dem ochretade dem mer än någon annan på jorden.Den allra älskvärdaste och allra egensinnigaste av ungadamer bebodde på den tiden ett litet lantställe, som låg heltnära staden men under flere år stått obebott. Mitt på deflacka strandängarna reste sig dess inhägnade park som enliten grön fästning. Där inne stodo träden så sammanträngda,att de voro kala ända upp till topparna, men på dessa topparvilade ett sammanhängande valv av rik grönska, och där lågoblad vid blad så tätt över varann, att varken de högt svä­vande lärkornas blickar eller solstrålar eller regndropparkunde genomtränga det. Och åt alla sidor sänkte sig massorav grönska från valvets pösande överflöd ned mot muren.Hasseln slängde till och med sina klargröna lövkaskader,bland vilka de mogna, ljusa nötterna sutto som vita skum­fläckar, ut över den ända ned till marken. Således kundevinden och solskenet ingenstädes leta sig väg in i trädvimlet.Marken bar ej ett grässtrå eller en blomma, fukten och mögel­svamparna gjorde luften tung, varken fåglar eller insektertrivdes där. Bakom utkanternas blomstrande liv rådde densvarta döden. Ovillkorligen måste man tänka på gamla histo­rier från belägrade fästningar, där försvararna iförde sigfestkläder och lekte på vallarna i fiendens åsyn, för att ejdenne måtte gissa sig till att hungern och pesten ödeladederas hem.Under förvildningens år hade parken så småningom ut­brett sig över den egentliga trädgården. Så stodo nu krusbäroch vinbär tvinande med några få, aldrig mognande bär,rabatterna sjönko igen, men de stridbara kejsarkronorna skötoi den fuktiga luften upp så förskräckande högt, att derasblomkalkar funno öppen himmel och oskuggat solljus över sig.Unga äppelträd sträckte upp sig till att deltaga i den förfär­liga, livet gällande kapplöpningen mot solljuset, och derassmå frukter svävade i skyhög oåtkomlighet, medan körsbärs­träden skyddade sig för främmande inblandning genom attbilda ett snår för sig, så tätt och så upptaget av livsomsorger,att både blomning och fruktsättning blevo otänkbara för­ströelser.Men uppför den vita villan, som låg mitt i detta virrvarr,kastade vinet sina rankor, just som om den gröna översväm­ningens vågor brutits mot stenväggarna och nu i raseri över­sprutade dem med kvistar och blad. Massor av grönt hängdened över fönstren, och dörrarna kunde knappt öppnas. Dagerni rummen var svagt grönaktig som havsvatten. Ingen utsiktgavs annat än ut i de gröna bladböljorna. Förgäves utbreddesig på några alnars avstånd den stora slätten och det bredaSundet, förgäves drog sig horisonten undan på milslångaavstånd, ej stängd av berg utan av blå dimslöjor, som svä­vande, den ena bakom den andra, slutligen bildade ett töcken,nog tätt för att hindra blicken att tränga vidare.Ställets unga härskarinna hejdade ej dessa skymmande ochinkräktande växter i deras utbredning. Hon var för grann­laga att störa dem, hon fann sig ej ha rätt att gå dem i vägen.Hon var den mest undfallande av människor. En getingfamiljhade fått det infallet att bygga sitt bo i hennes sovrum, därfönstret stod öppet natt och dag. Hon bytte om sängkammaremen lät djuren vara ostörda. Hon hade en favoritplats iparken men övergav den, därför att en liten ofarlig snokockså fattat behag till den. Hon skulle ej jagat pojkarna,om hon ej vetat, att intet större nöje kunde ges för pojkarän en sådan äventyrlig flykt in i rågåkern. Hon missunnadedem ej att ligga utanför hennes park bland nässlor och törne.Hon hade blivit myndig för några månader sedan, ochungefär samtidigt hade hon fått ärva en liten förmögenhetav en onkel. Så påminte hon sig denna gård på strandängarna,där hon bott som barn. Föräldrarna hennes hade ägt den ochgjort cession där, och sedan de flyttat uppåt landet hadede sörjt sig ihjäl av längtan efter Sundet och gården ochden gångna lyckan. Hon hade vackra tankar om att upprättasitt namns ära genom att köpa åter fädernegården. Det komen sugande hemlängtan över henne. Hennes lungor längtadeefter den lena, fuktiga luft, som de förut lärt andas. Hon villekänna tånglukt, se slättlandet, höra skånska. Hon trånadeefter att känna hur det var, då en riktig ärlig nordan komsvepande nedåt Sundet, då den jagade före sig svarta oväders­moln, mot vilka en vit måsvinge stundom blänkte.Det blev till det, att hon köpte strandängarnas villa ochflyttade dit. Jordbruket övertog hon själv. Det vill säga, attden gamle fördrängen, som skött gården under alla ägarna,skötte den för hennes räkning nu. Hon fick sig möbler ochhusgeråd och en halvgammal, gift kvinna till att passa upppå sig. Detta tyckte hon vara lämpligt, eftersom hon ej haderåd att hålla sällskapsdam. Hon hade kommit sig bra i ord­ning och hade en mängd böcker att syssla med. Hon varstudent och ämnade nu slå sig på vetenskapen på allvar.Med allt detta tyckte hon sig fullgöra en helig plikt. Honbevisade sig vara en god dotter. Hon upprättade familjensanseende. Men uppe i de trakter av landet, där älvarna stupakullerbytta utför bergklyftorna och marken bär senvuxnaskördar, eftersom det egentligen är furu och gran och ej säd,som inhöstas där, bodde en man, som fann hennes handlings­sätt orättfärdigt. Det var han, som varit förlovad med henne.Han hade ett ämbete, och det band honom fast där uppe inorr. För honom var talet om familjegården och föräldrarnasära och slättlandets skönhet tomma ord. Han ville gifta sig,han, och den, som bor i Norrland, kan väl ej ha sin fru bo­satt i Skåne. Det hade dock visat sig, att i den unga flickanshjärta var hemkänslan starkare än allt annat, och det komtill en brytning mellan dem. Hon for till Södern, och hankunde intet annat göra än anropa alla gudar, som beskyddakärleken, att föra henne åter till honom.På alla de i luften kringflygande amorinerna och kupido­nerna, som burna av sommarvindar och flyttfåglar svävatupp mot Skandinavien, verkade dessa träget uppstigandeböner lika lockande som fyrens ljussken på havsfåglarna.Dessa ständiga rökverk, som uppstego från ett åt kärlekenhelgat altare, förorsakade en sugning i luften, en spiralformigrörelse in mot denna punkt, så att amoriner och kupidonerbeständigt kände sig dragna ditåt. Och snart grodde inomalla dessa krushåriga huvuden planer för att hjälpa denneenvise norrlänning.Några fuskare av dem försökte att göra henne led på dethela genom att sända henne allehanda förargelser. Det vardessa, som skickat på henne getingboet och snoken, dessa,som lockade pojkarna till att var dag gå och spionera påhenne för att få se hur en sådan där emanciperad kunde seut. Och det var dessa, som grepo till sådana förkastligamedel som att göra korna sjuka och hästarna halta och tjä­narna vanvördiga och olydiga. Men naturligtvis var dettaförfelat. Dessa mjuka, älskvärda egensinniga vika ej förförargelser. Älskvärdhet är deras vapen, och älskvärdhet ärdet enda, som besegrar dem. Men en smula martyrskap tyckade om, och av förargelser hämta de ny styrka.Amoriner och kupidoner läto, trötta av sommarens lekar,svalorna bära sig mot Södern, då tiden för den stora höst­flyttningen var kommen. Svalorna kommo ned till Sundet enfager kväll och slogo sig ned på de långa rader av lika storaoch lika höga tak, som betäckte husen i ett stort fiskeläge.Men strax till vänster, så att säga vägg i vägg med fiske­läget, sågo amorinerna en grön park och en vit villa. Det varsåledes här hon bodde, denna stora synderska, som slog uppsin förlovning för att få äga ett stycke jord och några träd.Svalorna ämnade dröja över där ett par dagar för att vilaoch invänta reskamrater från slättlandet. De dagarna tänkteamoriner och kupidoner draga nytta av.Om vandrarna på stadens torg och om alla sillköpandemadamer och jungfrur i de dagarna kunnat bruka sina ögonrätt, skulle de sett underliga syner vid borden, där fiskenutbjöds. Där var ej en av dessa vassnästa, brunhyade fiskar­hustrur, dessa med de rutiga huvuddukarna och de kors­lagda, ryggknutna schalarna, dessa med torskögon fastklib­bade vid oljeduksförklädet och med sillfjäll glänsande över­allt ända ut på de mörkådriga, knotiga händerna, som ejkringfladdrades av de små rosenvingade kärleksgudarna.Somliga bara fladdrade av och an framför deras panna,andra ställde sig på deras axlar, höjde sig på tå, veko undanhuvudduken och viskade. Å, å, å, så de viskade!Nere vid hamnen gingo morgonvandrare och förbittradesöver den täta dimman, som hindrade dem från att se Sundet imorgonfägring. Några fot hav såg man och sedan endast detgråa, oformliga dimskynket, som släpade de upptrasade fål­larna i vattnet. Men så bröt sig en stor, svart ångbåt, tjutande,rykande och skummande, fram genom det grå, och i dess spårstörtade det ihop till ett intet. Och då blev man varse, attute på Sundet hade dimman redan fallit, hon hade endaststått kvar i hamnen. Det blev dock ingen blå morgon avutan en av de ljusgrå, en av de silvergrå. Töcken och dim­mor lågo kvar över stränderna och förtogo deras färg. De gul­och rödflammiga bokskogarna och de ännu gröna ängarnaoch det gulgråa tullhuset voro alla lika fagert dimfärgade. Menhimlen var vit, ogenomträngligt vit, och Sundet låg stilla,spegelblankt, med oljelent vatten, glänsande som bröstet påen simfågel. Och liksom dittrollade, ty man hade ju ej allssett, då de kommo dit, lågo nu vid inloppet till hamnen fiskar­båtar med glänsande segel. En efter annan kom glidande ini hamnrännan, och då förvandlades dessa havets prydnader,som legat i luftig otydlighet ute på vågen, så att säga till köttoch blod. Seglen blevo till tunga, gråa tygmassor, stormrivnaoch lappade, den spindelvävsfina tacklingen blev till grovt,klibbigt tågverk, och själva båtarna, de lätta, pärlemorglän­sande snäckskalen, visade sig vara breda skrov, målade ibjärt blått eller klart grönt, lastade med äckligt luktandesill och bruna orediga packor av sillgarn. Men fastän allade båtar, som löpte in i hamnen, hade samma utseende, kundeman dock ej låta bli att tro, att de, som ännu dröjde kvardär ute på Sundet, voro av ett annat, skönare slag. Och natur­ligtvis såg ingen, att de allvarlige männen vid styret och de,som ordnade sillgarnet, de högbestövlade, de sydvästklädde,kringfladdrades av de rosenvingade kärleksgudarna. Somligasvingade runtom dem i yraste dans, andra slogo sig ned påderas huvuden. De klängde sig fast i de sida hattbrättenaoch i hårtestarna, hängde sig ned mot öronen och viskade.Ingen kan tro hur de viskade.Dagarna efter sedan kärleksgudarna rest, fick den ungaägarinnan till strandängarnas villa besök av en fiskarhustru.Hon hade tjänat hos hennes föräldrar i flera år och varitfröken Allys barnjungfru. Kvinnan blev övermåttan väl mot­tagen. Hon måste sitta i förmakssoffan och bjöds på kaffe.Och fröken Ally språkade med henne i ett par timmar omsillfisket och nätbindningen, om höststormarna och hamn­byggnaden, om mannen och barnen och frälsningsarmén.Hon fick också höra historier från sin barndom och mycketpris över föräldrarna. Detta värmde hennes hjärta.Om en eller två dagar fick hon ett nytt besök från fiske­läget. Nu kom en gammal jungfru, som i mer än tjugu år varitkokerska hos föräldrarna. Hon hade en present med sig, envidunderligt stor sjöspindel, taggig och röd och klobeväpnad.Hon ock måste in i förmakssoffan och undfägnas med kaffe.Hon var klok och talade väl. Hon hade sina egna tankarom prästerna och om skolväsendet och separatismen och sattefröken Ally in i dem. Fröken Ally tyckte, som sanningen var,att dessa fiskelägeskvinnor voro intressanta att lyssna till.Kokerskan satt kvar länge, hela eftermiddagen. Då hongick, stod redan en ny gäst på tröskeln. Det var en fiskare,som bjöd ut en torsk. Men då fröken Ally ville betala fisken,visade det sig, att han ej ville taga pengar för den. Dettaskulle vara en liten avbetalning på en gammal gäld, ty hennesfar hade liksom dragit upp honom ur fattigstugudyn och gjortfolk av honom. Fröken Ally bjöd honom ett glas öl, och hanstod och hängde i dörren mellan salen och köket — hanvågade sig ej in i de fina rummen — och berättade hennehela sin historia. Kärt att berätta för den, som är så vänligoch intagande. Fröken Ally blev förförande älskvärd vid alltdet berömmet, som han slösade på hennes far.Det var helt visst desse späde amorinernas och kupidoner­nas verk, att de fingo en så stor kärlek till fröken Ally där ifiskeläget. I staden hade hon ännu inga bekantskaper, men ifiskeläget togo de hand om henne. De hälsade på henne ochbjödo henne till sig, och hon lät det ske. Det var av kärlek tillföräldrarnas minne de gjorde det. Att dessa kunde vara såomtyckta ännu, fröjdade henne mer än att bli älskad för sinegen skull.Fröken Ally hänryckte dessa enkla människor med sinälskvärdhet. Gamla västindiefarare letade fram ur sina vägg­skåp stora vita korallknippen, som liknade förstenad mossa,och ofantliga sjöstjärnor, gråbruna och hårda som peppar­kakor. Småpojkarna samlade snäckor och sjöborrar och ere­mitkräftor vid stranden. Och allt var för henne, allt, somfanns märkvärdigt eller fagert i hela fiskeläget, var för henne.Då fröken Ally en gång kom med på ett stort gästabud,märkte hon, att då fiskargummorna ståtade i sidenklän­ningar och guldbroscher, voro de svåra att komma till talsmed. Hon försökte tala om villan och sillgarnen, om höst­stormarna och hamnbyggnaden, om skolan och barnen ochfrälsningsarmén, men samspråket ville ej komma i gång.Då började hon med sillen än en gång och frågade hur delade in den. Då foro alla fruarna upp och började tala om hurde lade in sillen. Envar hade sin metod för sig, som förklara­des och försvarades. De lade in sill ända till supén och undersupén och ända till liggdags.Fröken Ally var ej rätt nöjd med sin afton. Hon hade hört,att anden skulle sträva uppåt och ej nedåt. Men hon gickhär och böjde sig och böjde sig och gjorde sig liten, utan attsjälen hennes någon gång fick sträcka ut sig i tävlan med enjämbördig intelligens. Dessa fiskelägesmänniskor voro präk­tiga och kloka. Hon var rörd över deras vänlighet. Föräldrar­nas namn hölls högt i ära ibland dem. Hon tyckte om dem,men ej på rätt sätt. Hon märkte med förskräckelse de oöver­stigliga skrankor uppfostran och vanor reste mellan henneoch dem.De kommo till henne ofta, kanske alltför ofta. Barnjungfrunkom och kokerskan och fiskaren, som blivit uppdragen urdyn, och i deras spår kom hela fiskelägets befolkning. Honvar så intagande vänlig, så förledande gästfri. Hon hjälptekvinnorna med broderier och barnen med läxor. Hon blevaldrig trött av att bjuda välfägnad eller hålla sällskap. Honfick ej läsa i ro, knappast promenera ensam. Hade hon öppetoch ärligt sagt dem, att hon ville vara ensam för att få arbeta,så hade det ju ej skadat vänskapen. Men hon var för älskvärdoch undfallande. Hon avvisade ingen.Det kom en stor, lång tråkighet av allt detta. Hon kundeej tycka om dessa fiskarena, som man tycker om jämlikar.Hon blygdes för det, men de hade nog varit som museiartiklarför henne, och hon hade intresserats av dem som av koral­lerna och sjöstjärnorna, men nu började hon kunna de enasom de andra. Det fanns inga nya sorter att uppdaga. Det varverkligen så, att umgänget med fiskeläget förbittrade livetför henne. Men hon anklagade blott sig själv. Hon var elakoch bortskämd. Hon önskade, att hon kunde komma borthärifrån, innan dessa goda människor märkte hur elakhon var. Men vad skäl hade hon att lämna det härliga kust­landet och släktgodset?Så kom våren, och kvällarna började bliva ljusa och ljum­ma. Hon gick då gärna ut på den öde fäladen, där lärkornadrillande stego upp ur tuvorna och fiskynglet gick i täta stim ide små vattensamlingarna. Och hon satt där, njutande somingenstädes annars av växtligheten på varje särskild tuva,av en stor, grenrik trädkrona, som stack av mot horisonten,av en färgnyans på en sky, av en vacker spegling i Sundet,av de vilda svanarnas sång. Hon tyckte, att man kunde ge såväl akt på allt sådant här, varest det stora hela var så fattigtoch enformigt. Men ertappades hon då och stördes avnågon från fiskeläget, blev hon till mods, som om hon ertap­pats under ett samtal med sin allrakäraste. Och hon undradehur det kunde komma sig, att hon aldrig gjort någon annanmänniska sorg än honom, som hon höll mest av. Och hurkunde det vara, att hon gick här och bemödade sig att göralivet angenämt för en hop människor, som voro henne främ­mande, och ej för en enda, som hon tyckte om? Vilka gåtorlivet gömde! Och eftersom förlovningen var bruten, vardet ej lönt att grubbla över dem heller.En majafton satt hon vid stranden och höll en straffpredi­kan för sig själv. Det var mången, som skulle önskat att fåleva som hon i folkets mitt men som aldrig så kunnat vinnadess hjärta. Och vad kunde hon ej lära av dessa ringa vänner.De förstodo vad hon aldrig lärt: de satte värde på lyckan. Degrepo tillfället. De kastade aldrig bort ett gott i bortskämd lik­nöjdhet. De voro alltid färdiga att segla, då vinden var god,de tröttnade ej att dra upp reven, så länge fisken nappade,de hade alltid aptit, då de bjödos gillesmat, de hade alltid lustatt lägga sig och må gott på gräsvallen, då solskenet lockade.Här blev hon så ivrig, att hon sprang upp och gestiku­lerade. Var ej detta det rätta? Det var så sjukligt förvridetatt göra annorledes, att till exempel fly undan i töcken ochskugga, då kärlekens sol lyste på en. Om nu den solen ejmer än en gång i livet skene på en, var det då skäl att gömmasig undan den för några träds skull eller för en vit villaseller ens för det fagra, förtrollande Sundets skull.Då förstod hon, att fiskelägets folk givit henne en gengåvaför de många förlorade timmarna. Konsten att vara rädd omlyckan, då man äger den, att fromt taga emot den, då denkommer, och att ödmjukt söka upp den, då den flytt. Ochkärleken var lyckan, men omsorgen om föräldrarnas minneoch om namnets ära och längtan efter slätten, detta vardunster och dimmor och ingenting mer. De kunde nog ta sigbra ut, men det största och bästa var att gå ut i kärlekensstrålande solsken.Bråttom fick hon. Hon måste in till staden för att få av­sända ett telegram till Norrland redan i denna kväll.Då hon gick hem, såg hon flyttfågelskaror komma ilande,och nu såg hon naturligtvis hur amoriner och kupidonersvärmade omkring i de muntra flockarna. Hon fick liksomen aning om den lek de lekt med henne och hennes vänner.Nu kände hon med ens, att hon höll av dem där borta ifiskeläget, hon höll av dem ärligt och varmt, som man skallhålla av människor.1892.REORS SAGA.Den man, om vilken här förnämligast skall förtäljas, hetteReor och bodde på Anfasteröds stora gård, men sagan bör­jar ej med hans öden utan med dens, som grundlade hansätts välstånd och lycka.Denne hette Sten, han var från Fuglekärr i Svarteborgssocken och ansågs vara den bäste skytten i häradet. Hansfader hade hetat Reor och var död, men skytten från Fugle­kärr kallades oftast Reors son, som om han ej ännu hunnitskaffa sig ett namn för sig själv. Han blev döpt, då kungOlof utrotade den gamla läran i Viken, och var sedan enivrig kristen. Han var friboren, men fattig, vacker, men ejstorväxt, stark, men blid. Han tämde unghästar endast medblickar och ord och kunde locka till sig småfåglar med endastett tillrop. Han vistades nästan ständigt i skogen, och natu­ren hade stort välde över honom. Plantors växt och trädsknoppning, hararnas lek på skogens öppna platser och abbor­rens språng ur den kvällslugna sjön, årstidernas kamp ochvädrets växlingar, detta var huvudhändelser i hans liv. Sorgoch glädje tog han av sådant och ej av det, som skeddebland människor.En dag gjorde den skicklige jägaren en god fångst. Hanmötte djupt inne i den tjocka skogen en gammal björn ochfällde honom med ett enda skott. Den stora pilens vassaspets for rätt in i den väldiges hjärta, och han sjönk dödned vid jägarens fötter. Det var sommar, och björnens pälsvar ej tät eller jämn, dock drog skytten av den, rullade dentillsammans till ett hårt bylte och gick vidare med björn­fällen på ryggen.Långt hade han ej vandrat, innan han förnam en utom­ordentligt stark honungsdoft. Den kom från de små blom­mande växter, som täckte marken. De växte på späda stäng­lar, hade klargröna, glatta blad, som voro mycket vackertådrade, och i toppen en liten spira, tätt besatt med vitablommor. Deras små kronor voro tilltagna i minsta mått, menur dem trängde fram en liten borste av ståndare, vilkas frö­mjölsfyllda knoppar dallrade på vita strängar. Reors sontänkte, medan han gick ibland dem, att dessa blommor, somstodo ensamma och obemärkta inne i skogsdunklet, sände utbud på bud, kallelse på kallelse. Den starka, honungsljuvadoften var deras rop, den spred kunskapen om deras tillvarolångt bort mellan träden och högt upp mot skyarna. Men detvar något kvalfullt i den tunga doften. Blommorna hade fylltsin bägare och dukat sitt bord under väntan på sina vingadegäster, men ingen kom. De ängslade sig till döds över dentunga ensamheten i det mörka, vindfria skogssnåret. Detycktes vilja skrika och jämra sig över att de vackra fjäri­larna ej ville komma och gästa dem. Där blommorna stodotätast samman, tyckte han, att de hjälptes åt att sjunga enentonig sång. ”Kommen, vackra gäster, kommen i dag, tyi morgon äro vi döda, i morgon ligga vi döda på det torralövet.”Det tillstaddes Reors son att få se den glada upplösningenpå blomsteräventyret. Han förnam bakom sig ett fladder somav den lättaste vind och såg en vit fjäril irra omkring idunklet mellan de tjocka stammarna. Han flög fram ochåter i oroligt sökande liksom oviss om vägen. Ej heller varhan ensam, fjäril efter fjäril skymtade fram där borta imörkret, tills där slutligen fanns en hel här av vitvingadehonungssökare. Men den första var anföraren, och han fannblommorna, vägledd av doften. Efter honom kom hela fjäril­hären framstormande. Den kastade sig ned bland de läng­tande blommorna, som segrarna kasta sig över bytet. Somett snöfall av vita vingar sänkte den sig över dem. Och därblev fest och dryckeslag runtom varje blomspira. Skogenvar full av tyst jubel.Reors son gick vidare, men nu var det, som om denhonungsljuva doften skulle följa honom, vart han gick. Ochhan förnam, att där inne i skogen doldes en längtan, star­kare än blommornas, att där fanns något, som drog honomtill sig, liksom blommorna lockat fjärilarna. Han gick framåtmed en stilla fröjd i hjärtat, som om han väntade på en stor,obekant lycka. Det enda, som ängslade honom, var, att hanej skulle kunna finna vägen fram till detta, som längtadeefter honom.Framför honom på den smala stigen krälade en vit snok.Han böjde sig ned för att upptaga det lyckobådande djuret,men ormen gled ur hans händer och rann snabbt uppåt stigen.Där rullade han sig samman och låg stilla, men då skyttenåter grep efter honom, gled han hal som is bort mellan hansfingrar. Reors son blev nu ivrig att äga det visaste av djur.Han sprang efter ormen men mäktade ej nå honom, ochdenna lockade honom bort från stigen in på den obanadeskogsmarken.Detta var en furuskog, och där finner man sällan gräs­klädd mark. Men nu försvunno plötsligen torr mossa ochbrunt barr, ormbunkar och styva lingonbuskar drogo sigundan, och Reors son kände under foten silkeslent gräs.Över den gröna mattan dallrade fjunlätta blomvippor på lättböjda strån, och mellan de långa, smala bladskivorna syntesden röda nejlikans små, halvutslagna blommor. Det var blotten helt liten plats, och däröver utbredde de högstammigafurorna knotiga, rödbruna grenar, flockvis täckta av tätabarrklungor. Mellan dessa kunde solstrålarna finna mångavägar ned till marken, och där var kvävande hett.Men mittför den lilla ängen steg en fjällvägg lodrätt uppur marken. Den låg i skarpt solsken, och där syntes tydligtde lavklädda stenytorna, de färska brotten, där vinterfrostensist lossade några väldiga block, de stora stånden av sten­söta, som klängde in de bruna rötterna i jordfyllda rämnor,och de tumsbreda avsatser, där bägarlaven radade upp sinarödkantade pokaler, och en gräsgrön mossart lyfte över sigpå nålfina stift de små grå mössor, som gömde dess befrukt­ningsredskap. Denna fjällvägg syntes i allt lik varje annanfjällvägg, men Reors son märkte genast, att han kommitmittför gavelväggen till en jätteboning, och han upptäckteunder mossa och lav de stora gångjärn, på vilka bergets grå­stensdörr svängde.Nu tänkte han, att ormen smugit sig in i gräset för attgömma sig där, tills han obemärkt kunde komma ini berget, och han uppgav hoppet att fånga honom. Hankände nu åter den honungsljuva doften av de längtandeblommorna och märkte, att här uppe under bergväggen råddeen kvävande hetta. Där var ock förunderligt stilla, inte enfågel rörde sig, inte ett barr spelade i vinden, det var, somom allt höll andan, väntande och lyssnande i obeskrivligspänning. Han var liksom kommen in i ett rum, där hanej var ensam, ehuru han ingen såg, han trodde, att någongav akt på honom, han kände det, som om han varit vän­tad. Han erfor ingen ängslan men genomilades av en väl­behaglig rysning, som om han snart skulle få se något över­måttan skönt.I detta ögonblick blev han åter varse ormen. Den hadeej gömt sig, fastmer hade den krälat upp på ett avblocken, som frosten sprängt ned från fjällväggen. Ochstrax nedanför den vita ormen såg han den ljusa kroppen aven flicka, som låg och sov i det mjuka gräset. Hon låg utanannat täcke än några spindelvävstunna slöjor, just som omhon kastat sig ned där efter att natten om hava lekt med iälvedansen, men gräsets långa blad och dess dallrande, fjun­lätta blomvippor stodo högt över den sovande, så att Reorsson blott kunde skymta kroppens mjuka linjer. Ej heller gickhan närmare för att se bättre. Men sin goda kniv drog hanur skidan och kastade den mellan flickan och fjällväggen,så att den stålrädda jättedottern ej måtte kunna fly in iberget, då hon vaknade.Sedan stod han stilla i djupa tankar. Ett visste han genast,att den tärnan, som sov där, ville han äga, men ännu varhan ej rätt ense med sig själv hur han skulle handla medhenne.Men då lyssnade han, som kände naturens tungomål bättreän människors, till den stora, allvarliga skogen och detstränga berget. ”Se”, sade de, ”åt dig, som älskar vildmarken,lämna vi vår fagra dotter. Bättre passar hon dig än slättensdöttrar. Reors son, är du värdig den ädlaste gåva?”Då tackade han i sitt hjärta den stora, välgörande naturenoch beslöt att göra flickan till sin hustru och ej blott tillträlkvinna. Och då han tänkte, att hon, sedan hon kommittill kristendom och människoseder, skulle blygas vid tankenpå att hon legat så ohöljd, så löste han björnhuden från sinrygg, vecklade upp det styva skinnet och kastade den gamlabjörnens grånade, raggiga fäll över henne.Men då han så gjorde, dånade bakom fjällväggen ett skratt,vid vilket marken riste. Det ljöd ej som hån, endast som omnågon suttit i stor ängslan och ej kan låta bli att skratta, dåden helt plötsligt blir stillad. Den förfärliga stillheten och dentryckande hettan togo ock slut. Över gräset svävade en sval­kande vind, och barren började sin susande sång. Den lyck­lige jägaren kände, att hela skogen hållit andan, undrandehur vildmarkens dotter skulle behandlas av människosonen.Snoken rann nu ned i det höga gräset, men den sovandelåg bunden i trollsömn och rörde sig ej. Då rullade Reorsson in henne i den grova björnhuden, så att blott henneshuvud syntes ovanom det raggiga skinnet. Fast hon väl varen dotter av den gamle jätten i fjället, var hon späd och fin­lemmad, och den starke skytten lyfte henne på sin arm ochbar henne bort genom skogen.Om en stund kände han, att någon lyfte i hans bredskyg­giga hatt. Han såg upp och fann, att jättedottern var vaken.Hon satt lugnt kvar på hans arm, men nu ville hon se hurmannen såg ut, som bar henne. Han lät henne hållas, hantog ut stegen längre men sade intet.Då måtte hon hava märkt hur hett solen brände på hanshuvud, sedan hon tagit hatten av honom. Hon höll då ut denöver hans huvud som en solskärm, men hon satte ej ned denutan höll den så, att hon alltjämt kunde se ned i hans ansikte.Då syntes det honom, att han ingenting behövde spörja ellertala, han bar henne tyst ned till sin mors hydda. MedMen helahans väsen genomströmmades av lycksalighet, och då hanstod på hemmets tröskel, såg han den vita ormen, som gertomtebolycka, glida in under dess grundmur.Länsherren på Bohus sände sin tjänare till Reor, bonden.Han lät säga honom, att han längtade efter vilt från Anfaste­röds skogar, där finlemmade rådjur avbetade skogsängenssaftiga gräs och högbenta älgar skredo fram över den träd­omkransade myren. Då lämnade Reor plogen mitt i fåran,skeden mitt i grötfatet, den gamla modern mitt i hennesvarnande tal och drog gladeligen på jakt med länsherrensjägare.Hösten var kommen, och inne i de stora bokskogarna sattden stora modern naturen och lullade allt levande till ro.Sedan några dagar lät hon ingen vind blåsa, ingen sol skina,molnen hängde ända ned över trädtopparna, och dimma svä­vade mellan stammarna. Allt var tyst, endast klingande drop­par och lätt prasslande blad föllo från träden. Då gick igel­kotten till ro och likaså ödla och orm, då inslumrade spind­lar och myror, då avstannade all utveckling i puppa och ägg,i rotstock och frö. Men över allt, som gick till vila, breddeden stora modern ett tjockt, värmande täcke av prasslandelöv, såsom det väl kunde behövas i det snöfattiga kustlandet.Dock hade de uråldriga bokarna ej ännu lämnat hela sinbladskrud utan lyfte över den stora bädden vitt spändasänghimlar av gyllene höstlöv.Under denna inslumrandets timma bröto jägarna in i sko­gen, och den stora modern vredgades, att de kommo, störandehennes milda omsorger. Reor var av jätteätt, ty hundradenav år tillbaka i tiden hade hans stamfader äktat en av berg­folkets döttrar. Men han hade förgätit det nära sambandmed naturen, vari hans fäder levat, han förstod intet av dessliv och hatade urvarelserna, som verka i skogarna och ber­gens allra hemligaste vrår och ombesörja växtlivets utveck­ling. Nu omslöt honom höstdagens förlamande kraftlöshetmycket mot hans vilja. Den stora modern dövade hans ochjägarens sinnen, så att de intet villebråd funno. Bakom dendimvägg, som hon hängde mellan trädstammarna, betadeälgen osedd, och medan blad efter blad i lätt prassel föllfrån träden, flydde rådjuret utan att märkas. De båda män­nen vandrade liksom sovande genom skogen.Mitt bland träden reste sig Örnekulla, en liten enstakabergklint. Som en ö ur havet höjde den sig ur de rödgulabladvågor, som de stora bokarna uppburo. Dit stego skyt­tarna för att speja. Då sågo de älgen, som stod inne i al­kärret tätt under berget. Han satte den långa underkäkenmot de glatta alstammarna, tryckte till med den övre ochlösslet långa remsor av grågrön bark.Glad trädde Reor ut på branten. Han höjde spjutet för attmed ett vinande kast borra det in i älgoxens sida. Men justdå störtade ett par stora stenar utför det branta berget. Meddova knallar foro de från utsprång till utsprång. Gnistorsprutade ut ur det gamla berget, där de törnade, de revolös mossa och slogo kvistarna av sluttningens slånbuskar.Mitt bland ett regn av tuvor och ris hunno de marken.Vid första dånet av deras fallande satte älgen åstad inbland träden. Jägarna sågo de ännu gröna alarna svaja till,då han trängde fram mellan dem. Ögonblicket därefter varhan inne bland bokarna, och de sågo honom ej mer, hördeblott hans tunga hovars slag mot marken. Nu förnummo denedanför sig ett lågt, underligt skratt och sågo på en avsatsi berget en grå dvärg. Han höll över sitt huvud ett klipp­stycke, som han slungade utför berget, och då det eftermången väldig törn nådde marken, hördes åter hans under­liga skratt. Han hade ej märkt jägarna, men Reor förstod, attdet var han, som skrämt älgen, och han intogs av häftigvrede.Bland Reors förfäder på Anfasteröd hade stor rikedomgått i arv, och denna hade kommit i släkten med jättedottern.Väldigt hade det dånat i salen, där skytten i Fuglekärr höllbröllop, då den gamle i berget lyft en flik av taket och kastatned till de nygifta en penningpåse så tung, att bänken, där desutto, rämnade. Men jättedotterns ätt hade flyttat från furu­skogarna och de mörka vattnen i Svarteborgs socken. Denhade dragit ned till bördiga fält och djup lövskog och bosattsig på Anfasteröd, som var den yppersta gård och låg vid enhavsfjord. Nu var Anfasteröds bonde kungens och länsher­rens vän, och han mindes ej, att bergets flitiga dvärgar engång hamrat ättens silverskatt inne i de mörka bergsalarna.Reor kastade spjutet och bågen för att hala sig utför bran­ten och bekämpa den grå bergsmeden.”Gå ej, han kastar dig utför berget”, viskade länsherrensjägare, men Reor aktade ingen varning. Jättekrafter gingo iarv inom ätten likasom jättesilver. Han kämpade med dvär­gen på den smala avsatsen och blev segrare. Han vräkte om­kull honom och höll honom stilla under sig.Och den förmätne, han, vars mod aldrig sviktat, blickadein i dvärgens ansikte. Det var grått som en gammal stugu­vägg, grovt och formlöst, liksom tillhugget av en föga konst­färdig mästare. Ålderstiget var det, med rynkor djupa somsprickor, orörligt som stenhällen. På dess styva drag kundeej sorg eller glädje eller någon annan växlande sinnesstäm­ning återspeglas. Det var vist som dens, vilken allt vet, dettycktes hava skådat åldrarnas ursprung och veta allt levandesöde, men det var outgrundligt, stängt som en svart natthim­mel. Och medan Reor såg på honom, kände han för förstagången vild, vettlös fasa krypa över sig. Han hade velatskrika och kasta honom från sig, som om han fått en ormin under kläderna. Och än värre blev det honom, när dvär­gen började tala, ty hans stenansikte tog ingen del i vad hansade utan låg helt känslolöst och grubblade på något, somskett i den fjärran urtiden, så att Reor blott väntade, atthan skulle förstena honom med något urtidsord och görasig fri.Men i dess ställe bad dvärgen med ödmjuka ord om fri­heten, och Reor bonde, som aldrig begärt något av kvinnaeller man utan att få det, var full av den lyckliges övermodoch sade nej. Sedan gjorde dvärgen honom löften och anbud,men Reor, som var den härligaste och skönaste man, ville ejtaga någon tjänst av den arme, fule dvärgen. Till sist hotadehan, men Reor vredgades över sig själv, därför att han varrädd, och lät ej beveka sig. Han ropade upp till jägaren attskära lös bågsträngarna och kasta ned dem, på det att hanmåtte kunna binda dvärgen. ”Då skall din lycka svika, tills dumister Anfasteröd.” Sedan talade han ej mer utan var somförbytt till sten. Han gjorde ingen rörelse utan var hård ochstel, som om han ej längre ägde liv.Tre dagar senare kom Reor hem. Hans mor stod oroligtspejande i gårdsporten. ”Har ingen olycka hänt dig?” frågadehon och såg forskande på honom, som kom i sin fulla kraftoch skönhet. ”Jag hör tunga suckar ur skogen. De underjor­diska äro i rörelse. En liten grå kvinna smyger kring husen.”Reor såg leende på henne. Han var mörk med vassa ögonoch skarpa drag men hade ett gott leende. ”Den dvärgen jagfångade”, sade han, ”bad mig, att jag skulle giva honom lös,därför att han hade hustru i berget. Är det nu hon, som smy­ger omkring här?” Han blev vred över dvärgakvinnans för­mätenhet.”Att fånga en dvärg är ingen olycka”, sade modern, ”så­dana giva god lösepenning.”Reor log åter. ”Denne lovade att smida åt mig allt jagönskade. Om jag blott förde koppar eller järn till berget, såskulle han göra allt färdigt på ett ögonblick.””Detta”, sade modern, ”synes mig ett gott löfte.”Reor svarade: ”Men jag har ej givit honom lös. Jag harburit honom till Bohus och satt honom i tornet.””Då har du att vänta hans hämnd. Och jag menar, atthärmed är din lycka flyktad.””Vad makt kan han äga över Anfasteröds bonde?” sadeReor.”På Anfasteröd har bott mången olycklig man”, svarademodern. ”Berg Rese, din farfader, blev fredlös.””Min lycka må svika, så att jag mister Anfasteröd”, sadeReor stolt, ”men av dessa lede, hedniska troll tager jag hellrehat än gåvor. Menar du, moder, att de kunna skada enkristen?”Den gamla modern såg med stirrande blickar ut i rymden.Hon var full av skrock, som kvinnor pläga. Munkarna hadeej kommit henne att glömma vad fäderna viskande lärthenne om naturmakterna.”Dessa voro de första”, sade hon. ”De äro ej bättre än vi,men deras makt är en annan än den vi äga. Vem vet vadde förmå? Och de stora makterna, Reor, livets och dödensmakter, de som söva jorden om hösten och väcka henneom våren, de som hitförde livet och alstrade urvarelserna,de skola vredgas på dig, om du föraktar den ringaste avderas skapelser.”Dvärgen, som Reor fört till Bohus, satt fången där i tredagar. På fjärde dagen försvann han och blev ej mer seddbland människor.Den förlamning, som kommit över jägarna i den inslum­rade skogen, följde Reor allt framgent. Hans själskrafterförslöades, och hans kroppsfärdigheter avtogo.Hans företag slogo illa ut, ty han övervakade dem ej medsamma förstånd som förr, och det visade sig, att han sällankunde sända en pil rätt på målet, sällan rida en häst utanatt bli avkastad, sällan lägga ut ett sillnät med hopp omfångst. Härav blev han ej mer eftergivande än förr ellermindre benägen att skaffa sig fiender, snarare tvärtom.Det hände, att han vid jultiden friade till en rik och fagerbonddotter men fick avslag. Flickan tyckte om en annan,och hennes far lät henne råda. Reor hade ock försummatatt vinna hennes gunst före frieriet. Då denna tärna skullestå brud, drog Reor ut med sina män och rev upp någrabroar på den väg, där bröllopståget skulle fram. Men detvar stark frost den natten han gjorde det, och innan bru­den kom med sitt följe, lade sig tjock is över älvarna, såatt hon kom oskadd fram där. Då sade bygdens folk, attReors lycka var gången, och hans ovänner beredde sig attgöra honom all skada.Reors mor rådde honom att fria till en annan bonddotter,som var vida rikare än den förra men ej så fager. Hangjorde det och blev trolovad med den flickan. Och skullebröllopet stå på våren, då sådden var avslutad.Reors mor rådde honom ock att söka blidka de underjor­diske med offer, men härtill var han ej benägen. Han villeej erkänna, att något brast vid hans lycka, ej heller ville hannyttja hedniska sedvänjor.Då kom kyndelsmässodagen, och husmodern redde sig att,såsom urgammal sed var, offra åt lågornas härskarinna, jung­fru Eldborg, på det att ingen vådeld måtte hemsöka gården.Hon gick i den svarta, tidiga morgonen till stekarehuset,gjorde upp en stor eld i bakugnen och kallade sedan ditallt husets folk.Då alla människorna samlats där inne, ställde hon upp demframför ugnsöppningen och lät dem dricka Eldborgs skålur en stor ölkanna. Den gamla husmodern var härdens trognaväkterska och tänkte med rört sinne på sin tjänare, elden.”Heliga jungfru Eldborg”, sade hon, ”nu har jag bäddatdig en god, varm säng. Vila ut här inne efter din mödo­samma vandring från härd till härd.”Därpå fyllde hon kannan ånyo och kastade den in i ugnen,över vars vida botten de stora björkvedsträen lågade. Helaugnen fylldes av en sky, som rodnade av eldskenet, men Reor,som stod närmast och ur stugans mörker drömmande blickadein i de lekande lågorna, såg två mjukt rundade armar sträckasut ur den röda skyn och fatta ölkannan. Strax därpå såg hanEldborg ligga utsträckt på ugnsbottnen, och hon var denskönaste jungfru. Hon hade hår, svart som sot, hy, glatt somvax och varmt gulröd, ögon, ljuvt dragande under tungaögonlock, läppar, leende och glödröda. Hon låg inrullad i enmantel, röd som smältande järn, och de stora lågorna foroupp och ned omkring hennes bädd, sträckte sina smidiga,kluvna draktungor upp mot henne, lade sig smekande intillhennes kropp och kysste hennes anlete och hår.Reor ropade häftigt: ”Detta är sista gången sådan hednisklek bedrives i mitt hus!” Och han stängde raskt ugnsluckan.I samma stund ljöd i den överhettade ugnen en häftig knall,huset skakade, och de kring väggarna hängande kopparkärlengåvo från sig en sorgesam klang. Reors mor öppnade ugns­luckan och såg, att valvet rämnat. Den ypperliga bakugnenvar förstörd.Från den stunden tvivlade varken hon eller någon av tjä­narna på att Reor var en man utan lycka, och de bävadealla för framtiden. Reor var mera vred än sorgsen över hän­delsen. Dylika gyckelbilder av kvinnoskönhet förföljdehonom, alltsedan han beslutat fria till den fula ungmön. Ochatt han fått hennes samtycke till giftermålet, höll han snartför det olyckligaste, som hänt honom.Då året glidit längre fram, hände själva påskaftonen, atttvå unga drängar gingo vilse i Anfasteröds skogar. Deträngde sig fram bland klyftrika berg och stodo snart i engrotta, vars väggar voro helt vita och från vars tak ned­hängde tappar som skägglav från granar. De slogo lös ettpar sådana tappar med sina yxor och buro dem ut i dags­ljuset. De kände på dem och vägde dem i sina händer samtkände sig helt huvudyra av lycka. Detta var silver. Helagrottan där inne var klädd med silver.De lovade varandra heligt att för ingen omtala vad defunnit och letade sig så småningom ut ur skogen.Men vid kvällsbordet, där dessa unga drängar sutto nerevid bordsändan, talade gårdsfolket i dystert ljudande visk­ningar om all Reors ofärd. De tyckte sig märka, att den ungahusbondens djärva drag voro sammandragna av smärta, ochmed svällande hjärtan tänkte de på att de kunde lindra allhans oro. De stego fram, lade med stolt glädje det funnasilvret i Reors hand och berättade om sitt fynd. Han log åtderas glädje, ej böjd att tro på lyckan. Hans första fråga varom de kunde finna vägen till grottan. Jo, de hade blekatupp vägen dit. Då prisade han deras trohet mot honom ochsyntes däröver mer glad än över silvret. Sedan var därstor gamman i salen den påskaftonen.Nästa dag gingo dessa unga drängar till kyrkan över denännu isbelagda fjorden. Efter gudstjänsten skulle de visaReor vägen till grottan. Men då de gingo från kyrkan,kommo de ned i en vak och drunknade.Reor prisade dem lyckliga, som fått dö mitt i sin glädje.Efter denna händelse kunde människor märka, att han självtrodde sig dömd att misslyckas i alla företag. Nu kunde manock spåra hos honom deltagande för andras olyckor, ochhan syntes själv tacksam för kärlek och trohet. Det såg ut,som om han sörjde mera över desse ringe tjänares död än överförlusten av silvret. Men folket på hans gård trodde, att detkunde bringa ofärd med sig att visa honom för stor huldhet.Reor satt till bords hos en granne och gav då akt till enav de trälkvinnor, som buro in maten. Hon var mycket ståtligi växten och värdig i rörelserna, hög som en man, bredöver skuldrorna och ej mycket smärt om livet. Hennes ansikteuttryckte stor viljestyrka. Reor fann henne skönare än varjeannan kvinna, andre män torde ej hava funnit mycket behaghos henne. Hon hade en jämn och klar hy, men kindernasaknade all rodnad, och trakten omkring ögonen var sänkt idjupt mörker. Näsan var rak, pannans hårfäste rakt, ögon­brynen löpte raka och täta ytterst ute på pannbenets rand,läpparna voro sammantryckta till en enda rät linje. Ögonenvoro stora och varma med långa, silkeslena ögonhår. Dettamildrade ansiktets stränghet. Eljest fanns där mer av kantigbenbyggnad än av rundning i detta ansikte; den kraftigaunderkäken syntes tydligt nog och likaså kindknotorna.Reor sade: ”Se där ett ansikte, som ej behöver frukta åren.”Ty det syntes honom, att ålderdomen ej skulle kunna fåraeller förkrympa vad som syntes så fast.Kvinnan hade hört hans ord. Hon satte häftigt ifrån sigfatet och gick ut.Reor sporde grannen om henne. Han fick veta, att honvarit länge där i gården men att hon brukade vistas i hanssäter med boskapen, därav hade hon blivit folkskygg ochvisade sig ej gärna för främmande.”Sällan såg jag sådant ansikte på någon av trälaätt”, sadeReor.”Kan väl vara, att hon ej är född träl”, svarade hansgranne. ”Hon såldes till mig av en fiskare, då hon ännuvar barn. Törhända hade han stulit henne från något skepps­vrak.”Reor väntade, att kvinnan skulle komma åter, men nubars maten in av en annan. Äntligen infann hon sig, menhan såg, att hon nu kom tvingad, rädd för att han åter skullesäga något om henne. Just då hon kom fram till bordet, badhans granne honom, att han skulle snarligen draga till läns­herren och bedja om hjälp vid deras kyrkobyggnad.”Sänden hellre en annan”, sade Reor, ”min dåliga lycka för­följer mig nu så, att mina harmlösaste ord väcka misshag.”Han såg på tärnan, då han sade detta. Hon förstod hansmening, kom att tänka på att denne mäktige storbonde ned­lät sig till att göra henne sin ursäkt och genomfors av enskakning liksom ett barn, innan det börjar snyfta. Bondenoch hans hustru förstodo också hans mening och tänkte, attReor måtte vara mycket förändrad, då han visade sådantundseende mot en träl.Sedan gick Reor några dagar och diktade om den tärnan.Han drömde henne högättad och mycket hugstor. Han hadehört, att hon kallades Astrid, och från det gamla drottning­namnet föll höga ödens glans över dess fattiga bärarinna.Reors mor ville göra bröllop åt sin ende son och därförbeslöts, att bröllopsgillet skulle firas på Anfasteröd. Så varnu den veckan kommen, då det var avtalat, att giftermåletskulle fullbordas, och stora tillrustningar gjordes. Reor togej mycken del häri. Han sade, att allt var bäst, då han varfjärran. Det var nu vår, och han arbetade nu ivrigare ännågonsin förr med plöjning och sådd.En middagsrast kom han hem från arbetet. Han hade läm­nat plogen ute på fältet och kastat sig upp på den ena arbets­hästens breda rygg. Sorglöst kom han ridande, utan att styravarken med grimma eller töm. Hästarna gingo självmantfram till brunnen, som stod mitt på den stora, kringbyggdagården.Dörren till stekarehuset stod öppen, så att matos och fetrök strömmade ut. Stora eldar flammade på härden. Därinne bryntes stekar och bakades bröd, men nu stod hus­modern med alla sina pigor ute på gården och frågade ejefter att bröd och kött fördärvades. Alla voro de vita avmjöldamm och röda av värme och vrede, alla skreko ochpekade bortåt vägen. Reor stod på brunnskaret, ropade högtoch frågade vad som bekymrade dem. Det var en stöld, ensilverbägare var stulen. En av grannens trälkvinnor hadenyss varit där i ett ärende. Helt visst hade den eländigatagit den härliga skatten.Reor ryckte ämbaret undan den törstiga hästen, svängdesig åter upp på hans rygg och red bort från gården. Snartsåg han en kvinna gå före sig på vägen och kände igen hennepå växten och den ståtliga gången. Han påminde sig nuhur han drömt om henne och tänkte: ”Denna tärna kan ejstjäla.” Kvinnan vände sig om, såg honom komma ridandeliksom för att inhämta henne och stannade. Återigen tänktehan: ”Denna är ingen tjuv.” Likafullt red han fram tillhenne.Hon avvaktade ej hans tilltal utan sträckte fram mot honomen liten silverbägare. ”Det är denna du kommit att hämta”,sade hon. Och hennes stränga, stolta ansikte var högdragetsom en fången drottnings, då hon går i segerherrens triumftåg.Reor blev röd som blod, blygdes, som om han stulit ikyrka, hade hellre velat se sin egen mor vid skampålen änveta, att denna tärnan kunde stjäla. Han kom sig ej föratt taga bägaren, ej heller sade han något. ”Var det dig enså hård sorg att mista den?” sade hon. ”Jag tog dock denminsta. Man säger, att du är mäkta rik.” Ingen ånger fannsdet hos henne. Hon var skamsen över att hava gjort gärningenilla, ej över att hon gjort den.”Du är då trött på att dricka ur träkanna”, sade Reor,ty han kunde ej komma ut ur den villan, att hon var någotmer, än vad hon syntes. Han såg på henne med smärtsamundran. Hans ögon, som eljest voro vasst blickande som destormögde jättars, blevo bedjande och ödmjuka. ”Upphör attförställa dig”, tycktes han säga. ”Detta är grymt. Visa digsådan du är. Kasta trälståndet, trälsinnet!”Men hon förstod ej hans tankar. ”Nej”, sade hon, ”jag villeej dricka ur den. Jag samlar silver för att kunna köpa migfri. De lämnade mig ensam i din stuga”, fortsatte hon medförbittring, ”och bägaren stod framför mig på bordet. Denmå skylla sig själv, som lämnar sådana dyrbara ting i en trälsåtkomst.””Du kunde ju veta, att du skulle bli upptäckt.””Nej”, sade hon, ”lyckan kunde ju gjort, att en annan blivitmisstänkt. Tag den nu och låt mig gå.” Och hon sträckte återfram bägaren.”Behåll den”, sade Reor. ”Jag vill ej mer se den.” Och detljöd bitter sorg ur hans ord, ty bägaren var honom förhatlig,liksom egentligen allt i världen, sedan han funnit, att hanmissräknat sig på den tärnan.Då han sade detta, att hon skulle få behålla bägaren, gicken ryckning genom hela hennes kropp, liksom förra gången,då han talat vänligt till henne. De fasta dragen i hennesanlete begynte rycka och skälva, och kroppen darrade. Reorundrade om en plötslig sjukdom kommit över henne. Hanblev helt förfärad vid att se den starka kvinnan, som gottkunde bära en mansbörda, skälva som ett löv. Äntligen fyll­des hennes ögon av tårar, och hon mäktade få fram ett parord.”Får jag behålla den”, sade hon, skakad av snyftningar.”Vill du ej hava den åter.””Du må göra med den vad du vill”, svarade han. Mennu förekom det honom ännu mer hemskt, att en så ringagåva, ty bägaren var mycket liten, kunde göra ett så starktintryck på henne. Det föreföll honom förnedrande att längreåse hennes häftiga glädje över att någon varit god mot henne.Han vände hästen och red sakta hemåt. Under tiden berät­tade han för sig själv hennes livs saga, sådan den i san­ning måste varit. Han förtalde sig själv för första gången ilivet den ensammes och föraktades saga, dens, som aldrighört ett misskundsamt ord, dens, som ingen gett vängåvor,dens, som ser en fiende i varje människa. Han kände vredeoch blygsel över att denna stolt blickande tärna måst föraett liv av nöd, som bragt hennes själ till sådan förnedring.Detta menade han vara det tyngsta elände han anat. Och hankände sin egen olycka liten.Han sade sin mor, att han fattat medömkan med denstackars trälkvinnan och låtit henne behålla bägaren. Modernsade, att detta var illa gjort, eftersom den tillhörde det gamlajättegodset. Mera blev ej den gången talat om händelsen.Nästa dags eftermiddag mötte han tärnan i skogen. Honkom drivande boskapen upp till sätern. Han talade vänligtvid henne. Hon hade åter varit ute för ett missöde: en kohade trampat henne på foten, så att hon hade svårt att gå.Reor lovade att sända någon för att hjälpa henne med nästamorgons arbete.Skogen var ännu ej vaknad ur vintersömnen, men den stodoch drömde blommor. Hela marken såg den i drömmen fullav blommor. Ängarna voro röda av dem, men skogsmarkenvar vit och gul. Varje buske och varje ört blommade, rosorklängde sig uppåt trädstammarna, skära rosor hängde frånträd till träd. Myren blomstrade, åarna och sjöarna gungadeliljor och näckrosor på sina vågor, endast skogsträden voronakna utan blommor och utan blad. Och skogen plågades idrömmen över sin nakenhet och ville skynda att få bladen påsig men kunde ej komma ur ställletstället, såsom det brukar vara,då man har brådska i drömmen. Och i denna sin ångestvaknade den.Genast tänkte den: ”Detta var ju endast en dröm. Hurkan här finnas blommor? Då jag somnade, sov också mar­ken, frön och rotstockar insomnade med mina torra bladöver sig.” Men på samma gång märkte skogen en underligblidhet i luften och ett underligt porlande under barken, ochdet förekom den, som om vingar fläktade, insekter surrade,vällukter utbredde sig. Och så öppnade den ögonen. Varvåren kommen? Var det därför den drömde om blommor?Jo jo män, så var det.Det tjocka, prasslande bladtäcket hade sjunkit ihop undersnö och tö. Sipporna hade borrat sig upp därigenom ochstodo vita i de sanka snåren, där ungskogen växte, men blåinne under de stora träden. Det var blomma vid blomma iett brokigt virrvarr över hela skogsbottnen. I skogsbrynetstod vårlöken på sviktande stängel, men hästhoven vandradelängs vägar och stigar nedåt ängsmarken, där gullvivan redanstod utslagen inne i gräset och fläktade med sin nedhäng­ande klase. Av alla dessa, som klädde marken, hade de flestaej hunnit tänka på stam och blad utan blott på blommanoch vad till blomman hörde. Flera av dem hade knappt bor­rat sig upp ur marken, innan de slogo ut kronbladen. Och ideras brådska att komma till blomnings, innan skogen vak­nade och skymde solen, nöjde de sig med de enklaste former.Sällan kunde de skaffa sig kostbarare färg än vitt, gult ellerviolett. De voro illa medfarna av köld. Somliga av dem voronästan blåfrusna, de ömtåligaste hade ludet, silkesmjuktfoder under kronan.Men sådana de voro, voro de dock bokskogen ett tecken,att den nära nog försovit sig. I en förfärlig brådska sprängdesde vassa knoppfjällen, och där kommo de utstörtande på ennatt, på en solig morgon mjuka, finludna, vävda av växtvärl­dens lenaste siden, mera leende friska, mera ljust gröna ännågot annat skapat, de glada, de besjungna, de älskade bok­bladen.Reor kom ut på gården i den tidiga morgonen för attsända en tärna till Astrids hjälp i sätern. Men detta glömdehan för att se på skogen, som var utslagen, på bokbladen,som togo sitt första bad i den av varmt solsken genomstrå­lade luften.Nu är det så, att bokblad äro lockande. Då de nyss slagitut, äro de mera frestande än rosor. Man måste äga dem,vandra under dem, smeka dem med ögon och händer. Ochnu styrde de Reors tankar så, att han tänkte, att han likagärna själv kunde gå upp till sätern och hjälpa Astrid. Här­vid tänkte han ej alls på att han nästa dag skulle fira bröl­lop. Han gjorde det blott, menade han, för att få gå underbokbladen.Det första han märkte, då han denna morgon kom i sko­gen, var, att han tog intryck av dess stämning, och det hadehan aldrig förr varit medveten av. Skogen var jublande glad,och han måste även fröjdas, medan han gick under valv avung grönska och trampade i blommor, ty han kunde ej annat,eftersom de växte ända ned på vägen. Men det var ocksånågot berusande där inne, luften var som sött mjöd, someldande sång. Det syntes som skulle en stor glädje väntahonom, något jublande lycksaligt, en fröjd jämförlig medbokarnas, då de ljuva bladen springa ut ur deras hårda,vinterkylda stammar. Och i sådan sinnesstämning kom hantill sätern.Astrid hade drivit samman korna för att mjölka dem. Menhon hade nu än mer svårt för att gå.”Kommer någon och hjälper mig?” frågade hon genast.”Ja”, sade Reor, ”jag kommer”.Hon såg skarpt på honom och rodnade häftigt.”Sådan hjälp, som du kan ge, behöver jag ej”, sade honoch grep efter mjölkstävan.Reor erbjöd sig att göra arbetet, men hon vände honomryggen och började mjölka. Reor tog då en stäva och villeförsöka på egen hand. Korna sprungo undan honom, som varfrämmande. Hela flocken kom i förvirring, och kon, somAstrid mjölkade, sparkade omkull stävan.Mitt i oredan tyckte Reor sig höra, att Astrid skrattade.Han vände sig snabbt mot henne, men hon hade åter lagtsitt ansikte till rätta i majestätiskt allvar. Han påminde sigi hast, att allt han gjorde måste misslyckas, och upphördeatt söka bistå henne. Han tordes ej ens göra upp eld inne isäterboden utan kastade sig ned i gräset där utanför ochtänkte med bedrövelse på att hans sämsta tjänstekvinna härvarit av mera nytta än han själv.Där låg han och såg på Astrid, då hon gick ut och in isina sysslor. Han tyckte alltid om att se på henne, men detvar honom dock en klen förnöjelse, då hon ej alls tycktesmärka honom. Till sist sade hon dock, medan hon hastigtgick förbi honom: ”Packa dig härifrån.” Och ungersvennenblev glad som för en gåva över att hon äntligen talade tillhonom.”Du tänker ont om mig, du Astrid”, sade han.Hon trädde fram till honom och sade med stark tonvikt:”Varför vill en storbonde som du göra tjänster åt en sådansom jag?””Jag längtade att få tala med dig, Astrid. Jag ville höradin tanke om min olycka. De hava sagt mig, att du ständigtlevat i skogen. Du skall säga vad jag bör göra.” Men hanväntade ej att få något råd av henne, det var blott så, atthan längtade att få omtala sin nöd för en, som visste vadolycka var.Då rullade hon fram kubben, på vilken hon högg sin ved,och satte sig att lyssna. Och då han berättat henne allt, loghon stilla, som om hon funnit denne långe bonde varamycket ovis. ”Detta är mig svårt att tro”, sade hon, ”ty allaskogens makter äro goda och barmhärtiga. Om du varit hårdoch obarmhärtig, Reor, så skulle jag förstå, att de förföljadig. Men sådan är du ej.””Sådan har jag dock varit.””Så var då glad över att de lärt dig mildhet. Om det änskall kosta dig Anfasteröd, så var glad, att du lärt kännaolyckan.” Reor svarade: ”I går stal du min silverbägare, ochi dag prisar du olyckan, därför att hon förbättrar. Jag lockastill dig, därför att du är mig otydbar som runskriften runtommina fäderneärvda dryckeshorn. Första gången jag såg dig,tänkte jag, att du måste vara mer storsinnad och ädel änandra kvinnor. Nu tvivlar jag på dig. Säg vad du är?”Hon reste sig och talade med bitterhet. ”Här uppe i skogenglömmer jag stundom vem jag är. Nere hos min herre minnesjag det alltid. Där blir jag alltid lågsinnad som en träl skallvara.””Du är dock ej född träl, Astrid.””Du, som ligger där på marken, skall väga dina ord.Säg ej den blinde, att du kan ge honom synen, då du ingenmakt har att bota honom.””Du är ej trälfödd, Astrid. Se på de trälfödde och se på digsjälv. Du är stulen från ett strandat skepp. Dina föräldrarkunna hava varit av kungars ätt. Men detta skall ingen veta.De äro döda. Du skall aldrig veta deras namn.””Du talar så lättvindigt, du bonde, om dessa ting, somdu borde akta dig att nämna. Ser du, den friborne kan varagod, men trälen kan ej, ty han är av låg ätt. Den fribornekan motstå frestelsen att ljuga, att stjäla, att vara lat ochtrotsig, men trälen kan ej, ty han är av låg ätt. Den fri­borne kan glädjas åt arbetet, men trälen kan ej, ty han ärav låg ätt. Den friborne kan tåla allt, även träldom, menträlen kan ej ens bära friheten, ty han är av låg ätt. Nu vetdu vad vikt dina ord ha. Säg nu om dem, Reor bonde, omdu vågar.””Vid Guds moder”, sade han, ”svär jag, att jag tror digvara friboren.””Ingen har sagt mig detta, Reor, ingen har sagt migdetta. Det har skett mig förfärlig orätt.” Och hon satte signed och stödde huvudet i händerna. ”Hur skall jag nu kunnabli som en människa? Hur skall jag lära mig de fribornestankar?””Så var detta din gåta, flicka”, sade Reor. Han sprangupp och stod i strålande glädje framför henne. ”Vet det, attden jublande morgonen lovade mig en glädje, då jag gickhit. Nu är den kommen. Så äro mina tankar bundna vid dig,att jag tänkte mig världen utan hopp, då du syntes usel, ochdå du vaknar till ädla tankar, hoppas jag ock gott för migsjälv.”Hon var i starkt inre uppror, men hon bröt ej ut i häftigaord utan var mycket stilla. Hon dolde ansiktet i händerna,så att han ej visste om hon var glad eller bedrövad.”Vill du, att jag skall gå?” frågade han, då tystnadenblev lång.Då steg hon upp och kom fram till honom. Allaredan syn­tes hon honom en annan, likasom inträdd i besittning av denfribornas ansvar och rättigheter. ”Du skall förlåta min ohöv­lighet mot dig, då du kom. Jag visste ej, att du ansåg mig fören friboren, utan trodde, att du kom som till en, den där kanlockas till allt. Nu vore jag dig tacksam, om du ville lämnamig ensam. Jag skall gå till rätta med mig själv.”Reor bestormades nu av önskningar, som han ej förr hystens i drömmar. ”O”, utbrast han, ”att jag finge föra dig in imina fäders sal som min hustru. O, att det vore vid din sidajag i morgon skulle träda inför altaret.””Reor, min vän”, sade hon. ”Det förflutna skall alltidskilja oss. En trälkvinna skall ej intaga din mors plats påAnfasteröd, men jag tackar dig, ty ingen har givit mig merän du.” Hon böjde sig hastigt ned över hans hand och kyssteden, sedan vände hon sig mot säterboden och gick raskt indär. Reor såg hennes skuldror skaka vid en kvävd snyftning,men han följde henne ej. Han gick sakta hemåt.Där var nu inom honom ett stort lugn och en stor glädje.Han trodde ej, att tärnan var förlorad för honom, ehuruhan ej förstod hur de skulle kunna förenas. Han kände det,som om en stark hand stod vid rodret och styrde hans lev­nads farkost, och han var med ens viss om att den styrdesväl. Han överlämnade sig åt Guds styrelse.På eftermiddagen denna dag anlände flere av Reors när­maste fränder till Anfasteröd. Då dessa sutto vid kvällsbordeti den stora stugan, som redan var smyckad för bröllopet,anlände till gården brudens fader. Detta var emot all sedoch bådade intet gott. Han hade i följe flere män, som ejvoro Reors vänner, bland andra den bonden, som var giftmed den kvinnan, som givit Reor avslag.Reor beredde de främmande plats på ena långbänken, ochbrudens fader framförde sitt ärende. Han var en mångtaligman. Han prisade sin dotters rikedom och Anfasteröds mäk­tige ägare. Dock hade han nu kommit för att höra vad detryktet betydde, att Reors lycka vore gången. Desse hans frän­der, som i morgon skulle följa honom på gästabudet, hadeuppmanat honom att rida hit och få klarhet i saken. Hanvågade ej ge sin dotter till en man utan lycka. — Han talademycket länge, och Reor blev otålig.”Finnes där ingen i flocken, som kan förklara mannensmening?” sade han. Reor satt nu mycket stolt och myndig ihögsätet.Den mannen, som Reor förolämpat, tog ordet: ”Vår meningär den, Reor, att vår frände ej bör giva dig sin dotter, om duej kan visa, att talet om din olycka är löst käringsnack. Tagspjutet, som står bredvid dig, och kasta det mot skölden härpå väggen, och om du träffar, veta vi, att allt är lögn.”Men detta var hån, ty skölden satt Reor så nära, att detvar hart när omöjligt att ej träffa den. Han blev stum avharm och förvåning över att någon så vågade skymfa honomi hans egen sal.”Om jag kastade spjutet”, sade han äntligen, ”så skulletalet om min olycka visa sig vara sanning, ifall jag träffade.Men detta giftermål är mig nu så förhatligt, att jag ej törsvåga kastet.””Så synes mig, att vi talat ut med varandra”, sade bru­dens fader och reste sig för att gå.Men en av Reors fränder talade nu: ”Vi män av Reors ättvilja ock hava något att säga i denna sak. Det är oss allaokärt, att du så hastigt gör om intet ett giftermål, som är gottoch förmånligt. Jag tänker, att detta vore ett gott tillfälle attfå slut på talet om din olycka, ty våra avundsmän och fienderfå därav för stort mod.””Jag vet, Reor, att du har gäld”, sade en av hans svågrar.”Du behöver detta giftermål för att reda dig med gården.”Nu talade ock Reors mor: ”Reor vet, att han ej kan kastaspjutet rätt mot skölden, men han gör hellre giftermålet omintet än erkänner sin oförmåga.” Detta sade hon för att eggahonom.”Du eggar skarpt, moder”, sade Reor, ”men jag vågar ejkasta spjutet, ty jag vill ej träffa.”Nu talade Reors broder: ”Jag förundrar mig över det sätt,varpå Reor handlar. Det har klagats på dig, Reor, hos länsher­ren, ty du har rivit upp broarna för en brudskara. Det voregott för dig att genom detta gifte träda i frändskap med dinaåklagare, så att målet nedlades. Du har ock låtit tillfället attvinna stor rikedom gå dig ur händerna, då du lät de ungadrängar, som funnit en silvergruva, draga ut på isen så långt utpå våren. Du kan ej heller sköta gården väl, ty dina bästa tjä­nare övergiva dig, troende, att du bringar dem olycka. Jag trorej på detta tal om lycka och olycka, men jag ber dig handlaså, att talet får en ända, ty gården tager skada därav. Och villdu ej göra oss till viljes, så skola vi alla dina fränder samman­rota oss mot dig och utverka en landsförvisningsdom mot digav konungen, ty så har du farit fram, att detta vore en lättsak. Detta säger jag dock ej för att själv vinna gården, tyjag är en krigare men ingen bonde. Endast däröver skall jagvaka, att min fädernegård ej genom ditt oförstånd förfares.Då må den hellre tagas från dig. Välj nu.”Reor blev härunder mycket blek. ”Min broder har aldrigmött olycka och aldrig lärt barmhärtighet”, sade han. ”Nuvill jag göra kastet, men på det villkor, att jag må få minfrihet att bryta eller fullborda äktenskapet, allt som miglyster.”Men då han reste sig och vägde spjutet i handen, föllo hansblickar på en silverbägare, den minsta i hans hus, sirad meduråldrig runskrift.”Moder”, sade Reor. ”Hur kan denna bägare stå på mittbord? Har du gjort mig till löftesbrytare, moder?”Modern svarade: ”Son, har jag ej varit länge nog i gårdenför att kunna taga vård om ättens heder? Jag ville hava bäga­ren åter och gick därför denna afton till vår grannhustru ochsade henne allt. Hon hämtade då ned trälkvinnan från sätern,och jag fick bägaren åter. Hon tillstadde mig att lämna kvin­nan full betalning för bägaren.””Hon är dock en sträng kvinna”, sade Reor, ”hon kommeratt straffa tjänarinnan.””Det är hennes ensak”, sade modern.Nu var Reor vred. Hans muskler knöto sig som det vildaloets, då det kryper ihop till språng. Hans ord kommo meden väsning, som då ett spö viner i luften. ”Det var du, sombar fram anklagelsen”, sade han till modern. ”Vet du då ej,att jag hellre ville se dig piskad än den kvinnan?””Jo”, svarade hon, ”och nu vet jag även varför du ejkastar spjutet. Skall en trälkvinna intaga min plats, Reor?”Då flög Reors spjut genom luften och träffade det mål hanutsökt åt sig. Över den plats, där bruden skulle sitta nästadag, hängde en krona av boklöv. Genom denna for detljungande spjutet och borrade sig in i väggen där bakom.”Å”, sade nu Reor, ”vad jag är trött på er alla. Vad jaglängtar till henne, som min mor låter straffa som tjuv?tjuv! Jagmåste gå till henne och göra henne till min hustru. Och somnu detta är mitt öde, att jag ej kan för er motviljas skullfå bo med henne i lycka på denna gård, så kastar jag frånmig Anfasteröd. Så kastar jag ock från mig vänner och frän­der. Märken det, I alle, det är jag, som förkastar er, ej I mig.Och låten mig nu gå utan ett ord från någon av er, ty mittlynne är ej milt i kväll, och jag har nu gjort offret till deunderjordiske och vunnit lyckan åter.”Och han gick hög och stolt ut ur fädernas sal mellan raderav människor, som veko undan för honom, mellan tjänare,som gräto av rörelse och sträckte armarna efter honom.Inne i stugan voro ljusen tända, men då Reor kom ut, möt­tes han ej av natt utan av ljus vårkväll. Han skyndade uppmot skogen, flyende för sin vrede, som var så stark, att denville se blod och vandra fram över högar av lik. Det händehonom, att han snavade mot en trädrot, och hans vrede vändesig mot trädet, så att han omfattade den manstjocka stam­men och riste den. Han drog fram som en förödande galning,trampade i myrstackar och slet av ungträd deras nykomnablad.Då såg han en kvinna, som stapplade fram mellan träden,och han bävade, troende, att förståndet nu sveke honom, tysynen av en lidande, som sålunda släpade sig fram från trädtill träd, var just vad han haft i ögonen, alltsedan han hörtmoderns bekännelse. Han förstod, att hon, oaktat sin ska­dade fot och sin plågade kropp, måste vandra djupt, djuptin i skogen för att få kämpa med smärtan i ro. Han ropadehennes namn, och han såg hur hon försökte påskynda fär­den, men hon förmådde ej och stannade, stödjande sig moten trädstam. Han gick alldeles inpå henne och såg henne ini ögonen.”Hava de slagit dig?” sade han. Hon rörde läpparna till ettja. Då sjönk han med en dov klagan ned till hennes fötter.Han drog till sig hennes kjortelfåll och kysste den. Och hangrät.Hon satte sig då vid trädets rot och drog upp hans huvudmot sina knän. ”Gråt ej”, sade hon. ”Gråt ej! Du vet, attdetta är sista gången. Jag stjäl ej mer.” Och hon brast i ettkort skratt.Men honom syntes, att där vid hennes fötter kunde hangråta dygnet om, gråta bort vreden mot moder och broderoch all den spänning, vari han gått hela den tunga vintern,och all kärlek till fädernas gård och all smärta, som hon,hans älskade, gömde i sin själ. — Då hans tårar avtogo,började han smeka och kyssa hennes händer. Och hon lätdet ske.”Det är bittrast för mig, att det skedde genom min mor”,sade han.”Ja”, sade hon, ”detta har ock gjort det smärtsammareför mig.”Han kom då att tänka på att han måste urskulda modern.Detta syntes honom med ens det viktigaste av vad han hadeatt säga henne. Han satt bredvid henne och berättade saganom skytten i Fuglekärr och jättedottern. Och berättelsengjorde dem gladare.”Gården där uppe i furuskogen är ännu min”, sade Reor,”men knappast vet jag om någon hydda står på de gamlagrundstenarna, där tomtormen bor. Vill du vandra dit medmig och se?””Reor, du tröstar mig och gråter över mig. Upphör ej attvara god mot mig. Tala ej så. Du skall gifta dig i morgon.””Ja”, svarade han, ”med dig. Vi månde väl finna en kyrkapå vägen.”Och han berättade henne vad som nyss skett på Anfaste­röd. Han sade henne hur kärleken till henne blivit honomövermäktig, då han fått veta vad som övergått henne, så atthan lämnat allt för att leva med henne. ”Nu är jag den fattigeskytten”, sade han, ”och vildmarken har skänkt mig sindotter.”Hon lutade sig mot trädet och slöt ögonen, medan hantalade.”Jag är nu alldeles frisk, Reor”, sade hon. ”Detta allt ären saga, men den är så skön, att den helar allt lidande.”Men hon var ej frisk, hon försökte gå men kunde svår­ligen stöda på foten. Då de nu ville vara borta från traktenföre morgonen, måste Reor bära henne. Men ehuru hansstyrka var en jättes, sviktade hans krafter mången gångunder den långa natten. Dock arbetade han sig framåt meddomnande armar och hämmad andedräkt, tänkande, att hanbar sin lycka upp till det hem, där den vita snoken skyddadehemfriden.Åter kom morgonen. Astrid sov, men Reor gick alltjämtframåt. Plötsligt övergav tröttheten honom, hans armars senorkändes hållbara som järn, och ett nytt liv genomströmmadehonom. Han vaknade till medvetande av hemlig medföddkunskap och makt. Skogen omkring honom öppnade sinagåtor för honom. Han kunde se ned i jorden, spåra det nät­verk av rötter, som genomväver den, se humlors och spind­lars bo i dess mörka innandöme, maskarnas gångar, rävarnaslyor. Och från skogens källarvåning följde han de därifrånhämtade safterna upp i dagsljuset, såg dem sugas uppförstammen och äntligen stelna i de saftiga bladskivorna.Växandet uppenbarade sina hemligheter för honom. Hanförstod varför blommorna lockade insekter, han gissade sigtill betydelsen av deras färg och form, av deras glandleroch hår. Han såg svamparna i färd med att förstöra det,som var fulländat, på det att nya växter måtte få kännalevandets glädje. Han förstod lagarna för samarbetet i myr­stackarna och gav akt till larvernas förklädnadskonst. Hansåg allt och visste allt. Plötsligt började han vissla åt fåg­larna, och han kunde locka dem till sig. Det rörde sig inomhonom minnen från dagar, som han ej sett. Det var somgenljud av drömmar, skogsmannen, naturvarelsen vaknadeinom honom. Själva hans gång blev lätt, smidig, glidande,de vilda djurens gång. Och liksom han satt sig i besittningav ett fäderneärvt konungarike, trädde han in i de anlag ochfärdigheter, som ärvts ned till honom genom sekler.Då förstod han, att vildmarken var den värld, där hanskulle bliva lycklig, och han prisade Gud, som tillåtit den storamodern naturen att återföra honom till sitt modershjärta.1893.KOPPARKITTELN.Tösen från Galgträsksätern stod och hörde på hur koppar­kitteln kokade. Det var en mycket gammal kopparkittel medrunrand om kanten och ett par rävhuvuden av brons fast­nitade på ömse sidor. Den var ej särdeles stor, men väl hållen,utan bucklor. Tösen hade kärlek till den. Blank som en sol,röd som en ros ville hon se den.Då hon först kom i tjänst på bruket, hade den kitteln såatt säga varit den enda där, som hon kände av gammalt. Ochdet var ingen småsak att komma flyttande ned till Duvnässtora bruk från en liten stuga, som hängde på en bergklintmed vild skog nedanför, ovanför och runtom och en mörksjö djupt, djupt under. Månntro hon kände det hemskt, tösen,när hon skulle gå på slät, öppen mark och bo i ett vitt hus,stort som en kyrka? Månntro hon blev vimmelkantig ochgick vilse i de många rummen och störtade in i speglarnaoch tappade målet av häpnad över ljuskronorna? Ja, det varvisst. Hon längtade hem, så hon höll på att bli tokig.Kopparkitteln var urgammal. Det gick an, om den ej varav dvärgasmide. Tösens mormorsmor hade hittat den nerei Galgträsket. Hon hade varit en trollkäring och kokat troll­örter i den. Sedan hon dött, hade ingen velat begagna kitteln,utan den hade varit undansatt på vinden. Tösen mindes hurhon legat och skrämt upp sig med tanken, att Galgträsk­käringens kokkärl låg där uppe bland trasor och sopor. Dåmor funnit på att sälja kopparkitteln till brukspatronen påDuvnäs, hade de alla varit glada. Det var, som om de haften arg hund bunden på vinden. Nu behövde de ej vara räddaför att han skulle slita sig lös och börja bitas.Hon hade varit svaghjärtad av sig som barn och rädd förallting. Men då hon gått och läst, slog hon om. Det fannsinte det ting till, som hon fruktade. När så tösen kom tillbruket och blev som mest hemsjuk, blev kitteln hennes vän.Hon hade inte kunnat ana det i de gamla tiderna.Kitteln hade intet riktigt anseende här på bruket heller.Gott rykte är svårt att återvinna, då det är förlorat. Han stodi brygghuset, och det värmdes vatten i den. Tösen var hjälp­piga i ladugården och skulle skölja ren mjölkkärlen. Sålundakom hon att handskas med kitteln varje dag.Det dånade i kitteln, då den kokade. Det ringde i den somi en kyrkklocka. Det var också en stämma i den, som lät somsång. Det var den tösen lyssnade efter. Kitteln sjöng för hennefyra ord. Hon hörde dem alldeles tydligt. De retade henne,men varje dag lyssnade hon efter dem.Då hon hörde dem, kastade hon på huvudet. Det ostyrigasmåhåret runtom pannan for ned i ansiktet, men nässpetsenpekade uppåt än mer avgjort än förr. Hon ryckte kitteln avelden och hällde vattnet i diskbaljan likt en, som inte villelåta göra narr av sig.Men nästa dag stod hon åter lyssnande. Först var detett dovt sorl nere i kitteln. Det steg och sjönk, men det varingen mening i det. Så var det ett kvidande, ett skvalpandesom vid en sjöstrand, ett porlande som i en skogsbäck. Honstod hjärtängslig och lyddes. Kanske hon bara hört mistede andra dagarna. Så kom ett starkt, segerrikt dån som avstora kyrkklockor. Hon hade väl hört miste, det var ingentingannat. Just då kommo de, mitt uppe i klockklangen, med ettvinande, som om vinden burit fram dem fjärran från, de fyraorden: ”Du skall ta arv. Du skall ta arv.” Om och om igen.Det stod inte till att tvivla på.Hon förstod det inte, men var gång kitteln verkligen komtill att sjunga, blev hon rasande. Brygghuset blev henne sålett, så hon skulle velat riva ned det. Usch, tänk bara på denstora ugnsmuren! Den var sotig och upptog halva rummet.En stor askhög låg på spishällen, järnluckan till bakugnenvar förbränd och snedvriden. Stora oflyttbara järngrytor voroinsatta i muren. Var och en av dem hade sin eldstad ochsin rökhuv, ur vilken sotet hängde ned i trådar och flikar.Men vid västanväder slog ändå all röken in. Därför var ingenhjälp.Golvet var minsann styggt, det ock. Stora stenhällor, voroinlagda härs och tvärs, hur det kunde falla sig. Mellan demvoro breda, jordfyllda springor, ur vilka det steg en fränlukt. Nästan alltid stod där vatten och sinade, liksom detoftast fanns en blodpöl borta vid slaktbänken. Väggarna hademossa i fogarna. Nyss avflådda kalvskinn voro uppspikadepå dem. Bryggkar och bykkar, spann och tinor, halta bänkar,ugnsrakor och viskor voro spridda runtom. Tösen trivdesgott här, utom då kitteln sjöng. Då blev hon arg på alltihop.Det var just troligt, att hon hade arvegods här på gården.Troligt också, att hon skulle få ut det.Hon visste nog hur det alltid hade varit mellan hennes folkoch bruksfolket. Där uppe vid sjön hade de det stenigt ochfattigt med knappt en åkerlapp. Här nere vid älven var detljust och lövgrönt och slätt med stora åkrar. Här hade torp­folket i alla tider lagt ner allt sitt arbete.”Du skall ta arv”, sjöng kitteln. ”Du skall ta arv.”Om vintern var det detsamma, fastän de inte gingo härpå dagsverke. Då fällde de träd, klövo ved och byggde kol­milan. Och hit skulle kolen, hit skulle allt, endast fattigdomenblev kvar hos torparfolket.Allt skulle hit. Inte bara det människor kunde befalla över.Vart tog vattnet i Galgträsket vägen? Vattnet gick till sjön, ochsjön blev till älven, som drev bruket. Men var inte då vattnethennes och hennes folks? Jo, det kunde hon inbilla sig!”Du skall ta arv”, sjöng kitteln. ”Du skall ta arv.”Hon fick lust att vräka kitteln i sjön. ”Vad skall jag ärva?”röt hon.Så blev det en dag lugn i hennes själ.”Det är mig så ött”, sade hon. ”Det som skall ske, det kaninte undgås.”I detsamma gick en liten fet herre förbi brygghusfönstret.Anna Maja från Galgträsket såg efter honom förstenad, rentförstenad. Var det den meningen?Gårdsfolket började komma underfund med vilka tankardär rörde sig hos tösen. Hoho, det var spått henne, att honskulle bli brukspatronessa! Se, nu kunde man förstå varförbrukspatronen måst gå ogift, tills han nått upp emot defemtio.Ledsamma historier för övrigt, som gingo om bruks­patronen och hans frierier. Han försökte allestädes och fickja ingenstädes. Och detta fastän han var rik och en snällkarl. Tjänarna skyllde allt på gamla frun.Visst var det, att hon höll honom kär, gamla frun, menhon skämde ock bort honom, mer än lovligt. Han var vanvid kalasmat var dag nu, och hon hade fått honom sådan,att han knappt gitte se åt den raraste mat. Men den förstaflicka han friade till i sin ungdom tog gamla frun i husetför att se vad hon dugde till. Och hon prövade henne såmed arbete och vaka, att hon reste efter åtta dagar. På sammasätt gick det med ett par andra, ingen stod ut. Nu hadebrukspatronen blivit gammal, och nu friade han på var gårdoch fick nej allestädes. Ty den där provtiden hos modern,den kunde han inte undvara. Han måste ha en hustru, somkunde stå ut med matlagningen. En sådan en skulle han hasom gamla frun, som fräste och stekte natt och dag. Som omdet nu låg så stor vikt vid sådant. Som om en inte skulle dö,hur väl en än plägade sin kropp. Höll det sjukdomar borta,det ätandet, eller ålderdomen eller missmodet? Höll det kvarvänheten i ansiktet eller håren på huvudet? Gjorde det?Nu mente de, att brukspatron Dahlberg kunde göra somde granntyckta prinsessorna i sagan: lova bort handen ochbruket åt envar, som kunde gå igenom provet. Så kunde jutösen från Galgträsket försöka sin lycka och efter henne allatorpartöserna.Drängar och pigor gjorde narr av henne, men hon bryddesig inte om dem ett grand. Hon beredde sig på kallet sitt.Hon kammade håret slätt, drog ihop hålen på kläderna ochkom inte inrusande i rummen barfota. Gamla frun blev upp­märksam på förändringen. Hon frågade sig för och fick vetavad hon aldrig kunnat tänka sig. —Tösen stod och skurade sin mormorsmors kopparkittel.Gamla frun stack in huvudet genom dörren till brygghuset.Hon stod stilla och såg på arbetet. Det gick gott. Han blevblank, den kopparkitteln. ”Det är du, som är från Galg­träsket”, sade gamla frun om en stund. Tösen blev eldröd iansiktet och kastade med huvudet. Skulle man kunna vara frånnågot bättre ställe då? Skulle någon kunna ha bättre far ochmor än hon hade?”Ja, det är jag”, svarade hon. ”Och det tackar jag Gudför.””Det var ett gott ord”, sade gamla frun. ”Av dig blir detnog folk.””Det är just det det skall”, svarte tösen.”Du tänker komma dig upp, du”, sade gumman och log.”Det har inte varit någon fågel, som flugit upp till denpinne, dit jag skall komma”, svarte tösen.Med ett var gumman ute igen. Hon var liten och torr,så van att springa, att hon ej kunde hålla sig stilla. Omhenne sade de, att hon var som en vind: om hon stannat, hadedet varit förbi med henne.Detta var i den gamla tiden på tjugutalet, och då nu höstenkom, blev det ingen ända på sysslor. Natt och dag pågickarbetet, och under hela tiden skulle det lagas kalasmat åtbrukspatronen. Det var inte fred någon stund. Gamla frunhade inte ro på sig att sova. Tjänarna nöttes ut, men honstod bi. Under hela tiden kunde ej gumman neka sig nöjetha ett öga på tösen från Galgträsket. Hon var stark ochhade god hand med vad hon gjorde. Hon blev stående enhel minut, gumman, ibland och fundera över tösen. Mendet var inte något beslut fattat inom henne ännu.På julaftonen hände sig, att tösen var borta. Försvunnenvar hon, rent försvunnen. Hon blev sökt och efterforskad. Deropade hennes namn allestädes, men hon var ej att finna.De sökte i brygghuset, de lyste i källaren, och de vandradeigenom alla uthusen. Nej, hon var borta. ”Hon var väl döds­trött”, sade pigorna. ”Antingen har hon rymt hem, eller ockhar hon somnat i någon driva och ligger och fryser ihjäl.”Det var ohyggligt att tänka på, och ingen kunde få någonjulro, förrän hon var funnen.Då gick gamla frun själv ner till brygghuset med en tör­sticka i handen att lysa sig med. Vad var det för mörkt därborta i hörnet? Visst var det någon, som hängde över muren.Och så fann hon tösen, som hade disktrasa och skurviska ihanden. Hon stod lutad över ugnsmuren, med huvudethängande över kopparkitteln. ”Vad gör du där?” frågadegamla frun. Hon svarade icke. Gamla frun lyste på henne.Det var intet fel med henne, men hon sov.Gumman stod stilla återigen och föll i tankar. Var det ickedet vackraste hon sett? Att sträva in i det yttersta, att fallapå sin post, utan att släppa trasan och viskan. Det skullebehaga henne att dö så där, lutad över kittlar och grytor. Detskulle ock behaga henne att veta sin plats fylld av en, somkunde hålla hushållet vid makt, som kunde sträva in i detyttersta.Men vad hon än tänkte, så är det visst, att brukspatronDahlberg handlade alldeles tvärt emot, som det behagadehenne. Han låg i underhandling om äktenskap med den rikaAnna Stjärnhök, och för att varken gumman eller någonannan skulle kunna avstyra förbindelsen, fick ingen veta omden, förrän det lyste för dem i Svartsjö kyrka.Detta skedde en söndag, strax efter jul. Gamla frun blevond och sade till sin son, att han gjort den största dumhet isitt liv. ”Tänker du bli betjänt åt din fru och en träl i ditteget hus”, sade hon, ”eftersom du tar dig en rik hustru?”Tösen var lamslagen. Hon smög sig ned till kitteln och satttyst hos den hela söndagseftermiddagen. Vad skulle hon nutro på, sedan hennes mormorsmors kittel ljugit för henne?Det hade en bråd ända med hennes sorg. På måndags­morgonen visste folk att berätta, att Anna Stjärnhök över­givit brukspatronen och återvänt till sin förre fästmans hem.Gamla frun hade ont av sin son, nu då han blivit bedragen.Hon värmde upp åt honom ostkakan, som han ätit av förramiddagen. Den kom nu in på frukostbordet, skinande avgrädde och smör, ledsagad av kanelsås och björnbärssylt.Men Dahlberg blev ond, då han fick se den igen. ”Man kantröttna på bättre mat än ostkaka”, sade han. Därmed slängdehan servetten ifrån sig och gick ut från frukosten.Men om han förlorat matlusten, så hade Anna Maja frånGalgträsket så mycket mer av den. Det var skick och brukhos gamla frun, att hon lät tjänarna svälta. Hon menade intenågot ont med det, hon trodde, att det hörde till en god hus­hållning. Det var också skick och bruk hos henne att aldriglåta en tiggare gå från gården ohulpen. Tösen hade nu ställtdet så för sig, att hon lät mor sin gå hit och tigga kornmjöloch fläsk. Allt vad hon fick, gav hon dottern, och så kokadedenna nävgröt nere i brygghuset.Nu, dagen efter lysningen, just medan gamla frun ochbrukspatronen troddes sitta i god ro vid frukosten, drog sigallt tjänarskapet ned åt brygghuset. Anna Maja hade kokatnävgröt i kopparkitteln. Det var en stor dag att fira, tycktehon.De sutto där välbehagligt, togo gröt ur kitteln, som varnedlyftad på golvet, rullade ihop den mellan fingrarna ochdoppade i fläskflott mellan var munsbit. Under tiden pågickdet gamla skämtet med Anna Maja. ”Fru Dahlberg” och”brukspatronessa” fick hon heta i vart ord. Hon var mycketnöjd med det men sade just ingenting.”Nå så långt in i...!” Stalldrängen började med en svor­dom, som aldrig blev färdig. Pigorna kastade grötbitarnafrån sig och foro upp från bänkarna. Brukspatronen själv stodi dörren och såg ut, som om han stått där länge. En av demknuffade upp dörren och sprang ut förbi honom. Hela skaranfor efter. Det blev tyst och tomt på ett ögonblick. Tösen varden enda, som satt kvar borta vid kitteln. Hon åt med friskaptit. Vad skulle hon vara rädd för?Brukspatronen var led och trött vid hela världen. Han lättjänarna springa. Vad som roade honom var att se hur tösenåt. Hon behövde inte fin mat och fina rum och uppassningoch vitt duktyg. Grötrullarna gingo ned av sig själva.”Är det gott?” sade brukspatron Dahlberg.”Det är inte bättre än Gud låtit det bli”, svarade tösen.På det svaret tog den lille, tjocke Dahlberg själv en hand­full av den stadiga gröten, rullade den mellan fingrarna ochdoppade den i flottet. Det var ganska underligt, men detsmakade bra. Frukost hade han inte fått den dagen. Hanåt och blev blidare.”Jaså”, sade han. ”Du skall bli brukspatronessa, du?”Tösen gav honom en underlig blick. Tänkte han varaspotsk, så kunde hon också vara det.”Det lär inte kunna stanna med mindre”, svarade hon.”Ja, det är väl också högt nog”, genmälde brukspatronen.Tösen svarade: ”Sämre kunde det vara och bättre med, sahan som skulle vakta kungens svin.”Men hon var förtvivlad ända ut i hjärterötterna. Hoppetfrös inom henne. —Brukspatronen ämnade visa världen, att han kunde giftasig, när han ville. Men vad han ej tyckte om att berätta var,att han skulle nödgas ta en piga, om han ville bli gift. Hanoch hans mor lade råd. Och sedan blev hon inkallad, AnnaMaja från Galgträsksätern.Nu sade de henne sina villkor. Hon skulle flytta och låtsasfara till Stockholm för att få arbete. Men i verkligheten skullehon till en prostgård långt ned i Västergötland på uppfostran.När hon varit där ett år, skulle hon få gifta sig med bruks­patronen. Men när hon kom åter till Duvnäs, skulle hon bärasig åt som en främling. Hon skulle inte känna igen någon,inte far och inte mor. Och då skulle heller ingen känna igenhenne. De ville, att folk skulle tro, att hon var av god släkt.Tösen stod länge tyst. Det jäste och sjöd inom henne. Allahennes käcka ord voro borta. ”Ja”, sade hon om en stund.Hon gick in på allt. Det var så ött för henne, så det var inteatt stå emot.Men när hon var hemma hos föräldrarna och sade farväl,grät hon mer än hon gjort, sedan hon gått och läst.På våren nästa år for också brukspatronen bort och giftesig med henne. Och då han kom igen till bruket, satt ungafrun bredvid honom i sjuglasvagn. Hon hade hatt med plym,blankskinnsskor med silverspännen, sidenklänning och hand­skar. Hon var snörd och styv, så hon knappt kunde röra sig.Gamla fru Dahlberg kom ut på trappan för att ta emotsvärdottern. Hon var klädd i rutig bomullsklänning, som honbrukade. Ingen kunde begära, att hon skulle göra sig till förden svärdottern.Galgträskkäringens dotterdotterdotter steg ur vagnen ochklappade henne på axeln, då hon gick uppför trappan.”God dag, gumman lilla”, sade hon vänligt. ”Är det hon,som är hushållerskan. Hoppas, att hon skall tjäna mig red­ligt...”Gumman blev rak i ryggen och drog upp huvudet liksomen rovfågel, då han ämnar hugga näbben i någon. Unga fruntycktes förstå, att hon sagt något galet, och såg på sin man.”Herre Gud, Anne Marie, det är ju mor”, utbrast han, menkom så ihåg, att här speltes komedi, och började storskratta.”Å”, sade fru Anne Marie, ”förlåt mig. Men det var migomöjligt att misstänka.””De sade så grodungarna, då de träffade far sin”, ifylldegumman buttert.Då kunde den unga ej längre styra sig. Hon började skratta.”Så lustigt”, ropade hon till sin man, ”att jag kunde tro dinmor var hushållerskan. Förlåt mig, svärmor, men jag kaninte annat än tycka, att det är förfärligt lustigt.” Och honskrattade konvulsiviskt.”Jag skall lära dig skratta, du din ...” Men Dahlberg fickgumman under armen och ledde in henne. Eljest hade hemlig­heten varit förlorad med ens.Då de voro inne, sansade sig unga frun. Hon torkade sigi ögonen och suckade, som man gör, då man skrattat. Honkastade en snabb blick på tjänarna. Ingen av de gamla såghon. Å, det var ingen, som stod ut här mer än ett år.Dagen efter de nygiftas hemkomst skulle de ha stort kalaspå Duvnäs. På förmiddagen sprang gumman omkring ochordnade för gästerna, men fru Anne Marie låg på den storasalssoffan och vilade sig. Hon gjorde själv ingenting, och honhade stor omsorg om sin svärmor, som rent skulle slitaut sig. ”Kom och sitt ner en stund, soffan är stor nog”, sadehon.”Jag menar du och jag ha annat att tänka på än att vilaoss”, sade gamla frun.”Ja, men när vi nu en gång ha alla de mjuka, stora, bredasofforna. Vad skall man annars med soffor, svärmor?”Gumman stod och lämnade ut duktyg åt kammarjungfrun.Hon hörde lugnt på sladdret, tills pigan var gången.”Jag menar du blivit tokig, du Anna Maja”, sade hon då.Fru Anne Marie låg stilla och stirrade i taket.”Jag menar du har blivit tokig, du Anne Marie.”Nu såg den unga sömnigt upp. ”Jaså, svärmor menar mig.Det är ledsamt, att inte svärmor kan förlåta, att jag skrattadei går. Svärmor är ond på mig och ger mig fula namn. Aldrigförr har någon kallat mig Anna Maja.” Därmed satte honnäsduken för ögonen och började gråta.Gumman gav sig på dörren. Hon hade inte tid med henne.Om en stund behagade det unga frun att bege sig ut iköket. Det hade fallit henne in att göra nytta. När hon varitdär i två minuter, spräckte hon en geléskål med het kräm.”Gud förbarme sig vilken hustru min son fått!” sade gum­man. ”Den skålen, som jag ärvt efter min mor.””Inte är det lönt att jämra sig för en gammal skål”, sadeunga frun. ”Om hela mitt fädernearv bleve vräkt i sjön, skullejag inte så mycket som ...”I detsamma öppnades dörren, och Anne Marie svängde sigpå klacken. Det var en gammal kvinna, som kom in, fattigoch böjd, en riktig ynkedom.Gamla frun gav henne ett barskt välkommen.”Nej, kom inte inom mina dörrar”, sade hon. ”Tror ni intejag vet hur ni bar er åt, då dotter er tjänte här. Ni tiggdeav mig och lät henne äta upp det. Gå er väg strax!”Unga frun föll in med skärande röst.”Ut med er, ut med er bara. Nå, bli vi av med er.” Ochdå käringen höll på att maka sig ut genom dörren, ryckte hontill sig ett stort, köttigt ben och kastade det över henneshuvud, så att det föll ned i förstugan framför hennes fötter.Den tiggande böjde sig raskt ned och stoppade benet i sinpåse.”Ska du kasta bort våra köttben”, sade gamla frun. ”Ochskall du bära dig så åt mot din egen ...”Det steg upp något så förväntningsfullt, nästan jublande iden ungas ansikte, att gumman tystnade i förvåning. ”Gå inmed dig”, sade hon, ”och lägg dig på en soffa och gör ingen­ting.”Strax därpå mötte brukspatronen sin mor i förstugan.”Hon har visst blivit högfärdsgalen, den där Galgträsk­tösen”, sade gumman.”Tyst, mor! Hon är ju sådan hon skall vara.””Hon är så led som ett troll”, sade gumman. ”Men hon skanog få sätta ner sina påsar.””Mor har tänkt ut det, och mor får slita med det. Integår det an att tala om vem hon är just nu, då släkten kommerför att titta på henne.””Det kännes, som om de droge ut tänder på mig”, sadegamla frun. ”Men jag skall låta bli att skrika, så länge jagkan.”Strax innan gästerna skulle komma, visste unga frun, attalla skulle ha så brått, att de ej kunde tänka på henne. Dåsmög hon sig ned i brygghuset till kopparkitteln. Se, om honnu var tafatt längre. Hon såg, att den blivit dunkel och sotigunder hennes bortovaro, och började skura den med aska ochsjösand. Och när den blänkte, som den skulle blänka, barhon upp den i stora byggningen och satte in den i den storaöppna salsspiseln bland björklövet, som fyllde den nu påförsommaren.Strax därpå kommo gästerna.Unga frun, som varit så fin inför sin svärmor, föll alldelesur rollen bland det myckna folket. Nu stack bondpigan framgång på gång.Innan de satte sig till bords, kom gumman fram och viskademed sin son. ”Jag säger dig, Johan Henrik, det är bäst, attvi genast tala om vem hon är. De förstå det i alla fall, och såbli vi bara utskrattade.””Tyst, mor”, sade brukspatronen. ”Det första är det värstaför henne. Jag vet, att hon kan skicka sig bara hon vill.”Så satte de sig till bords, och fru Anne Marie skulle börjaatt äta buljong. Hon blev röd i ansiktet, sväljde och sväljde.När då hennes bordsgranne såg hur hon arbetade, sade han:”Fru Dahlberg tycker kanske inte om buljong?”Hon kastade på huvudet och svarade med förtvivlans mod:”Ont är det, men ned ska det.” Och så arbetade hon vidaremed sväljningen.Hon hade talat högt. Runtom rummet gick ett fnittrande.Det hejdades och bröt ut på nytt, just då man trodde detkuvat. Äntligen blev det till ett förfärligt, överväldigandeskratt.”Se, svärmor”, sade fru Anne Marie förbindligt, då honkunde göra sig hörd, ”nu skratta de åt mig, såsom jag skrat­tade åt dig i går, då jag tog dig för hushållerskan.”Skrattet stormade fram på nytt. Fru Anne Marie såg påbordsgästerna med blitt tålamod.”Allting har en övergång”, suckade hon, ”som han sa räven,då de drogo huden av honom.”Det var ingen, som sökte hålla måtta med skrattet längre.Somliga vredo sig som i kramp. Andra torkade sig i ögonen.En del lade sig fram över bordet, andra kastade sig bakåt,men skrattade gjorde de alla. För vart yttrande unga frunfällde, frågade de varandra: ”Vad säger hon? Vad säger honnu?” Och så in i skrattet igen.Under tiden lutade hon sig fram och frågade vem som voreAnna Stjärnhök. Hon såg på henne en stund, sedan blinkadehon åt Dahlberg. ”Den gången”, sade hon, ”tänkte du allt ätaflott med guldsked.””Kära Anne Marie”, varnade Dahlberg.”Var du lugn. Nog har jag fått lära mig umgås med folk,sa knärackan.”Under hela tiden kastade unga frun oroliga blickar bakomsig. Hon tittade bortåt spiseln så ofta, att de till slut frågadehenne vad hon hade där.”Bara en gammal bekant”, sade hon. Men ingen såg annatän den blanka kitteln inne bland lövverket.”Men bevara oss väl”, sade gamla frun. ”Vad är det fören kittel?”Och Dahlberg sade på samma sätt. ”Det är ju en brygghus­kittel. Hur har den kommit in här? Har du satt in den?” frå­gade han kammarpigan.Nej, hon visste inte något om den.”Det är då bestämt Galgträskkäringens kittel”, sade Dahl­berg. ”Trolldomen sitter kvar i den. Den har flyttat sig insjälv.””Det är jag som burit in den.”De sågo upp, som om de hört en främmande röst. Det varfru Anne Marie, som talat, men det lät sansat, djupt allvar­ligt. Det var inte ett löje att se på hennes ansikte, men mycketröd var hon.”Jag vill, att den kitteln skall ha en hedersplats här inne”,sade hon, ”därför har jag burit in den.””Men allra käraste Anne Marie ...””Är det så besynnerligt, att jag vill flytta in min mormors­mors kittel?” sade hon.”Du är rasande, du bryter ditt ord”, sade brukspatronen.”Nej”, sade hon, och rösten började skälva. ”Far och morhar jag lovat att förneka, men inte Galgträskkäringens kittel.Den har varit min tröst i många tunga dagar.”Det blev dödsstillhet runtom. De främmande menade visst,att de ej hade något med detta att göra, och sågo ned motbordet. Gamla frun satt i ovisshet och tvivel. Brukspatronenvar ond.Hon blev harmsen, unga frun också. ”Vad är det för hustrudu vill ha”, sade hon, ”när du begär, att hon skall ljuga förallt hederligt folk? Tänkte du gifta dig med ett skarn, somskulle förneka sina föräldrar? Jag tänker du haft nog av denhustrun redan.””Det vete Gud”, sade gamla frun.”Jag är minsann led åt det, jag ock”, sade den unga. ”Jaghar måst äta all den syndiga kalasmaten och gått i för trångaskor en hel vecka. Likaså gärna ville jag vara fri för detalltihop nu. Jag var dum, när jag gick in på det, men detvar så ött för mig, att jag skulle bli fru här.”Hon gick så fram till gamla frun. ”Kära fru”, sade honoch neg, ”låt mig vara en god dotter för min egen mor, ochjag skall också bli det för er.”Gamla frun fick i ett nu tårarna i ögonen. ”Bevars, bevars”,sade hon och kysste henne. ”Var det detta, som gjorde dig såtokig, Anna Maja?”Den unga lade huvudet mot hennes skuldra och snyftade.”Nej, gråt inte du”, sade gumman. ”Vet du jag riktigthåller av dig för det. Det var bara Johan Henriks dumheter.Han kan gärna se sur ut nu en stund. Men tror du han kanvinna något med det, när vi två hålla ihop?”1893.NJALAS BRAGD.Det var en mörk och dyster natt å fjällen.En skara krigare, som stungo luftenmed vassa lansar, skyndade längs stigeni jäktad snabbhet, flämtande och krökta.De kände icke stigen, men en fånge,den unge lappen Njala, ledde tåget.Han sprang där vapenlös framför de andraoch svängde över huvudet en facklaoch förde fienderna rätta vägen,som ledde till hans landsmäns lägerplatser,till kåtor, där de sovo utan fruktan,där barn och gubbar sovo under trygghet,där allt var samlat, hjordar, skatter, kvinnor.Där Njala sprang, föll facklans röda sken,och allt hans öga mötte blev som blod.En blodvåg, som fördränkte och förgjorde,var vad han hörde vältra fram bakom sig.Högt fräsande och skummande av ondska,den skulle storma mot hans landsmäns lägeroch endast efterlämna död och jämmer.Nu krökte vägen ut mot fjällets brant,där det med lodrät vägg steg upp ur havet,och lappen tänkte på de många kära,som desse voro komne till att mörda,såg barnen stungna av de långa lansar,vars spetsar blänkte i hans facklas strålar,och hörde skrien, skränet, nåderopen.Han sprang framåt, så snabbt att ovänsskaranknappt kunde följa, nådde klippans brant,sprang själv åt sidan där men slängde facklanrätt utåt i det tomma avgrundsdjupet.Och hopen, som kom efter, följde facklani hejdlös hast och störtade mot djupet.Den arme Njala hörde några skränoch några dova fall och tunga stötar,men allt var över på en kort sekund.Av dem han fruktat levde ingen mer.Han hade övervunnit hela skaran,han ensam, vapenlös, en usel fånge!Men Njala kvarlåg darrande å brantenoch hade icke kraft att vandra hemåtoch ryste för sig själv i denna stundoch för den bistert hårda bragd han övat.Han hörde havets dån ur avgrundsdjupet.Det växte, växte, framsjöng uti nattenen väldig sång, som han förstod att tyda.”O Njala, yppa aldrig detta dåd!Tag aldrig pris för detta mörkrets dåd!”Men Njala sökte upp de kära fränder,och modet växte, då han stod bland mänskor.Han lät dem alla veta vad han verkatoch såg dem alla glädjas åt hans bragd.Den tappres rykte bars i hast kring landet.Av sånger gjordes han till folkets hjälte.Han hade endast glädje av sin gärning.Den tappre Njala fick en härlig hustru,som födde honom fyra vackra söner.Och dessa lekte nu en dag å fjällenmed Njalas fränders barn i lust och gamman.Då uppstod en i barnens flock och sade:”Vi skola leka Njalas lek å fjällen.”Då svängde de med käppar som med lansar.Och en blev Njala, som av låtsat hottvangs att gå före dem och visa vägen.Där sprang nu denne under högljudd klaganoch höll sin käpp upplyftad som en facklaoch ledde skaran under ökat språngoch under allas höga skratt till brantenDen dagen kom ett bud till lappen Njala:”O Njala, Njala, sörj din forna lycka!Sörj bragden, som vårt folk från ofärd räddat!I dag, då barnen lekte Njalas lek,ha i för häftigt språng de nalkats branten,och dina söner störtade i havet.De gingo främst. De andra kunde hejdas.”Då uppstod lappen Njala, strödde jorduppå sitt huvud, talte sorgsna ord:”O, vem har lärt de unga Njalas lek?Vi blev ej detta mörkrets dåd förtegat?Om sådant måste göras, måste lidas,vem var den dåren, som kungjorde bragden,som lät sig prisas såsom folkets hjälte,som lärde barnen glädjas åt sin gärningoch skapa lek av nattsvart nöd och ångest?O Njala, Njala, lär att sådan bragd,en sådan vild, förfärlig, dyster bragdej prisas skall i sånger, ej i lekarmen under tysta timmars kval begråtas.”1893.STOR-KERSTIN OCH LILL-KERSTIN.Folksaga.Stor-Kerstin och Lill-Kerstin stodo på förstugubron. Påden gröna stigen kom den gamla trollkunniga kvinnan vand­rande. Stor-Kerstin och Lill-Kerstin kysste hennes händer ochkallade henne moder. ”O, du stora, mäktiga moder”, sadede, ”gör vår faders hjärta förståndigt. Två unga skönakungasöner vilja gifta sig med oss, men vår fader ger ej sintillåtelse därtill. Fräls honom ur hans dumhet, så att vi, fattigabonddöttrar, få äta på guldfat och bliva smekta av furstarsringprydda händer.”Svarade så den onda, fula häxan — hon var svart av ugn­sot, hon var skrynklig som en disktrasa —: ”Aldrig förr harnågon kallat mig moder eller kysst mina valkiga händer. Erskall jag visst hjälpa. Men då måsten I lova att lyda er faderi allt.” Stor-Kerstin och Lill-Kerstin började gråta. ”Aldrig”,sade de, ”få vi då bära kronor. Aldrig få vi draga page­uppburna släp utför vita slottstrappor.” Men den visa troll­kvinnan vandrade vidare på gröna stigar.Den fattige bonden kom hem och möttes av sina döttrar ihuld lydnad. Vedbördan lyfte de från hans skuldror, halmströdde de på bänken, bröd lade de framför honom på bor­det. Alltjämt gräto de. ”O, Stor-Kerstin och Lill-Kerstin”,sade han, ”den risiga enbusken skjuter inga skott med guld­barr, den röda räven lägger ej sina ungar på silkedynor. OmI buren guldbrokad, skullen I le åt min vadmalsjacka. Närjag komme att söka er i era praktsalar, skullen I visa mig tillhundgården.”Stor-Kerstin och Lill-Kerstin gräto allt ymnigare tårar.Bonden slog handen i bordet. ”Jag skall skaffa er män, somej le åt min vadmalsjacka. Jag skall skaffa er hem, där jagfår sitta i högsätet.”Bonden gick ut på förstugubron med Stor-Kerstin ochLill-Kerstin. Han bugade sig åt öster och väster. Han lyftehatten för söder och norr. Han ropade ut i den stora skogen:”Jag har en dotter, som heter Stor-Kerstin. Vill någon hahenne?”Då svarade det från den stora skogen: ”Jag vill ha henne.”Bonden ropade tillbaka av all sin makt:”Kom och tag henne!”Sprang då fram ur skogen den stora väduren med hornenvridna som en brödkringla och pälsen tjock som en klöver­vall. Bonden lyfte Stor-Kerstin på hans rygg. Väduren fördehenne till en lövhydda långt inne i skogen och lämnadehenne där. Myren stod full av hjortron och källan full avvatten. Stor-Kerstin levde där många dagar.Bonden gick ut på förstugubron med sin yngsta dotter.Han bugade sig åt söder och norr. Han lyfte hatten för västeroch öster. Han ropade ut över den stora sjön: ”Jag har endotter, som heter Lill-Kerstin. Vill någon ha henne?”Då svarade det från den stora sjön: ”Jag vill ha henne.”Bonden ropade tillbaka av all sin makt:”Kom och tag henne!”Flög då upp från sjön den stora fiskmåsen med vingarbreda som en stugudörr och ögon skarpa som glödgat järn.Bonden kastade Lill-Kerstin i hans klor. Fiskmåsen fördehenne till sin klippgrotta ytterst på stranden och lämnadehenne där. Stranden var full av musslor och klipphålorna avvatten. Lill-Kerstin levde där många dagar.Väduren kom till Stor-Kerstin i skogen. ”I dag kommerdin fader för att besöka oss. Nu måste du kalla mig herreoch make och laga god mat åt din fader.” Svarade hon:”Hjortron och blåbär äro lätt lagad mat. Vatten kan minfader dricka osjudet och ojäst.”Men väduren slog sin panna mot ett träd, så att pann­ådrorna brusto och blodet strömmade. Då uppsamlade honblodet och lagade åt sin fader svart palt. Då han kom, möttehon honom med huld lydnad.Bonden kom hem från besöket hos Stor-Kerstin. ”Sörj ejmer för din dotter”, sade han till sin hustru. ”Hon förde migi högsätet och fägnade mig med ypperlig mat. Men i henneshem fick jag lära att skaffa mat i mitt hus. Så här gör Stor-Kerstins man”, sade bonden.Bonden körde huvudet mot muren, rände pannan trennegånger mot hårda stenar. Blod kom ej, men sansen förgickhonom. Den bistra döden var nära honom. Hustrun sade:”Din dumhet skall bringa dig döden. Det blir din lön, därföratt du skänkt dina döttrar åt oskäliga djur.”Bonden gick att besöka Lill-Kerstin, sin yngsta dotter.Hon mötte honom med huld lydnad, välte fram åt honomsläta stenar, bredde grön vass däröver till ett mjukt säte.Fiskmåsen kom flygande på vingar breda som stugdörrar.Mitt för bondens ögon dök han ned i sjön och hämtade upppundstunga laxar. Lill-Kerstin gjorde sin fader en god mål­tid.Bonden kom hem från besöket hos Lill-Kerstin. ”Sörj ejmer för din dotter”, sade han till sin hustru. ”Hon byggdeupp ett högsäte åt mig och fägnade mig med ypperlig mat.I hennes hem fick jag lära att skaffa föda till mitt hus.”Bonden gick ut på förstugubron. Han slog ut med armarnaoch tog ett långt språng. ”Se, hustru, snart kommer jag hemmed pundstunga laxar”, ropade han. Då störtade han sig idet djupa vattnet. Fiskar fick han inga, men ett långt bad.På sjöbotten blev han liggande död.Sade då väduren till Stor-Kerstin och fiskmåsen till Lill-Kerstin: ”Din fader är död. Gå nu hem och vänta den ungakungasonen, som skall smeka dig med ringprydda fingrar.”Svarade Stor-Kerstin och Lill-Kerstin: ”Varför skulle jaglängta efter de höga salarna? Varför skulle jag ej vara nöjdmed den man min fader valt mig?”Då störtade lövsalen över Stor-Kerstin och klipphålan överLill-Kerstin. De stodo med pageuppburna släp nedanför vitaslottstrappor, och de unga kungasönerna kommo ut ur slotts­portarna och hälsade dem välkomna.”En trollkvinna hade förvandlat oss till djur”, sade de,”men nu äro vi åter prinsar!” Då logo Stor-Kerstin och Lill-Kerstin. ”Det var för att rädda oss hon gjorde det”, sadeStor-Kerstin. ”Det var för att pröva oss”, sade Lill-Kerstin.1894. 
KUNGAHÄLLAS FALL.Till Kungahällas olycksdömda stadha Vendens härar kommit. Husen brinna.En enda eldflod är den långa gatan.I fiendernas våld är allting fallet.Och ned till bryggorna, där venderskeppentill avfärd rustas, föras gods och fångar.Då stadens män och kvinnor drivas framsom fångar över dessa långa bryggor,där foten slinter uti levrat blod,där brutna svärd och högar utav likpåminna dem om nederlagets nesaoch där de se sitt bohag, allt de älskatuppstaplat för att fraktas bort med skeppen,då dessa arma mänskor, som nu ryckasfrån hem och lycka bort till usel träldom,där tåga fram, upplyfta de sin blicktill Anders präst, som, även han en fånge,står högt på venderkungens eget skepp.Den gamle prästen står i skeppets stamoch möter alla blickar, suger till sigall gräslighet av vrede och förtvivlan,som bor i dessa usla fångars hjärtan.Hans öra lyssnar efter varje skri,vart rytande av vrede är för honom.Han ser hur nävar knytas, pannor rynkas,då folket drager fram förbi hans plats,och fast det vältrar bort i harmfull tystnad,han känner dock hur varje tunga frågar:”Ser du nu nog av jämmer, Anders präst?”Och bakom blickar, vari vanvett lurar,han skönja kan hur alla själar fråga:”Är detta vad du velat, Anders präst?”Och jungfrur komma, oskuldsvita jungfrur,av skam och skräck från sina sinnen drivna,de höja bundna händer mot den gamle.”Är detta då den lott, som du oss unnat?Vad ha vi gjort dig? Huru ha vi syndat,vi, som ha vuxit upp likt dalens liljor,att du oss utvalt till så djup förnedring?”Men kvinnor visa hotande mot staden,där hemmen brinna. Männen se mot älven,där folket haft sin väg till makt och ära.”Vad”, fråga alla, alla, ”var vår synd?Varföre straffar Gud så gräsligt hårt?Vi är det stora Kungahälla fallet?”Ja, prästen kan nog veta vad de tänka:”Du, Anders präst, som förutsagt vår ofärd,är du nu glad, du Guds profet och man?Säg, gläds du nu, att du har talat sanning,att fallet är det stora Kungahälla?”Den gamle läser deras tysta tankar:”Vad tänker Anders präst, som en gång fori härnadståg som viking och som fordomvar hedning av all hjärtats lust och maktmen blev en kristen, då hans gudar svekooch svage män, som kämpade för korset,förmådde göra honom till sin fånge?Vad tänker han, som sedan trott så fastpå Herren Kristi makt att väldigt bistå?Oss hava hedningarna övermannat,och fallet är det stora Kungahälla.Vad tänker han om detta, Anders präst?”Den gamle läser allas deras tankar:”Vi vilja se om Anders präst är glad.I våras skedde bland oss stora tecken.Vi hörde mitt i natten stora härarmed krigiskt larm igenom staden tåga,vi hörde det, och späda barn det hörde,och hundar hörde det och tjöto gräsligt,och dock var ingen mänska till att se.Sen uppstod Anders präst och spådde nödoch undergång åt Kungahälla stad.Nu gläds han, ty han ser han talat sant.”Och folket jämrar sig liksom ett slaktdjur,då strupen blottas. ”Är det sanning, präst?Har Gud lagt sådan makt uti din hand?Du förutspådde denna domens dag,och den har kommit på din tungas bud.Förfärlige, hur visste du? O ve,har Gud lagt sådan makt uti din hand?”Den gamle läser allas deras tankar:”O, vad vi bäva för dig, Anders präst!Se, denna sommar, sen du spått oss ofärd,förskräcktes några, lastade på skeppsitt gods och bohag samt förläto stadenför att i andra land med trygghet leva.Du, präst, du stod på bryggan, då de foro,och över dem, som lämnade sin stad,därför att nöd och sorg den förestodo,nedkallades av dig all himlens vrede.Präst, de förgingos, slukades av havet,så som du velat. Präst, så är det sant,en sådan makt är given dig av Gud.”Och liksom alla gripits på en gångav fasa för den man, som bragte nedså namnlös sorg utöver arma mänskor,begynna alla fångar högljutt klaga.Och prästens namn med smädeord och veropfar ifrån mun till mun längs alla bryggor.Den höge prästen står i ostört lugn.Av all den jämmern suger han sig glädje,av allt det hatet ser han lycka spira,dess större blir hans timme, då den kommer.Han fruktar icke, bävar, tvekar icke,för allt som händer. Sådan är Guds skämtan.Gud leker med dem. Styrkans herre lekermed jordens bävande och rädda söner.Ty prästen vet, att fastän fästet fallit,fast kyrkan störtat, fast dess gods är rövat,är detta blott Guds lek, blott skenbar stränghet,ty Kungahälla kan ej, kan ej falla.Han vet det, prästen, andra städer fallit,Jerusalem har fallit, Rom har fallit,men Kungahälla kan ej, kan ej falla.Förskräckligt var dess straff, men folkets synderförtjänte intet mindre, och för Herrenär ringa sak att resa fallna murar,att lyfta upp dess sjunkna skepp ur floden,att återge det rövat guld och bohag.Just nu är timmen, då Guds hjälp skall komma,ty Kungahälla kan ej, kan ej falla.Nu kommer venderkungen med sin hovstattill bryggan ned, och efter honom släpasav trötte tjänare ett mansstort kors,beprytt med Kristi bild och med de ord,som av Pilatus fästades på korset.Och över prästens anlet far en ljusning,nu vet han visst, att Herren måste hjälpa.Men venderkungen stiger på sitt skeppoch ger på samma gång ett avfärdstecken.Och då nu korset vräkes ned på skeppetbland gyllne bägare, bland svärd och smycken,allt medan gycklare försmäda bildenoch peka hånande på korsfäst Gud,då skrattar Anders präst, förfärligt gällt,nu vet han, att hans ångest nått sitt slut.Ty för det korsets skull kan Herren Gudej övergiva Kungahälla stad.Han ropar högt och skarpt, att alla bäva:”Guds folk, stå upp ur dina band och länkar,Guds stund är kommen!Nu hjälper Herren. Herren måste hjälpa.Se, detta kors, hans eget kors, som fördesutav vår konung hem från Österlanden,det helga trä, varpå den Ende dött,det kommet är i hedningarnas händer.Nu rågas måttet. Herren måste hjälpa.”Och alla fångar, som i hatfull ondskapå prästen blickat, störta nu på knäoch söka sträcka armarna mot himlenoch söka sammanknäppa bundna händer.Men venderna, som redan stött från land,förfäras även de och lyssna stilla,ty Anders präst står för dem som en trollkarl,en väldig herre över vind och vågor.”Gud”, ropar Anders präst, ”vi bidar du?Du kan ej lämna detta helga korsi hedningarnas våld, du måste hjälpa.Gud Kristus, ädle, segerdjärve hjälte,stig upp på paradisets högsta torn,se vad som sker i dag i Kungahälla!Gud Kristus, tag ditt silvervita pansar,ställ upp din sköldborg av förfarne kämpar,sänd ned ur skyn ett regn av spjut och pilar!Gud Kristus, hjälp oss, segerdjärve hjälte!”Och undret kommer, undret som han fordrar.Ty detta talats just i middagsstunden,och genast ökas väldigt solens brand.Serafer smida samman ljusets strålar,så att de falla såsom spjut av eldpå venderkungens skepp. Och genom luftenfar hettan fräsande, så att den kännessom glödhet ugn. Och många falla döda.	Då kallar venderkungen Anders präst.”Vad vållar hettan? Är det dina ord,som verka, att oss solen vill förbränna?”	”Guds vrede är det”, säger Anders präst,”Guds vrede, därför att du fört hans bildoch korset, varpå han sin pina led,ombord på detta usla rövarskepp,och av Guds vrede måste du förgås.”Då fruktar Vendens konung Anders präst,och från sitt skepp, som flyter mitt i älven,han sätter ut en liten, ömklig båt.Dit vräker han nu ned de kristnes Gudoch sätter också dit den fasans man,som tjänar korsets gudom.Men sedan seglar Vendens stora flottamed tagna fångar och allt dyrbart byteohindrad utför älven ned mot havet.Till kullen, där helt nyss kastell och kyrkai prakt sig reste, kommer Anders prästmed korset, som han släpat upp från bryggan,helt böjd av denna mödosamma börda.Till varje gård längs hela långa gatanhan dragit korset. In på brända tomterde två ha vandrat, stått på heta platser,där eldens flammor svängde runtomkring dem.Och överallt har prästen sagt till korset:”Se, ingen räddats. Se, att allt är tomhet.”Och kring kastellet, varest striden ståttmer het än annorstädes, har han vandratoch släpat korset bland de många liken:”Se”, sade han, ”de äro alla döda.”Och slutligt har han kommit upp på kullenoch rest sitt kors ibland en massa spillror,så att det överstrålar älv och stad,och sagt: ”Se, allt är borta, du blott lever.Se, allt vårt gods är stulet från vår stad,se, alla skepp ha rövats ur vår hamn,se, all vår skörd är bränd, vår boskap slagen,en grushög är det stolta Kungahälla.Allt, allt är borta. Du allen är räddat.”Och prästen stannar där i flera timmari samtal med det underbara korset:”Du, Herrens kors, vad skall jag tänka om dig?Förr, då du släpades av Jesus Krist,han måste dö på dig för folkets synder,och du var grymt föraktat och försmädat,mens glada mänskohopar rördes kring dig.Nu frälsar du dig själv och lämnar folketåt gränslös nöd, åt träldom och förtvivlan.Du, Herrens kors, det är en slem förändring,som dessa tusen åren verkat hos dig.”Och åter sitter prästen sänkt i tankar.Så står han upp i lågande förakt:”Nu, kors, vill jag väl vandra upp till kungenoch lämna dig tillbaka i hans händeroch säga honom, kors, att du är mäktigt,dock är du ej det sanna Herrens träd.Sen må han dig förkasta eller bruka,just som han vill. Men jag skall åter vandratill fångenskapens land, till mina bröder,att där predika om det sanna korset.”1894.FRÅN RIMKRÖNIKANS TID.En gammal riddare och hans häst kommo sida vid sidavandrande framåt vägen. Hästen gick alldeles olastad, menriddaren bar full järnrustning, stort långsvärd, spikklubbaoch ett par lansar. Ytterligare släpade han på hästens sadeloch remtyg.Riddaren hade ett radband mellan händerna samt gick ochmumlade böner. Han var en botgörare, och fast den last hanskropp stönade under var stor, var den dock lätt buren motden börda, som tryckte på hans hjärta. Ty hans själ, somhan under alla livets år låtit begå många synder, hade restsig emot honom nu på hans gamla dagar. ”Käre, är dettarätt?” sade hans själ till honom. ”Du lever blott för attfröjda ditt kött, men därom, hur det skall gå mig, spörjer duintet. Ändock skall ditt kött snart förvissna i graven ochdå ej mer veta av varken hugnad eller sorg, men jag måsteevinnerligen lida.” Sedan riddarens själ sagt detta till honom,hade hans hjärta burit på dödens skräck och domens fasa.Och han hade sökt munkar och präster, och de hade råtthonom att pina sin kropp för att få fred med Gud.Men detta lyckades riddaren ganska illa. Botlivet passadehonom ej. Då han började därmed, var han en stark, obrutenman, men sedan han bedrivit det ett par veckor, kom ålder­domen raskt över honom. Händerna blevo skälvande, ögonenrinnande, ryggen böjd, underkäken slapp. Hela dagen gickhan i bistert lynne, och det var styggt att se hur hansstränga ansikte, som var väl genomfårat av mödor och lidel­ser, sökte antaga fromhetens smil och ödmjukhetens frids­min. Icke ens den goda hästen mådde väl av detta liv. Hanhängde med huvudet lika sorgset som hans herre och släpadesig så sakta framåt vägen, som om han ej kunnat gå.En dag mötte riddaren den ädle marsk Torgils. Hansprängde fram ur det dammoln, som hans hästs hovar upp­rört, så glad och skön som dagen, då den rider ut ur nattensborg. Farten förde ut manteln, vinden lekte med plymen,solstrålarna glittrade mot harnesket. Den gamle riddarenkunde ej låta bli att glädja sig åt synen. Dock vågade hanknappt se upp, ty munkarna hade lärt honom att hålla ögonenfästa på marken.Den gamle hade genast känt igen marsk Torgils på märket,som en av följet förde framför honom. Och frestelsen blevhonom för stor. Han såg upp på den vittberömde mannen,då han for förbi. Dels ville han ge akt på om han skullevisa honom någon heder för det nit, varmed han sörjde försin själ, dels ville han se hur marskens harnesk var nitat,hur svärdfästet var inlagt, hur hästen var sadlad och förstoch främst hur ögonen lyste i hans ansikte.Men då marsken givit honom ett ögonkast och förståtthans gärning, drog han åt sig tyglarna så häftigt, att hästenstegrade sig. Det steg upp vredesrodnad på hans ansikte, ochhans ögon blixtrade av förakt. Hans svärd for ur skidan lik­som av sig självt, och han högg det igenom radbandet, sombotgöraren höll mellan sina fingrar. Och då hans ystra hästnu sprängde av med honom, ropade han, i det han vändesig i sadeln: ”En riddersman skall tjäna Gud som en ridders­man, och en munk som en munk.”Vid dessa ord förändrades med ens allting för den gamle.Ryttarnas klingande vapen och hästarnas hovar, som nyssdånat hell, hell, ropade nu ve, ve. Marken skalv av skratt, ochhans egen goda häst, som nyss gått i jämmer över sin herressynder, tycktes nu endast jämra sig över hans förnedring.Den börda, som han lagt på sig, syntes honom för tungatt bära. Och han frågade sig vad glädje han gjorde Gudmed att pina sig. Marsken hade svårt förolämpat honom,men han blev ej vred på honom. Sannerligen förvånade detej honom själv, att han ej brann av den förfärligaste vrede.Det skulle han känt mot envar annan, men denne, som hanmött på vägen, hade ej varit som någon annan människa.Det hade varit helighet i hans vrede och höghet i hansförakt. De ord han talat hade ej varit människovisdom utanflammande ingivelse. Nej, den gamle riddaren var ej en såförfallen man, att han kunde vredgas på denne ljusets ut­sände.Medan han stod och tänkte på honom, började hans hjärtaklappa raskare, blodet sprängde i bättre fart genom ådrorna,hans rygg rätade upp sig, och skälvandet försvann ur hanshänder.Och då han ännu en stund stått stilla och tänkt på honom,lyfte han av sig sadeln och lade den på hästen. Genast bör­jade denne frusta av välbehag och skrapade muntert i marken.Då gladdes den gamle, och då han snart därpå red framåtvägen, hade hans ansikte återtagit sin stränga uppsyn, ochhan blickade käckt och stolt framför sig.Några veckor senare drog marsk Torgils i korståg motÖsterns hedningar, som överfallit de kristne nybyggarna igränslandet. I detta tåg deltog den botgörande gamle ridda­ren, och under detsamma fann han själaro. Då han här varmed om att driva hedningarna långt in i deras land, pådet att fromme bönder och fattige kolare skulle hava fred,kände han, att han tjänade Gud. Han förstod, att det varsådana gärningar och ej böner, som fordrades av honom,och trodde, att hans synder skulle varda honom förlåtna.Av detta tillväxte alltmer hans kärlek till marsk Torgils,men han var skygg för honom och tilltalade honom aldrig.Marsk Torgils var för honom en sådan härlig Guds gåva, atthan i striden gick före honom och skyddade honom ochom natten låg och sov utanför hans tält. Han tyckte sigaldrig kunna vaka nog över honom, men han kunde ej ut­härda hans glans på nära håll.Marsk Torgils använde mycken tid och omsorg på attbygga en fästning inne i själva hedningalandet. Han ladeden på ett smalt näs i vinkeln mellan två sammanflytandefloder. Näset lät han genomskära med en grav och skyddadenna med en jordvall. Där innanför reste han en ringmuroch ett stort fyrkantigt torn samt lät uppföra alla byggnader,som behövdes för att människor skulle kunna leva där.Men fästningen stod i sanning mitt i ett fientligt land.Runtom den sträckte sig en mark, som var låg och vatten­dränkt samt beväxt med gles skog. På somliga ställen varmarken så uppblött, att träd ej kunde finna fäste där, utantuvor av mossa och starr var allt, som kunde hålla sig uppepå den skälvande dyn. Då marsken fått sin fästning färdig,sade han med rätta, att de älskade honom bäst, som villestanna och försvara den.Då stannade där trehundra man, medan den övriga krigs­hären följde marsken hem. Och bland dessa, som stannade,var den gamle riddaren. Så att marsken for utan att havatalat med honom, och så länge som den gamle levde, visstehan ej heller om hans kärlek. Dock är det så, att vi, som nuleva, ej alls skulle förstå vilken stor och härlig man marskTorgils varit, om vi ej kunde mäta hans mått efter denkärlek, han ingav denne arme riddaren.På hösten, då marsken rest, lågo de trehundra krigarnapå sin fästning så övergivna, som om de varit mitt ute påvillande hav. Det stora träsklandet och de väldiga flodernautbredde sig omkring dem i oändlig ensamhet. Inga herdarvågade föra sina hjordar i fästningens närhet, och inga köp­män tordes föra sina skutor på floden, sedan den fientligaborgen kommit till.Men riddarna på fästningen höllo sig ganska glada. De vorofromme och tappre. Deras hjärtan längtade efter att få offrasig, lidandet och striden var deras förhoppning. Och snartförde den gamle riddaren in bland dem dyrkan av marskTorgils. Det växte omkring honom upp en stark kärlek tillden store mannen. Genom honom fick folket på den tystaborgen ett helgon, som det kunde tala om och leva för.Under den långa vintern fyllde marsken männens hjärtan,som om han varit deras brud. Här borta satte svärmarekonungakronan på hans huvud. Härifrån, från denna öde­markens borg, drogo de ut med honom och erövrade denheliga staden Jerusalem. Ensamheten begärde att befolkasav drömmar.Men ingen drömde starkare drömmar om marsken än dengamle riddaren. Han såg honom draga i kamp med dennavärldens furste och besegra honom. Och efter striden kalladehan sina trogna och beständiga riddare, som följt honom in idöden, och red med dem in i paradisets gyllene borg.Och med drömmar hjälpte de sig igenom vinterns förstatid ända förbi jul. Men så kommo tunga bekymmer över dem.Ty marsk Torgils hade lämnat dem stora förråd, men murarnai den nyuppförda fästningen fuktade starkt, så att brödetmöglade, mjölet blev unket och köttet härsknade. Och av denusla födan, av träskdimmorna, som svepte hän över fäst­ningen, och av det instängda livet uppkom sjukdom. Männenblevo matta, de ville ej röra sig utan blevo helst liggande i sinabäddar dagen om. Snart uppkom skörbjugg ibland dem, ochde svagaste dogo.Då de framhärdat i detta elände flera veckor och blott heltfå kunde hålla sig friska, lät befälhavaren utblåsa en stämmapå borggården. Till denna släpade sig då flera av de sjukaför att höra om det skulle ske någon barmhärtighet med dem.De voro så hemskt förändrade till utseendet, att de knappaststodo till att känna igen.Då uppstod en och talade. ”Vilja vi ej”, frågade han,”sända bud hem till marsken och låta honom veta vår nöd?Jag vet, att han skall ej slikt fördraga, utan det första skeppenkunna gå i sjön, låter han skicka oss färsk kost, levande bådenöt och svin och får, och sänder friskt folk till borgens värnoch låter de sjuke draga hem.”Detta hörde den gamle riddaren, och han var själv blandde sjuka. Men nu blev han stark av harm och uppblossandekärlek. Hur kunde de dock vilja göra den store mannen ensådan sorg? Hur kunde dessa män, som svurit att försvarahans borg, tills han fann lägligt att sända dem hjälp, hurkunde de vilja komma till honom med böner? Skulle ocksåhan vara med bland dem, om vilka marsken skulle säga, atthan litat på dem som på stöd av järn, men de hade varit sommurket trä?Och han utropade: ”Bedröven ej marskens hjärta så! Gudmå väl råda bot för vår vedermöda.”Då gick en mäktig rörelse genom folket. ”Nej, nej, mars­ken må ej bedrövas. Han må ej tro, att han missräknat sigpå oss. Det är bättre att dö.”De sågo alla, att det var ogörligt att klaga, och intet budblev sänt västerut över havet.De uthärdade ännu några veckor, så kom fienden. Han om­ringade fästningen på alla sidor, och inne på borgen ägde dedå blott sexton friske riddare att sända upp på murarna. Hed­ningarna skickade bud till de kristne, att de skulle uppgivafästningen utan kamp.Åter lät borgherren blåsa till stämma, åter stapplade desjuke upp från sina bäddar för att höra, om det skulle skedem barmhärtighet.”Vi mäkta ej försvara borgen”, sade en man. ”Låtom osslämna både den och oss själva i hedningarnas våld. De ärodock människor och skola giva oss något att uppehålla livet.”Den gamle riddaren stod sjuk och darrande, dock upp­rördes han av sådant tal. Huru, skulle den borg, som hanlovat marsken att försvara, giva sig åt hedningarna?Och han utropade: ”Bedröven ej marskens hjärta därmed,att I sviken honom av fruktan för döden. Jag vet, att då mingode herre är död, skall han samla sina trogna riddare om­kring sig och rida med dem in på paradisets borg. Då skolade glädjas, som äro med ära döde, och mycket ve faller överdem, som sitta fångne bland hedningarna.”Då syntes de alla, att de hellre ville dö än leva. De ropadeåt hedningarna, att de ville försvara sig.Nästa dag, då stormen kom, låg den gamle dödssjuk påsin bädd och kunde ej kämpa. Men han var glad som aldrigförr. Intet annat än nederlag och död såg han för sig ochdem alla, men vad var det för honom, bara de sluppit attgöra hans herre sorg.Det gick död och fördärv över fästningen. Fienderna kommoraskt över murarna. De kastade eld in i husen. Det blev enförskräcklig jämmer bland de sjuke. Lågorna flammade om­kring dem, och mördande hedningar rusade fram genomsalarna.Den barske gamle riddaren ställde sig upp i bädden.”Skolen I bedröva marskens hjärta så?” ropade han åt deklagande. ”Skolen I svika, då vi äro så nära segern?”Och de hörde hans röst och fröjdade sina hjärtan medtanken på sin herre och bemannade sig till att dö som män.Men de sexton riddare, som voro friska, hade först kämpatute på vallarna, sedan på ringmuren, och nu sist hade dedragit sig in i en källare och försvarade sig där mot denstora hopen av fiender, som ville tränga in och döda dem.Två av dem stodo vid ingången och nedlade envar, som villekomma dem för nära, och framför dem bildades stora högarav lik.Då bjödo hedningarna dessa riddare, att de skulle få be­hålla livet, om de ville bliva deras fångar. Men de visste ejvad som var bäst, att dö eller att leva, utan voro tvehågsne.Och medan de betänkte sig, höllo hedningarna fred.Under tiden hände det, att den gamle riddaren stigit uppur sin bädd, och tack vare villervallan och den tunga rökenhade det lyckats honom att draga kläderna av en fallen hed­ning och ikläda sig dem. Han hörde, att hans folk ännu käm­pade, och han ville ut i striden, ty det syntes honom bättre attdö för vapen än att kvävas i sin bädd. Då han kom ut påborggården, såg han, att riddarna voro instängde i källaren,och hörde, att de överlade om att giva sig. Då gav han sig tillatt springa in till dem.Men då riddarna sågo en man, klädd som en hedning,komma rusande in i källaren, höggo de till honom. Och detvar den gamle riddarens egen sven, som gav honom banesår.Men då de, strax som han var fallen, kände igen honom,blevo de över måttan bedrövade och grepos av stor räddhåga.Men svennen, som slagit sin herre, föll på knä bredvidhonom och viskade: ”Herre, om du ännu har makt att höra,så hör mig. Vad har du gjort, eftersom Gud tillstäder, att dufaller för vänners hand? Säg det, så att jag ej må sönder­frätas av ånger!”Den gamle låg ganska leende. ”Jag har ett sönderhuggetradband om min hals”, sade han till svennen, ”du skall tagadet och lämna det till marsk Torgils. Och du skall sägahonom hur jag tjänat Gud och honom som en riddersman.””Herre”, utbrast svennen, ”de säga, att det är din skull, attfästningen är förlorad. Vill du ej säga mig om det är tillstraff för detta, som Gud tillstått, att du fallit?”Den gamle log helt fridfullt: ”Marsken får vara som Gudfader i himmelen och nöja sig med att jag älskat honomväl, fast jag tjänat honom illa.””Säg, herre”, upprepade svennen i sin ångest, ”känner duej, att du förverkat ditt liv med din hårdhet mot oss alla?””Du talar ord, som jag ej kan fatta”, sade riddaren. ”Menjag beder dig och eder alla, som ännu leva, att I försakendödens lycka, huru hårt det än må synas eder att försmäktai hedningarnas fängelsehålor, då vi, som fått njuta döden,följa vår herre in i paradisets borg. Utan mottagen förlik­ningen, ty nu är bragden gjord, och några måste leva föratt vittna om den. Och sägen marsken, att vi alla måste för­därvas, på det att hans storhet skulle bli känd, ty aldrigkan någon vederfaras större heder, än om människor för hansskull vilja så mycket lida.”1894.GUSTAV ADOLFS DRÖM.Det står så mycket ljus om den store konungens namn.Nämner man det, är det glatt som fanors fladdrande genomhögblå luft. Alltid bär det namnet med sig tankar på sago­lik framgång, på segerkrönt mod, på jubel och kärlek ochtillbedjan.Men mannen själv, levde han ständigt i sådant ljus? Hadehan sett vad han sett, prövat vad han prövat, lidit vad hanlidit, utan att det satt märke i honom? Hade ej hans livbjudit en sådan stund av ångest, att den lämnat efter signågonstädes i hans själ en mörk fläck, dit ljus ej trängde?Det är, som om vi skulle kunna älska honom bättre, om detvore så. Det är, som om han sålunda komme oroliga, sorg­tyngda nutida människor närmare, kunde bliva något ävenför oss.Envar torde ha märkt på sig själv, att vad han i livet haftsvårast att genomkämpa, det har satt sig fast i själen ochkommer igen som en dröm. Men nu berättas det om GustavAdolf, att han hade en stadigt återkommande dröm, full avskräck och tung sorg. Den var från olyckstiden strax förehans faders död, sedan följde den honom livet igenom. Ännudå han var långt nere i Tyskland, brukade han, då någotviktigt förestod, återfå denna dröm. Slaktningar hade hanvunnit, och fästen hade han tagit, men intet, som han erfaritav lycka, hade så satt sig fast i hans håg som detta minnefrån hans ångestfyllda unga dagar. Det är, som om dennadröm vore den mörka fläck i hans strålande själ, den bryt­ning i hans klara lycka, som tidens människor behöva seför att kunna älska.I denna dröm såg konungen sig alltid försatt tillbaka tillbörjan av danska kriget. Den utspelades i Ryssby skans, därsvenskarna slogo läger, sedan de blivit tillbakadrivna frånKalmar.Vi behöva ej tänka långt för att fatta den stämning, varurdrömmen frambröt. Det var sorg för landet och sorg övernederlagen. Det var den unga själen, som på samma gångfruktade och längtade att få bära de tyngsta bördor. Sågej den unge Bengt Skytte, hur den unge konungasonen viddenna tid ofta stod försjunken i tankar, en gång med tårari ögonen. Och när han djärvdes fråga honom varför hanbedrövades, erhöll han det svar, att när han betänkte Sverigesställning och de från alla håll hotande krigen samt sin faderssnara bortgång, fattades hans sinne av bekymmer, att handock var allas hopp i de svåra värv, som nu förestodo.Men framför allt framsprang drömmen ur hans kärlek tillfadern. Hans hjärta måste hava varit svidande av ångest förden gamle, ty han var då sjuk och mycket lidande. Och hanhade visserligen skäl att älska honom! Hade ej den gamletagit sig av honom i alla mödor? I krig som i fred, underresor och vila, alltid hade han behållit honom hos sig. Medanhan bar sorg för allt Sveriges folk, tålde han alltid ett sorg­löst barn vid sin sida.Men det är ej ensamt detta, det är även något annat, somgör hans kärlek så stark och så öm. Han och hans fader äroav en art, och han vet hur han dessutom alltifrån sina spädasteår sökt efter att likna honom. Eller var det ej själve denbarske hertig Karl, som än aldrig tålt, att någon hejdat hansframfärd, vilken talat ur hans mun, då han ropade, därhan satt på sin sköterskas arm, till en, som uppehöll hennemed samtal: ”Gå ur vägen, eller ser du ej, att jag är enherre!”Och denna historia om ormarna! ”Giv mig då en käpp, såskall jag slå dem ihjäl.” Han hade väl hört människor talaom hur hans far piskat papistiska ormar, tills ettret ståttsom skum ur deras hals, och satt sin fot på basiliskers huvu­den. Han tyckte sig ännu minnas hur han velat visa, att hanej var sämre karl än sin far.Men vid sina sex år månde han hava varit en våldsamherre. Han trodde sin far i allt, och han lekte, som han lärde.Sålunda i den tiden, då hans far låtit blodet flyta på Linkö­pings torg, hade han gjort sig en ny lek. Han hade låtit sinaunga kamrater lägga sig på knä och satt höga hattar på derashuvuden. Därpå hade han gripit ett träsvärd och slagit hattenav en gosse. ”Där ligger den riksförrädaren herr Gustavshuvud”, hade han sagt med detsamma. Då han slagit hattenav den näste, hade han sagt, att den var herr Eriks huvud ochså allt vidare. Men denna lek hade blivit omtalad i landet, ochfienderna hade sagt sin mening. ”Det var ej att vänta, atthöken skulle utkläcka en duvunge.”Men allt detta hade väl kommit hans fader för öronen, ochsedan hade han ansträngt sig att dela så mellan dem, att denunge skulle få ta solsidan av livet. Gott för honom och ontför sig själv, så hade han delat. Räfsten och skräcken hadehan tagit för sig, åt den unge hade han lämnat att förlåta ochbenåda. Allt gott han visste, all duglighet, som fanns hoshonom, hade han inplantat hos sonen, men hade aktat sigför att lära honom hjärtats hårdhet, som han själv förvärvatunder Gud vet bäst vilka hårda läromästare. Å, då prinsentänkte på hur han blivit sparad och skyddad, kände han hurhans hjärta ville upplösa sig i tårar över all faderns oändligakärlek.Och så ur allt detta framsprang drömmen.I denna såg han sig alltid stående på en äng nedanför Ryss­by skans. Skansens höga vallar resa sig alldeles bakom honom.Men han står där för att se till några soldater, som jämna utmarken och sandströ den som till en vädjobana. Ty nu är detfruktade skett. Utmaningsbrevet, som hans gamle fader harsänt den danske konungen i harmen över Krister Somes för­räderi, har blivit antaget, och om en timme skall envigetutkämpas där på fältet. Där göras ock stora tillrustningar,läktare resas, flaggor och vimplar hissas, såsom det är bruk­ligt vid torneringar.Men han är i förtvivlan över denna strid. Hans fader är jusjuk, det är otänkbart, att han skall strida. Det är en hår­resande grymhet och oförrätt, att sådant skall ske. Och för attöka hans förtvivlan komma där så mycket människor. Frånalla håll av fältet ser han festklädda skaror nalkas. Och justdetta är så obeskrivligt förfärligt. Kunna de ej alla begripa,att hans far ej kan bestå i kamp mot den unge danske kungen,varför komma de då hit för att åse hans nederlag?Därpå erinrar han sig alldeles riktigt, att hans fader redantvå gånger träffats av slag. Och i sin maktlösa harm sägerhan sig, att då hans far nu åter vill uppträda inför så mycketmänniskor, skall det bli så, som då ständerna sammankommoi Örebro förra hösten. Då hade konungen kommit in för riks­dagen helt vacklande och på så sätt vanställd efter slaget, attena ansiktshalvan var snedvriden och tycktes alldeles olik denandra. Och med sluddrande tunga, ty sjukdomen hade delvisberövat honom målföret, hade han sagt till dem: ”Om jagkunde tala, skulle jag tala, men jag kan intet tala.” Därpå, tyhans ande levde frisk och stark i hans utnötta kropp, hade hanmärkt förfäran i allas blickar, ingen medömkan ännu, blottförfäran. Och han hade slagit sig för sitt bröst och uttalat vadalla tänkt: ”Gud har straffat.” Tre gånger hade han upprepatdet, innan han stapplat ut. Men sonen hade ej funnit detta såhemskt förfärligt då som nu, då han mindes det i drömmen.Dessa tre ord ”Gud har straffat” ljödo som med basunerskraft. Gud hade sålunda äntligen fått makt med hans far. Deblodiga brott han begått hade ej varit för människor att mätaoch väga. Den gamle hade varit för väldig för människor. Giftoch dolk hade ej kunnat nå honom, men Guds arm hade varitlång nog. Gud hade straffat.Och som han nu vet, att den gamle är under Guds förfär­liga straffdom, tyckes det honom onödig grymhet, att män­niskor öka hans lidanden med att komma och se hans svaghet.Fienden har inträngt i hans land, hans fästen falla, förrädareutföra sitt låga spel under hans ögon, och han känner, attkraften är tagen ifrån honom. Tankarna äro klara, själen hetav iver, men kroppen sviker honom. Tungan sluddrar och han­den skälver, medan anden lever sitt brinnande liv och pinasi sin vanmakt. Hans gamle fader är straffad nog. Dock harkonungen varit starkare, sedan det börjat, detta förhatligadanska krig, det må vara dess enda berömmelse. Dessa sistadagar, sedan han avsänt utmaningen, har han varit som ungpå nytt. Men ändock, vad man var han att möta den ungedanske kungen?Men under all denna ångest känner den drömmande en bin­dande vanmakt över sig. Han kan ingenting bjuda, ingentingavstyra. Det är just ångesten, som binder honom till overk­samhet, och under tiden sker det han fruktar.De svenska skarorna komma nedryckande från skansen,och konungen går i deras spets. Prinsen ger akt till att han ejbär harnesk utan allenast läderkyller. Stålhuva har han påhuvudet och huggvärja i handen. Så har han själv bestämtbeväpningen.Det som nu närmast fyller prinsen med förskräckelse är,att i hans faders följe ej gå hans trogne tjänare, utan mörka,bistra främlingar. Då han undrar över vilka dessa kunna vara,ser han, att de bära svenska vapenmärken på sina sköldar.Det går då upp för honom, att de landsflyktige herrar, somvistats i Polen, nu äro hemkomna och likaledes att alla, somhållits fångna på hans faders slott, nu äro fria, och att de allaskyndat hit för att åse enviget. Han tänker därvid ej alls påatt det är en fara att hava dem här, bara att det ökar skam­mens elände, att alla dessa fiender skola åse hans fadersnederlag.Där är redan dessförutan en sådan oändlighet av folk. Detär, som om alla landets människor voro samlade på läktarnaoch runtom på fälten. Själva skansvallen är alldeles klädd avskrattlystna barn, som klättra och klänga uppför den. Menhan känner styngen av alla dessa människors hån och åtlöjeredan nu såra sin själ. Hans ångest är ett odjur med likamånga munnar att jämra med som alla dessa och med likamånga hjärtan att frukta med.Men under tiden känner han hur kärleken till fadern växeroch växer, och hans blickar vändas åter till honom. Han serdock rask ut ännu. Gud har givit honom en förunderlig styrkadessa sista dagar.Nu ropar en härold, att danskarna komma. Och man serett litet dammoln uppstiga vid synranden.Då reser sig konungen och går till sin plats nere på banan.Men då han går, ser sonen, att han vacklar, och då han kom­mer ned, är hans kropp darrande som ett skepp i storm. Justsådan hade han varit förra hösten inför ständerna. Hela hanskropp gör uppror mot honom. Han sätter värjan hårt i mar­ken och omfattar fästet med båda händerna, men han darrarändock så, att alla se det. Och genast förvrides också hansansikte på det hemska sättet, att ena halvan blir alldeles olikden andra.Då hör prinsen hur alla börja viska: ”Han är rädd.” Ochhan ser dem småle över den gamle.Och det är dödens ångest över honom, att han ej kan biståfadern, men han vågar ej gå hän och stödja honom, ty hanvet, att den gamle ej skulle tåla det. Och än värre är det, atthan ej heller vågar ropa ut över folket: ”Denne, som I kallenfeg, är en dödssjuk man.”I dess ställe måste han höra de landsflyktige viska runtomhonom: ”Han har varit modig mot länkbundne fångar. Hanhar varit tapper att motstå mödrars och hustrurs böner. Meni ärlig strid vågar han ej gå emot en fiende. Han är räddsom alla förtryckare.”Men den drömmande vredgas ej så mycket på dessa sompå de övriga åskådarna. Dessa hava rätt att hata, men deandre, vad kan förmå dem till sådan obarmhärtig grymhet?Nu äro danskarna framme, men deras konung är ej meddem. En trumpetare och en härold rida i spetsen, sedan följamånga stolta riddare, men ej konungen. Prinsen ser alladessa herrar djärveligen rida inom skranket. Trumpetarenblåser en fanfar. Härolden ställer sig mittför hans fader,tager fram ett brev och börjar läsa.Det är den danske kungens svar på utmaningen. Ett skam­mens och hånets brev! ”Vi förmärke”, säger han, ”att hund­dagarna ännu spöka i din hjärna, då du vill kämpa medoss.” ”Du vill hava namn av en skicklig krigare ochhar låtit oss taga Kalmar slott mittför din näsa.” 
Och så allt framgent hån, plumpt hån ”Sök enläkare för din sjuka hjärna hellre än att möta oss i envig.” ”Du, gamle gäck, borde blygas att gripa oss så­lunda an.”Sonen ser sin fader stå stilla och låta allt detta hån brusafram över sig. Han vill rusa fram, tysta ned dansken, skäraav strupen på den hånande, men fadern ger intet tecken, hanmåste vara stilla.Han står kvar ömklig och darrande, svag och tålig. Ochunder kval, vartill han aldrig som vaken känt ett motstycke,hör den drömmande hur det runtom skrattas åt den gamle.De landsflyktige skratta vid varje skällsord i brevet, de danskeherrarna sitta på sina hästar, krokiga av skratt. Men ej hellerhans egne spara den gamle, det främmande krigsfolket skrat­tar, barnen, som kräla uppåt skansmuren, skratta, unga bond­drängar, som nyss blivit tagna till kriget, kunna ej hjälpasig för att skratta, då den gamle förhånas. Prinsen förstårock, att de, trots all sin grymhet, ej skulle skratta så, omde ej förut hyst så stor fruktan. Det är, som då björnendansar, det är, som om blixten skulle bliva till en lusteld envalborgsmässonatt.Mitt i skrattet hör han nu ett fasans skri, ett skri som enänkas över en död son. Och bortom skranket, ute på fältet serhan allt folket med vitnande ansikten lyssna till skrattet. Ochdet jämrar sig som över en död. Det jämrar sig, som om detförlorat sitt stöd och värn.Då märker han, att denna fara är ännu förfärligare änskrattet och hånet. Han känner, att landet faller, att dessfiender triumfera, att danskar och papister och ryssar ochpolacker skola komma och kuva och förtrycka.Men konungen, när skall han göra något? Han lever dockän, när skall han göra avbrott i dessa skratt och dessa klago­skrän?Äntligen ser han sig om, liksom sökande, och då är prin­sen ögonblickligen vid hans sida. Han vill lägga armen omhans liv för att leda honom bort, men det är ej så den gamlevill. Fast han nu åter är mållös, lyckas han göra klart för sinson, att han skall falla på knä, och då han gjort det, läggerhan sina händer på hans huvud.Därpå lyckas det honom att på sin förlamade tunga finnatvå ord, två ord, som tyckas ha dröjt kvar där, därför att hanuttalat dem så gärna och så ofta. Med en dånande röst, somhöres över hela fältet, utropar han: ”Ille faciet.”Det är, som om en trollformel uttalats. Den drömmandehör häftigt hästtramp bakom sig, och då han ser sig om, ridade danske sin väg, brådskande och oroliga, det ser nästan utsom en flykt. Därpå hör han ett väldigt brak, ty de främ­mande, mörke herrarna störta ned på sina knän och sträckaarmarna emot honom för att anropa honom om nåd.Då dåna ock fröjderop genom luften. Bönder och krigs­folk skrika och jubla, barn och kvinnor störta in på bananför att kyssa hans kläder. Det är den härligaste och den lju­vaste förändring.Men i hans eget bröst är den största glädjen. Han kännersig helgad och utvald. Han är som frusen mark, då den upp­tinas om våren, han är som blomman, då hon spränger sinknopp. Mitt i denna häftiga glädje tänker han på sin far ochvill se hän till honom, men han är försvunnen. Då blir hanså överraskad, så uppskakad, så sorgsen, att han vaknar.Dock hände det ofta, att han fortsatte drömmen ännu somvaken, såsom man ofta kan göra, och då talade han så till sinfar: ”Den gången, fader, tänkte du ej på att jag skulle be­vara ditt rike, du tänkte ej på att jag skulle kämpa för vårtro. Sådant tänkte du på annars, då du sade de orden, menej då. Då menade du: Gå ut i världen och var stark och god,visa dem, att du ej är sprungen ur en oädel rot! Gör migny heder därmed att du är min son!”Och aldrig vaknade den store konungen från denna dröm,utan att hans ögon stodo fulla av tårar över hans stackarsgamle fader, som blivit hård och ond under tider, som be­hövde ondska och hårdhet, och aldrig fick ljusna i lycka ochframgång.1894.ETT RIKT GIFTE.Om någon gjort ett rikt gifte, så var det väl den jägaren,som fann bergakungens dotter sovande i älvgräset och barhem henne och gjorde henne till sin hustru. Han måtte välha fått så mycket i hemgift, att han sedan kunde ha detgott i alla sina dagar. Det tör nog hända, att en och annantror så, och därför kan det vara skäl att tala om hur detverkligen gick honom, ty det är en lärorik historia.Riktigt gott hade den mannen det ända till vigseln, ja,ända till bröllopsmåltiden. Och det sades om honom, att enlyckligare brudgum sällan blivit sedd. Han hade ej varitmycket livlig och talande utan bara setat stilla och sett för­klarad ut, som om det brunne ett klart strålande ljus i hanssjäl. Och han hade känt just då, att han inom sig hadekrafter till vad det vara månde, till visdom och skaldskap,till ledarskap så i krig som i fred. Allting hade han kunnatgöra, men han gitte inte. Det var som en heder för bruden,att han lät bli att använda dessa stora gåvor bara för att i allro få sitta och se in i hennes ögon.Men bäst som brudskålen under skämt och glam gick runtom laget, skedde ett förfärligt brak. En stoftsky kom nedfrån taket och lade ett tjockt lager av damm och sot överbordet och maten. Sedan kommo korvar och skinkor och blossoch skinnfällar och allt, som varit upplagt på spärrarna, ned­farande. Ty taket lyftes från stugans väggar som ett lock aven kista, och alla himlens stjärnor kunde se in på bröllops­gästerna. Det var den gamle bergjätten nämligen, som varkommen för att ge sin gåva. Och som det föll sig bekvämastför honom, lyfte han på taket för att slänga in den tungasäcken med silverpengar, som han hade med sig. Den föllned på bänken bredvid brudparet med sådan fart och tyngd,att den hårda ekbrädan brakade av. Det var just en lycka,att ingen kom till skada varken för säcken eller för allt detandra, som störtat ned i det folkfyllda rummet.Men brudgummen tyckte, att detta var vårdslös medfart.Det var, som om svärfadern trodde, att med en sådan mågskulle man kunna tillåta sig vad som helst. Och i skrämselnoch villan for han upp, sparkade undan säcken samt föro­lämpade bruden på det svåraste med att säga: ”Ja, nu skram­lar den och ramlar, men det vet var man, att i morgon äralltsammans bara torra löv och spånor.”Då grät bruden, som om hon blivit slagen, och gästernakommo ur lynne och gingo var till sitt, så fort de kunde. Detvar den glädje han hade av rikedomen, då han först fick den.Sedan köpte jägaren en otroligt vid skogsmark för jättenssilverpengar. Han blev ägare till flera träd än det fannsfolk i hela landet, han fick så mycket träsk och myr ochberg, att det kunnat betäcka en hel kyrksocken, men ej enodlad teg eller hägnad hage eller bebyggd gård.Mannen var mån om sitt anseende, och han förstod, attom han köpte en gammal, redan brukad gård, skulle ingenräkna honom något till heder hur han än arbetade där, utanman skulle bara säga, att han levde på jättens brudgåva.Men om han odlade upp vildmarken och lyckades röja enny, stor bygd, så skulle hans arbete märkas och han få an­seende för egen räkning.Det var givet, att som han lagt ned alla pengar i ofruktbarskogsmark, måste han och hustrun till en början leva riktigtfattigmansliv. Det var en timmerhuggares hydda de bodde i.Det var ohyvlade stockar till väggar, det var en halmkärvetill bädd och en sten till spisel och till golv ingenting annatän den ljungbeväxta skogsbottnen.Mannen brydde sig ej om att ge akt på hur dåligt det var.Han tänkte på det här hemmet som på en lada vid vägen,som har otätt tak och gistna väggar, men där en vägfarandeväl kan ge sig till tåls för en natt. Men se, han hade gjort ettrikt gifte och inte bara ett rikt utan ett förnämt.Första kvällen de nygifta sutto i sitt eget hem, skulle där julagas mat. Och hustrun reste sig upp och gick fram till eld­staden för att blåsa upp glöden. Då sade han hastigt: ”Låtdu mig göra detta. Jag kan mycket bättre än du.”Ty hon kunde ju ej vara en född furstinna utan att detskulle synas på laterna och hållningen. Själv var hon den öd­mjukaste varelse, men hon kunde ej hjälpa, att det var någotstorståtligt med henne. Mannen satte mycket värde på det,och det skar honom i ögonen, då hon företog sig något, somrubbade det majestätiska i hennes skick. Och det var visst, atthan helst skulle velat, att hon aldrig kommit sin hand vid ensyssla.Därför ville han själv sätta på grötgrytan, men hon tillätdet inte. Då han nu envisades, tog hon helt varligt och skötundan honom. Han blev stött, satte sig i ett hörn och såg påhenne med onda ögon, medan hon kokade gröten. Det anstodhenne inte alls. Hon förstod sig inte på att akta sig utan ficksot på händerna och mjöldamm i håret. Kinderna blevo blos­sande röda av spisvärmen, och hon rörde sig så ivrigt, attflätan lossnade och håret hängde i tovor och testar ned iansiktet. Vem som helst kunde ha sett bättre ut än hon, sådanhon då var.Han blev inte ledsen, då han fann, att gröten var vidbränd.Det var rätt gott för honom att kunna ge sin vrede luft, attfå sätta ned skeden bakvänd i fatet och säga, att sådan matkunde hon bjuda trollen i berget men ej en kristen mans son.Hela felet var, att han ej kunde tåla att se henne gå därsom en piga.Hade hon varit en vanlig bondmänniska utan någon ståtoch kunglighet över sig, så hade det nog inte harmat honom,att han måste bjuda henne ett arbetsamt liv. Då hade honnog ock bättre förstått att bevara värdigheten under syss­lorna.Om ett par dagar började han finna, att hon såg blek ochavfallen ut. Och så gav han akt på henne vid måltiderna.Hon tog bara ett par bitar av maten, och sedan rörde honinte vid den.”Smakar det inte?” frågade han.”Jo då”, svarade hon men åt ändå inte.För den stackarn trodde, att de voro så fattiga, att det intevar råd för henne att äta sig mätt. Hon hade inte något för­stånd att skilja fattigdom från fattigdom. Då det inte varvad hon var van vid, så trodde hon, att det var bar och nakennöd. Hon, som var van vid utrymmet i bergsalarna, tyckteock, att det var så trångt i deras koja, att hon ovillkorligensmög sig intill väggen och gjorde sig liten på bänken. Ochvid allt blev mannen retad.Men hon förstod ej vad det kunde vara, som ständigt för­argade honom. Hon tänkte, att han omsider fattat misshagtill henne för hennes härkomst från jättarna.Allt ödmjukare och mildare blev hon, men det hjälptehenne icke. Därför att hon var så ovan vid fattigdomen, höllhon den som en förskräcklig och obeveklig makt och hadeden så ständigt i tankarna, att hon nästan aldrig kunde varaglad. Och glad hade mannen velat ha henne. Om hon trallaten visa eller skrattat, skulle det ha hjälpt henne mer än någothon gjorde, men det förstod hon inte. Nu trodde han, atthon bara gick och ångrade sig.Han tyckte han hade inte sådan glädje av den hustrun, somhan väntat. Hon var visst girig, eftersom hon var så grym påatt arbeta. Han kunde knappast locka henne att följa honomtill skogen om morgnarna eller att sitta en liten stund bredvidhonom på tröskeln i solnedgången.Han blev bitter mot henne och retade henne med att honbrukat sitta vid guldbord och dricka ur silverbägare. Därborta i berget hade de väl haft sovel var dag, och hon hadenog fått dricka så mycket hon ville av de svarta kornas rara,feta mjölk. Det var ej underligt, att hon aldrig lät honom seett glatt ansikte. Hon måtte ju längta. — Han hade ingen littill henne, därför att hon varit så rikt uppfödd. —Har man bara lyckats göra ett rikt gifte, så har man sedanall möjlig hjälp att vänta av svärföräldrarna, det märktejägaren ganska snart.Det var en dag, som han gick ute i skogen och fällde träd.Vinter var det, och det gick bra att arbeta i kölden, såhan var i det bästa lynne. Hustrun kom ut till honom medmiddagsmaten, och eftersom det blev kallt för henne att ståoch vänta, medan han åt, så tog hon yxan och började hugga.Det var ett arbete, som anstod henne. Huggen föllo lättoch säkert. Yxhammaren beskrev en jämn båge över henneshuvud, och spånorna stodo omkring henne som ett yrväder.Mannen tyckte, att hon var grann, och berömde henne. Sedanarbetade de tillsammans ända till kvällen. Och de sade, att såville de göra alla dagar.Hela nästa natt hörde de ett starkt brakande och knakandei skogen, och på morgonen fick jägaren se, att hela den trakt,som han skulle avverkat under vintern, var fälld. Det såg ut,som om vinden skulle gjort det, men han förstod nog, att detvar svärfadern, som varit ute och hjälpt honom. Han blevganska led vid detta. Det märktes ju, att bergfolket tyckte, attdottern hade det för svårt.”Det är väl bäst, att du går tillbaka till berget med ens”,sade han till henne, ”så att du kan få ligga och dra dig på enbjörnfäll hela dagen och låta passa opp dig av de grå trollen.Du ser, att de tycka hemma hos dig, att du fått en för fattigman.”Då han sagt henne detta, gick hon ut i skogen och grät,och strax kom hon då i möte med sin gamla mor.”Var du lugn, jag skall nog ge dig något, så att mannenblir nöjd”, sade jättekvinnan. ”Han är väl inte olik allt annatmanfolk heller.”Och så lät hon sända ned från berget en tunna gott öl,en stor fet lax och en gödd kalv. När mannen såg dessa sakerstå utanför dörren, kunde han ej låta bli att förnöjas. Ochhustrun menade, att behövdes det så litet för att få honomgod igen, så skulle det gå lätt att alltid hålla honom vid ljustlynne.Då mannen så där fått vinterarbetet färdigt på en natt,tyckte han, att han och hustrun kunde ha tid att vara medom gästabuden, som nu höllos nere i bygden. Han hade alltidvarit gärna sedd gäst, därför att han var en skämtsam ochlekkunnig man.Han blev även välkommen och än mer hans hustru. Ty påhenne var man nyfiken. Och när hon kom i full stass, storoch drottninglik, så var hon något att se på. Alla människorförundrade sig och viskade om dem: ”Nej, men att hon velatta honom.”Så var där en tös, som hette Randi, Randi den rika. Honhade blivit bortskämd av medgång och lycka och hade rykteom sig att vara elak och oförsynt. Hon sade till mannen:”Det är en stolt kvinna du fått till hustru. Vi förundra ossalla över att hon velat taga dig.”Då fick han först rätt klart för sig vad han vunnit medsitt giftermål. Han tyckte, att värdfolket bjöd honom mat förhans hustrus skull, att männen drucko honom till för den för­träffliga kvinnans skull och att tärnorna dansade med honom,därför att hon, som var rikast av dem alla, hörde honom till.När han fick sådana tankar, kunde han ej längre härdaut bland gästabudsfolket, utan han drog hem så fort sommöjligt. Och på hemvägen bröt all den sammansparade har­men lös över hustrun. Då var det ingenting annat för henneän att skaffa goda ting hemifrån och laga åt honom. Däravblev han liksom mutad till saktmod.Nu var det ock så, att många hade sina betänkligheter vidett sådant gifte som hans. Bergjättarna voro nog av gammalätt, men ingen ville säga, att den var god. Det skulle mycketpengar till för att försona en med den härkomsten, menadede flesta.Och medan de trängdes kring hustrun i lekstugorna, såvar det tomt omkring henne i kyrkan. Då de gingo till altars,hände det, att Randi den rika, som stod dem närmast, flyttadesig undan ett gott stycke, så att det uppstod ett tomrum mellandem och de övriga. Och för detta blev mannen ond, men ejså mycket på Randi som på hustrun. Det var så hans vana,att hans förtrytelse alltid vände sig mot henne. Sålunda varallt lika galet: antingen han hade heder eller vanheder avhenne, slutade det alltid därmed, att han grälade.Hon förstod honom ej alls, visste bara, att det var gottatt ge honom något till försoning liksom. Och hon lät demi berget sända allt gott, som tänkas kunde. När han åt avgodsakerna, blev han skamsen och var god för en stund.Sedan tänkte han på att hon nog klagade på honom hos desina och blev ond på nytt.Fast han nu hade ett riktigt goddagsliv, arbetade han än­dock ibland på skogsröjningen. Men han tyckte nog det vardumt att släpa med det, när han kunde få allt lika bra ändåoch när ingen väntade något av honom. Det var, som omingen ville tro, att han kunde göra något numera.De hade varit gifta i några år, och allt gick på tok mellandem. Mannen hade blivit lysten efter vällevnad och var ganskahård mot hustrun. Han hade upphört att arbeta, låg bara ochmådde gott. Hon var rädd och undfallande. Hon dolde undanvad som kunde reta honom, småljög och krusade. De hadelåtit föräldrarna hjälpa dem till en riktig stuga och höllo sigmed både häst och dräng. Då höll det på att bli riktigolycka av.Ty snart blev det klart för envar, att de två ej höllo riktigtsamman, och då begynte de utomstående att tränga sig mellandem. Randi den rikas fader hade en säter i skogshöjden ovan­för deras hem, och ett år drog hon själv dit upp med bo­skapen.Då hörde hustrun varje kväll en besynnerlig lurlåt. Detvar något så lockande i den, att hon tyckte, att hon knapptkunde motstå att gå efter den. Hon frågade sin piga vem somblåste så. Å, Randi, rika Randi. Hon gick själv i sätern densommaren.”Det var styggt, så hon blåser”, sade hustrun.Hon kunde ej hjälpa, att hon tyckte mannen blev orolig,då han hörde lurlåten. Det var, som om det var bud justefter honom. Randi visste nog, att ej allt var gott mellandem.Så fick hon höra, att han varit uppe hos Randi. Nu varhon så pass erfaren, att hon förstod, att ingen skulle klandrahonom, om han övergåve henne och droge hän till Randi. Deskulle alla säga, att det ej var underligt, att han ej kundehålla ut med en av jättarnas kvinnor.Men fast ingen skulle tro gott om henne, ville hon dockhålla sig tadelfri. Om det än ginge till det yttersta, så skullehan dock ej få något att säga om henne. Ingen rättvis före­vändning till skilsmässa ville hon unna honom. Så god hustru,som hon förstått att vara honom, hade hon varit, och därmedville hon fortsätta. Just därför att hon var av en tadlad ätt,skulle hon på det nogaste uppfylla all rättfärdighet.En höstkväll kom Randi ned till henne i stugan. Hon skullenu driva hem med boskapen. Hon bara ville titta in här iförbifarten.Då kände hustrun genast, att nu var Randi här för att tagamannen, men hon steg upp och välkomnade henne och bjödhenne det bästa hon hade.Mannen var mot Randi sådan, att man tyckte, att de måtteha allt klart sinsemellan, men hustrun förändrade ej en min.Hon kom in med öl i en stånka och slog upp i hennes stop.Randi ryckte det för hastigt till sig, och då spillde hustrunöl på bordet och på Randis klänning. Mannen stötte häftigtundan hustrun, och Randi skrattade. Men den stackars jätte­dottern teg och gick ut på gården.Så skulle Randi färdas vidare, och mannen sadlade sin hästför att rida med henne nedåt dalen. Med detsamma lastadehan hästen med kläder och verktyg, som kunde behövas föratt vara borta en längre tid. Ja, Randi var visserligen kommenför att hämta honom.Hustrun stod stilla på gården och bara undrade om detkunde bli så, om en så stor olycka kunde gå över henne.Mannen ledde hästen fullsadlad ur stallet, men den haltadesvårt, ty den hade tappat en sko. Randi satt färdig på sinhäst. Vid ledet stodo hennes hjordar och bölade av längtanatt få gå ned mot dalen. Mannen såg sig om efter hjälp, mendå ingen var till hands, vinkade han åt hustrun att kommaoch hålla uppe hästfoten, medan han skodde den.Så fann han ingen sko, som passade. En var för liten ochen för stor. Han blev otålig, bråkade och svor i sin förargelse.Hon satte ned hästfoten, tog skon, tänjde ut den, så att denpassade, och lämnade den så till honom.Han tog den, som om ingenting underligt skett, och börjadeslå i ett söm. Men för vart hammarslag träffade han alltosäkrare, äntligen tappade han hammaren och var då dar­rande i hela kroppen.”Om du är så stark, hur kan du tåla allt detta av mig?”Hon svarade blitt:”Jag minnes nog, att då prästen vigde oss, ålade han migatt lyda dig.”Mannen grät och sade: ”Du är för god för mig, och detär dårskap av dig att vilja behålla mig. Men om du förlåtermig nu, så lovar jag dig, att jag aldrig skall sätta någon föredig.”Och han visade bort Randi från gården samt stannade hoshustrun.Det blev dock ej bättre mellan dem efter detta utan snararetvärtom. Mannen var ej retsam och stickande längre, men tystoch krypande som en piskad hund. Han bar sig åt, som omhan vore hennes träl, och hon kunde ej rycka upp honom tillfrimodighet. Skulle han länge gå så där förödmjukad ochbetryckt, då tyckte hon nästan, att det var bättre, att deskildes.Och som hon tänkte detta, voro de tillstädes, som villelocka henne från honom.Den gamle bergakungen beslöt sig nämligen för att flyttafrån landet. Det gick utför med hans makt, och han vantrivdesmed all den myckna klockringningen. Då talade jättefolket vidhustrun om att följa med. Hur skulle det gå med henne,sedan hon ej mer hade någon släkt att lita till? Mannen skulleej bli sen att överge henne, då han ej behövde frukta jättar­nas hämnd. De både lockade och skrämde.Hennes mor sade till henne: ”Du kan nu ej få något av migatt blidka honom med, då han blir hård mot dig. Och hanblir dig ej god, då han ser, att vi äro dragna. Intet arv ochintet bistånd kan han då vänta mer. Dessa människor äroalla lata och egennyttiga.”Så drogo jättarna från landet en blåsig höstkväll, då månensteg på himmelen i full skrud och månstrålarna sprungo silver­fotade över mossan och pekade ut deras väg. Ofantliga hjor­dar av svart, gullhornad boskap drevos i spetsen av tåget.Sedan kommo jättekvinnorna på låga, bredhjuliga vagnar,dragna av oxar, och sist jättarna, tyngda under bördor avsilver och guld. De voro ilskna och vreda över att nödgas resa,vräkte omkull skogen vid vägen och slungade stenblock storasom hus ned mot dalens kyrkor och människoboningar.Under detta satt bergakungens dotter, som var döpt ochgift med en människa, på en av vagnarna. Hon lutade sigin till sin mor och drog sin kappa över ögonen, dock hadehon en ängslan för färden, sådan att hon knappt kunde hållaut med den.Där var en å, som jättarna måste övervada. Det blev storuppståndelse i mörkret. Vagnar välte och krossades. Silverblev tappat, och mycket blev kvarliggande i strömfåran. Dåde äntligen kommit över, var det några, som märkte, att dengifta dottern saknades. Men färden gick då så vild genomen bebyggd dal, att det ej var tid att efterspörja henne.Hemma i stugan steg mannen tidigt upp nästa morgon ochtänkte ej annat, än att det var märkligt, att hustrun redanhunnit kläda sig och gå ut. Han begav sig ut i skogen till sinnyodling, som han nu ej besökt på flera år. Han tänkte påom det ej vore bäst att åter börja med den och kom då att fåse spåren efter jättarna. Han undrade vem som kunde hafarit fram där med så stor makt och följde spåren ned motdalen.Han kom ända ned till ån och såg där sin hustru. Honsatt på en sten och grät ganska bittert.Med ens förstod han, att det var hennes fränder, som vorodragna av landet, och uppfattade strax vad det betydde förhonom och henne. Det var nu slut med det välstånd, varide levat. Det var att bruka yxan på allvar nu. Intet sådantsom arv eller hjälp kunde de numera vänta.Men så kom där en tanke hoppande fram så glad, att detglittrade av honom. Och när han tänkte den, hörde han all­deles upp att sörja över arv eller slikt. Han hade ju hustrunkvar, och nu var hon hans. Hon hade ingen annan än honom.Nu var hon varken rikare eller förnämare än han, och ingenkunde säga ett ord om hur han behandlade henne.Men han tyckte, att det måtte vara hårt för hustrun, riktigthårt. Ja, då han tänkte på hur tungt det var för henne, blevhan sorgsen för henne, gick fram till henne och strök henneöver håret. ”Du skall inte vara sorgsen”, sade han. ”Det blirnog bra för oss. Nu vilja vi bryta skog på allvar.””Jag borde ha rest med dem”, snyftade hon, ”men jag ång­rade mig, jag stackare. Nu får du ingenting med mig, och tillpå köpet är jag kvar och blir dig en börda.””Det blir väl ej så farligt med den saken”, sade han ochsmålog.”Ofta förr har du låtit mig höra, att jag var en odugligjättedotter, men då var jag åtminstone rik.””Du är så stark”, sade han och log än en gång. ”Det fårväl räknas för något.””Vad hjälper det mig, att jag är stark, då jag likafulltär både hjälplös och rådlös och icke har någon, som jag kanfå stöd hos.””Du är så vacker”, sade han. ”Det blir nog någon, somtar vård om dig.”Då såg hon upp på honom för att se hur han nu menadedet och fann då, att han stod och skrattade och var förklarad,som han varit på bröllopsdagen. Och så glad var han överatt ej ha gjort ett rikt gifte, att det var, som om han på nyttfunnit sin hustru sovande i älvgräset. Ja, han kunde ej låtabli det, utan han lyfte upp henne och bar henne hem. Ochtänk, att sedan var han god mot henne, så länge de levde!1894.GRÅGÄSSEN.Det var historier från vintern och historier från somma­ren, jag vet knappt vad jag skall tänka på där hemma, somej åtföljdes av sin historia. Där följde en sägen med den ram­lösa oljefärgstavlan, som hängde i en mörk vrå på vinden,och en annan med gårdshunden, då han började tjuta ute inattmörkret. Vid ett dödsfall kom alltid en viss bestämdhistoria fram, och på samma sätt var det, då någon gick åstadoch gifte sig. På hösten, då äpplena plockades ned, kundeman vara säker om att få höra talas om den stora astrakan­stölden i farföräldrarnas tid, och ännu aldrig hade det hänt,att plogen på nytt börjat skära fåror i åkern, att stararnafyllt luften med pipande, att tranorna gått och trumpetat nerepå myren, att det blivit vår med ett ord, utan att man fåtthöra historien om grågässen.Det var en gång i gamla herrskapets tid. Och det var, innanden stora, höga ladugården blivit rest, medan man ännu hadekvar det låga, mörka fähuset, det, som det var lycka med. Dåhöllo de gäss på gården, och bland gässen lade man just påvårtiden märke till en gåskarl, som lovade att bli någontingutmärkt. Han var knappt årsgammal, men han hade redanett sådant humör — var bister och arg, så att gamla frunsjälv knappt vågade hälsa på i ladugården. Han var förfärlig,då han fått fatt i en kjortelflik, han lät släpa sig över halvagården, hellre än han släppte taget. Aldrig hade man settnågon gås så ivrig att spana efter föda. Så snart en grönbrodd sköt upp ur marken, var han över den. En vackermorgon upptäckte han det lilla nyansade roskvarteret västerom manbyggningen, där auriklerna hade börjat blommaoch där provinsernas blad röda och tätt sammanrullade skötofram ur sina gömslen. Han flaxade dit in, ryckte tulpanlökarur jorden, åt upp törnrosskott och aurikler och kanthöggde uppspirande pingstliljorna. En annan gång upptäckte hande nysatta kålplantorna, där de stodo modlösa i den bredasängen och liksom flämtade efter liv. Han gjorde då vaddet aldrig förr fallit en gås där på gården in att göra, hantog hela sin flock med sig upp i kållandet och förstörde alltplanterat, som fanns där. Men man underlät ändå ej attspå gott om honom. Man såg hur han vågade sig i vatten,hur kallt det än var, och hur han tog upp strid med bådehund och katt. I hållningen var han stolt som en svan ochhan gick alltid i spetsen, uppfinningsrik på både gott och ont.Men självmedveten var han, och det dröjde ej, innan hanbörjade finna sig orättvist behandlad. När pigan gav gässenderas havre och vatten och han som vanligt ville störta framförst och sörpla i sig det mesta, hände det, att hon höllhonom tillbaka, liksom om hon ej förstode, att det tillkomhonom mer mat än de andra. Och då han upptäckt en helåker, full med uppspirande säd, och fört dit hela gåsflockentill en ypperlig måltid, blev han verkligen bortdriven medstenkastning. Men att ej människorna skämdes, att de ejförstodo skillnaden på gås och gås. Han arbetade ju för detallmänna. Han skulle, om det gällt, ej flytt varken för räveller uv. Man borde ej neka honom vördnad och erkänsla.Det var ej heller utan, att han blev missförstådd blandsina egna. Nu på våren kände han en egen krypning underfjädrarna och en kittling i vingmusklerna, som gjorde honomfallen för alla slags stora företag. Framför allt var det dendär myren borta i skogskanten, som lockade honom, så hankunde bli galen. Han ville förmå gässen att flyga över dit.”Nej”, sade de beständigt, ”vi få ej flyga. Göra vi det,kommer gamla frun och klipper vingarna av oss.” — Asch,gamla frun! Inte var han rädd för henne. Denna sammadag hade han jagat henne, så att hon tappat skon, ochskon hade han tagit och burit ända ned på hönsgården ochslängt den där. Men det blev i alla fall aldrig någon färdtill myren. Och för var dag, som gick, kände sig den ungegåskarlen alltmer otålig både mot gäss och människor.Det var just då han var som mest uppretad, som grågäs­sen kommo flygande. De foro fram på sin gamla stråkväg sjutill åtta i flocken. Varje sällskap bildade en kil, och luftensusade, då den borrade sig fram genom den. För den unge,stormodiga gåskarlen voro de en bild av allt, som är käcktoch friskt och framåtskridande.Somliga av de förbiflygande hade gamla förbindelsermed tamgässen. De slungade ut några hälsningsrop, då deflögo förbi. Och det var, som om tamgässen först i den stundenkänt, att luften ångade av vår, att det grodde i var tuva,att det frustade och bubblade inne i deras eget avkyldafågelblod. De kunde ej låta vara, de flaxade med vingarna,sträckte på halsarna och ropade efter grågässen. Men denunge stormodige menade, att grågässen måtte finna dem löj­liga, som stodo stilla på samma fläck och flaxade. Och så flöghan med skarpt smällande vingslag över hela ladugårds­platsen för att visa, att han kunde, om han bara ville.Genast blev det ett förfärligt larm på ankor och höns ochalla spatserande fåglar. De trodde, att själva kungsörnenmåtte vara i närheten, eftersom gässen började flyga. Ladu­gårdspigan tittade ut genom en glugg på skålen, där honstod och skar hackelse. Då hon såg gåskarlens tilltag, börjadehon springa upp mot köket.”Pass på, pass på”, kacklade de gamla, förfarna gässen,”nu springer hon efter gamla frun och saxen, och de kommaned och klippa dina vingar.””Nej, det skall aldrig ske”, tänkte gåskarlen. Han kundealls ej lida det talet om att få vingarna klippta, hellre villehan utstå vad som helst. En ny flock grågäss kom flygande,och han hörde tydligt hur de ropade, ”kom med, kom med”.Och så, då faran var överhängande och lockelsen stor ochharmen sjudande, så begick han en förtvivlans gärning. Hanlyfte vingarna och begav sig på flykt.Först kunde ingen tro, att det var på allvar, men det vardet. Gässen stodo och sträckte hals efter honom, så de rentavtappade andan, och tuppen gav i bestörtningen till ett endahögt galande. Ladugårdspigan och gamla frun stodo på köks­trappan med saxen i hand och sågo bestörta efter honom. Enav drängarna sprang in efter en bössa för att kasta ett skotthagel efter rymmaren.Men han flög bara raskt på, och det gick bättre, ju högreupp han kom. Haglen stöttes tillbaka som vattendroppar frånhans mjuka dunharnesk, och de närmaste grågässen saktadefarten för att få honom med. Snart hade han uppnått denyttersta fliken av kilen, och där höll han sig. Det var ej frågaom hälsning eller samtal, det var bara att flyga på och hållajämn fart, ett tungt arbete för den, som var ovan.Genast från första stund började han ångra sig. Han fickstrax en aning om att han givit sig in i ett hårt och strängtliv och att hans nya vänner voro käckt och vaket folk, menockså duktigt råa. Allt var bistert allvar och nödvändighet,ingen hade en tanke på livets angenäma sidor.Men till hans heder må sägas, att han ej tänkte på attvända om. Han ville ej fara hem och bli vingklippt, han villebära vad han åsamkat sig. Så småningom gick det ockbättre med flygandet. Han märkte på grågässen, att de ejväntat, att han skulle hålla ut så länge och att de funno honommärkvärdig. Detta gav honom något mod.Det blev värre mot kvällen, då de togo sin vila på någrafuktiga öar i ett kärr. Det blev frost under natten, berguventjöt alldeles i närheten, och om bara gåskarlen rörde sig litetför att känna efter att ej fötterna frusit fast, bet grannenhonom i nacken som en tystnadssignal. Under en stor del avnatten höllo grodorna full musik i kärret. De vilda kamra­terna kunde sova, men ej så han, som var van att ha detvarmt och stilla omkring sig.På morgonen var det att slå hål på den tunna isskorpan,som under natten hunnit lägga sig över kärret, och bita löstpå vattenväxterna. Han, som var ovan, bar sig galet åt, tyhan kände ej till dem, som voro lösa och ätbara. Då såg hanpå grågässen, att de väntade sig föga glädje av honom.Än värre blev det, då han skulle börja flyga, hans vingarvoro så styva, att han knappt kunde få dem i rörelse. Det blevknot bland kamraterna, då de måste sakta farten, för att hanej skulle bli efter. Flock på flock passerade förbi dem. De vororädda för att de bästa häckplatserna skulle bli upptagna,innan de hunno fram. Han arbetade, så att bröstmusklernaville brista, men de andra tyckte ändå, att de ej kommo urfläck.Och efter denna dag åter en natt i det fria, som var likakall och lika orolig som den föregående. Han gjorde sittbästa för att vara tapper och dölja sitt lidande, men kamra­terna föraktade honom ändå. Han, som varit en sådan kaxei hönshuset, hade ej varit två dagar i vildmarken, förrän hanvar ganska ödmjuk. Han visste ej hur länge resan räckte,tyckte bara, att den var alldeles oändlig. Men en kväll voro deverkligen framme vid häckplatserna, och grågässen voro utomsig av hänryckning. Han för sin del tyckte, att det efterläng­tade hemlandet var en myr av det vanliga slaget, bara någotstörre och enformigare. Mitt på den funnos några fläckarmed svart, blankt vatten, och därur reste sig ett par träd­bevuxna holmar. På dessa slogo grågässen ned, skriande avglädje.Den tame gåskarlen såg då rätt eländig ut, han var avmag­rad och oputsad, sårig om fötterna efter att hava simmat blandis och modlös i hållningen. Kamraterna hade ingen barm­härtighet med honom vidare. De togo genast platser bland trä­den, men då han ville komma efter dit, visade de honom borttill en öppen tuva. Han märkte ock, att det ej tycktes finnasnågon unggås för honom. Alla han närmade sig undskyldesig med, att de redan voro upptagna.Då sam han lugnt bort till sin tuva och låg kvar där i tredagar, vilande och plockande i sig föda, så att han åter komtill krafter. Under den tiden tycktes han hava mognat tillsamma lugna, kalla beslutsamhet, som utmärkte de andra dju­ren i vildmarken, på samma gång som han kände, att denohyggliga resan härdat honom mot varje vedermöda. Påtredje dagen steg han upp på tuvan och började inolja ochputsa sina fjädrar, tills de blänkte över hela myren. Sedanbegav han sig med frustande vingpennor och högburen halsöver till holmarna och steg i land, just där den dristiga an­föraren, han, som flugit i spetsen för flocken, höll på att ordnasin rede.Hans avsikter voro så tydliga, att den andre ej misstog sigett ögonblick. Och knappt var han landstigen, innan han hadeden stora gåskarlens näbb om sin strupe och hans vingardunkande mot sina kroppssidor som en skrällande åska. Menhan bet igen, slog igen. Han kämpade för ära och liv. Hantyckte, att han lika gärna kunde dö med ens som leva för­aktad och eländig ute på den öppna tuvan. Och knappt visstehan hur det gått till, men hans fiende gav plötsligen vika, hansläppte sitt tag om hans strupe och tumlade på sidan, fläm­tande, nästan död. Han reste sig om en stund och linkadebort, skamsen, lämnande boet åt segraren, utan att våga eninvändning.Nästa dag visste man runt om hela träsket, att den främ­mande gåskarlen var den starkaste och skönaste av alla, ochunggässen voro ej längre så försmädliga 
Det var augusti, och flyttningen mot söder var för handen.En klok och sansad familjefader var han nu. Fem ungar hadehan i boet, väluppfostrade och flygfärdiga. Ingen av dem,som tillhört honom, hade blivit ett rov för jägare eller vild­djur. Det var ett utomordentligt resultat.Men fast det hade gått honom så väl, hade han fått nog avdet vilda livet. Han sade sig, att han ville styra rakt mothemmet och taga med sig både hona och ungar. Han villekomma och ställa dem fram för gamla frun, som han jagat,då han var ung och pojkaktig. Hon skulle nog förstå, att hannu var mognad och sansad. Hon hade nog begrepp om vaddet ville säga att draga fram en familj. Och hon skulle tagaväl emot honom.En förmiddag i augusti märkte de på herregården hur enav de snabba, fladdrande kilar, som ilade hän genom luften,styrde rätt ned mellan uthuslängorna och hamnade mitt påladugårdsplatsen. Man kände genast igen flockens anförare,det var den unge stormodige.Man blev visserligen både rörd och glad. En förlorad sonkom åter, ej som en tiggare, utan rik, erläggande en präktigtribut för sin förbrytelse. Det var en övermodig kraftvarelse,som genomgått sina prövningar och nu vände åter till hemmetmed alla sina ägodelar, liksom ändå erkännande, att hanhade detta att tacka för allt. Och man förstod genast, att hanförde med sig denna ståtliga ungflock, uppfostrad i vildmar­kens vedermöda, för att betona sin mognad, sin manlighet.Detta var vackert, men kunde man lita på honom? Hurlänge skulle han stanna nu? Den, som rymt en gång, kundegöra om det, och då var det ej så visst, att han kom åter.Det var nog bäst att ta det säkra för det osäkra.Man bjöd på havre och vatten inne i gåshuset. Den ny­komna störtade in där och hela hans flock med honom, varpådörren stängdes om dem med en viss omständlighet.Sedan fångades de en för en och buros bort. Om en stundlåg på slaktbänken i brygghuset en stor hög gäss med genom­skurna nackar och ömkligt slankiga halsar.Sådan var historien om grågässen, som kom igen var vårlika regelbundet som tranor och starar. De gamla tycktemycket om att berätta den, men bland oss unga gjorde denaldrig synnerlig lycka. — Nej, det gjorde den verkligenaldrig.1894.LYKTAN.En julberättelse.Är det icke riktigt underbart, om man rätt tänker på det?Dagarna före jul, då är det ett stök och ett fläng och enbrådska och en oro. Dammet flyger, kvastarna rusa övergolven, viskor och trasor rasa bland möblerna, brodernålarnagnissla, och köken fyllas av baktråg och plåtar. Och det ärdetsamma både ute och inne, bråk och strid på gator ochtorg. Men så kommer då julen.Och det blir stilla som genom ett trollslag. Man vet ej vardet blev av allt detta, som störde och väsnades och arbetadeoch larmade.Det ligger mer i detta än först kan synas, ty det gäller ejbara om våra rum och våra gator. Julen har nu sitt eget sättatt också komma in i hjärtat och ställa till rätta. Du skullebara ge akt på den. Det är ting där inne, som synas varaalldeles på tok, så kommer julen, och så blir det som detbör vara.När en gång julens stora och härliga krönika blir skriven,så lär det komma fram många historier om hur den vriditrätt vad som varit skevt eller snett. Till dess må envar prisaden, så gott han kan, med att tala om vad han hört om den,och icke fördölja det. Och se här en av de sägner, som manförtalt mig om julen.Det var på den tiden, då ungt folk läste Tegnér och lästehonom så väl, att de kunde utantill såväl Axel som Frithiofoch flere av småstyckena. Då, som nu, funnos där människor,som bara ville grubbla och grubbla och kunde hålla på meddet, tills de visste varken ut eller in. Då, som nu, funnos därsådana, som, då de voro riktigt i farten, kunde grubbla bortbåde kärlek och livslycka.Och unge herr Leonard, han var riktigt i farten. Hanhade grubblat ut, att han var sin fästmö ovärdig, att han ejlängre kunde hålla henne bunden till att gå och vänta på enfattig karl som han, att han ej ville göra henne så olyckligsom hon nödvändigt måste bli, om hon skulle gifta sig medhonom.Känner ni någon resande från det landet Ångest och denstaden Betänksamhet? Se, därifrån var herr Leonard kom­men, och dess vanor behöll han. När han kom i sikte av målet,som han jagat, vek han av från det, och den fyllda bägarenflyttade han undan sina läppar, innan han fuktat dem.Den kära, gamla tösen med det ärliga ansiktet och det god­modiga lynnet, som varit hans barndoms käresta redan, höllav honom lika fullt och troget som någonsin. Men nu hadehon ej fått råka honom på väl ett år. Hon var guvernantsöderut i landet, och han gick i Stockholm som extra iämbetsverken. Då det nu låg räddhåga bakom varje rad, somherr Leonard skrev, och tvivel i varje kärleksbön, så börjadehon undra om han ännu älskade henne som förr. Huvud­stadslivet kunde ju hava förändrat honom.Ty hon kunde ej förstå, att den riktiga kärleken skullekunna förmå sig att i varje brev bjuda henne friheten, ochej heller, att den kunde vara så rädd för att föra henne häntill ett liv av fattigdom och arbete.Hon förstod honom delvis, men ej helt. Hon märkte, atthan ofta sadlade utan att rida och gjorde sådd, där han ejgitte bärga in skörd. Men hon trodde detta höra till hansyttre väsen och ej till det djupast bestämmande hos honom.Se, han var en stor, stark karl med en präktig, manlig röstoch ett förnämt, litet förbehållsamt sätt. Det var ej lätt attmisstänka, att hans beslutsamhet alltid trampade ned i en dyav hänsyn och ovisshet, att han var en körsven, som ej tordessätta vagnen i gång, därför att den då också kunde kommaatt välta.Hade hon vetat detta riktigt, så skulle hon bara skrattatåt hans oroliga brev. Men nu, fastän hon visste, att han varen trogen människa i andra förhållanden, så tänkte hon, attkärleken var en sak för sig. Det var säkert så, att han önskadesig fri från henne, fast han ej sade det öppet.Och så höllo de på att glida ifrån varandra, dessa två, somjust tycktes skapade så, att de skulle uppväga varandra ochjämna ut livet för varandra.Det var just strax före jul, som det började se ut, som omhon lämpat sig efter hans idéer och upptagit tanken på attskiljas, och det hade hon gjort, den stackars, ömma varelsen,bara för att behaga honom. Då stormade herr Leonard avsom i sken. Ty det låg riktigt för honom att få göra sig olyck­lig, det var hans lisa att få offra sig.Och han tänkte: jag måste ge henne anledning att slåupp, jag måste slå ett raskt slag och befria henne ifrån mig.Han gick på bal en kväll, strax efter det han fått ett dyliktlitet försakelsebrev, och i stället för att kyssa det och förstå,att det hetaste kärleksbrev hon skrivit ej innehöll så myckenvärme som dessa fattiga, förfrusna rader, så blev han retadav dem. Och då han kommit på balen, började han göra enav skönheterna sin kur.Därvid valde han för sig den yppersta av dem alla, hon,som var både rikast och förnämast och mest omfladdrad. Tyhan hade dock ett hemligt hopp, att han icke skulle få någonlön för riddartjänsten hos detta fina balblomster. Det fannsännu något inom honom, som kom honom att vilja misslyckasi försöket, ty gick det inte, så skulle han liksom ha rätt atthålla fast vid den kära, gamla tösen. Det var som då skogs­fjäriln kommer in i en trädgård. ”Kära, stora, ståtliga blom­mor”, säger den, ”det var ej här jag skulle vara, men jag villdock försöka att lämpa mig. Livet borde ju vara lätt för­tjänat bland en sådan rikedom. Man måste söka det bästa idenna värld, om det än icke är det roligaste.”Men då han uppvaktat den fina blomman en stund, märktehan till sin stora förvåning, att hon liksom gav efter förhonom, att hon ville låta sig vinnas och kuvas.Då blev även han litet yr av leken. Hon var rent förförisktvacker, och det var eggande att se, att hon liksom kom honomnärmare och närmare, att hon blev honom alltmer under­dånig.Den kvällen kom han dock ej längre än till att kyssa hennesarm, just där handsken slutade. Han var ju icke fri, så hankunde icke tala om kärlek.Då han kom hem från balen och riktigt kände hur motbju­dande hela denna kurtis var honom, så blev han först fulltövertygad, att han gick på den rätta vägen. När han tänktepå att han ämnade gifta sig med en rik, bortskämd, nöjes­lysten kvinna, för att hon, som skulle berett honom ett varmtoch enkelt hem, skulle få frihet att övergiva honom, då kändehan, att han en gång verkligen uppoffrade något för tösen,och var nöjd med sig själv.Så skrev han uppsägelsebrevet till henne, så litet sårandeoch ändå så bestämt, som han kunde. Han berättade om balenoch kyssen och gjorde ett stort nummer av detta. Han hadekomprometterat den unga damen, måste åtminstone fria tillhenne för att se om hon ville hava honom, men på sammagång var han förtvivlad över att nödgas lämna henne, hanslevnads bästa vän. Och han avbröt sig med utrop av ångeroch tirader över sin fördömliga ombytlighet.Han grät, medan han skrev, han tänkte sig som en rikhustrus fattige man, och han var olycklig nog för att en gångkänna, att han handlade rätt.Han hade kommit hem från balen vid fyratiden, och bre­vet med dess omskrivningar och utstrykningar, med dess ut­rop och halvsagda sanningar och milslånga omsägningar ochkloka grymheter och fördolda smekningar, det tog sina tretimmar att skriva. Då det var färdigt, brydde han sig ej omatt gå till sängs, utan han tog sig en promenad och bar påsamma gång sitt brev på posten.Han var rädd för att sova, ty han visste ej i vad lynne hankunde vakna. Ännu hade han det bra, ty han ångrade sigej. Han var rädd för ångern.Hela dagen kom han nu att gå som i en dvala. Han avhöllsig från allt redigt tänkande. I stället för att besinna vad hangjort, lät han hjärnan tumla om med alla möjliga lösa hug­skott. Han gick och betraktade dem, som man betraktar städeri molnen eller figurerna, som bildas av falnande glöd. Tänkafick han ej, förrän han friat till den andra och gjort skils­mässan oåterkallelig.Han sov ej heller nästa natt. Tankar stego upp mot med­vetandets tröskel men rycktes genast ned av andra, som ocksåville upp. Ingen kunde komma riktigt fram, utan de baraträngdes och trängdes. Han låg och blev trött och uttråkadav det, men han höll det ändå för bättre än att tänka riktigtoch ångra.Nästa dag var det julafton.När han drog upp gardinen på morgonen, såg han en storkarl med snöig päls fara fram längs gatan. Han hade sin storasläde högt lastad med varor och överst på lasset ett par jul­granar. Karlen satt och skrattade, två pigga hästar hade hanatt köra, bjällror hade han, så det skramlade om honom, ochi brusande fart gick det.”Det är julen”, sade herr Leonard småleende. ”Det är denkäre fader Jul, som åker runt med sina gåvor. Skulle justvilja veta, om han för något med åt mig?”Så undrade han vad han för sin del skulle önska sig avjulen.”Gamle fader Jul”, sade herr Leonard, ”du borde dockvara trött på att utdela sypåsar och rökmössor. Du skulle ejbrodera flere tofflor, det är ej sådant vi begära av dig. Menom du kunde komma med en liten lykta, i vilken det brunnevisdom och som hjälpte oss att se in i våra egna själar ochi våra grannars! Då, Jul, skulle du bli välkommen vid mångadörrar.”Och han tänkte på vilken frid detta skulle medföra tilljorden! Människoviljan, som vräker världen upp och ned liktett hav i storm, skulle se sin litenhet och lägga sig till ro.Och den maktlystna kärleken skulle se, att den dock aldrigfullt kan bli herre i en annans hjärta, och fälla hop sinavingar till vila.”O, fader Jul”, utbrast han helt högt, ”om jag bara, barakunde se in i tösens hjärta, så att jag visste vad jag skulletro!”Längre fram på dagen gick herr Leonard ut och såg påjulmarknaden. På vägen dit såg han åter bonden med detvå julgranarna. Han svängde förbi i ett hörn, lika bråttomhade han, och lika raskt klingade bjällrorna. Herr Leonardnästan ryckte till, när han såg honom. Han blev allt merbenägen att tro, att bonden var gamle fader Jul.Då han kom fram till marknaden, var bonden redan där.Han hade hängt stora täcken över hästarna, vräkt granarnaav lasset och packade nu upp sina varor. Herr Leonard rycktetill än en gång, då han såg varorna. Mannen var lykthand­lare.Det kom en egen, mystisk stämning över herr Leonard.Alldeles så som om en högre makt vakade över honom ochstyrde honom. Han kände sig ej självständig utan förd ochfängslad. Ingenting kunde vara honom angenämare.Bonden var en känd figur på julmarknaden. Folk samladesig genast om honom. Han gav skämt i växel och jämnadeut alla fel hos sina lyktor med lustigheter.”Jag skall ha en god lykta”, sade herr Leonard.”Bäst att vara sitt eget ljus”, sade bonden, ”men eftersomherrn är så dum och vill ha en, så skall jag inte neka.””Det skulle inte vara en vanlig lykta heller”, sade herrLeonard, ”utan en sådan, du vet, som man hade i gamlatider för att finna människor.””Förstår”, sade bonden, ”den skall lysa längre än till hårenoch tänderna.””Ända in i hjärtat”, sade herr Leonard och trodde nästan,att bonden på ett magiskt sätt förstått vad han önskade sig.”Kära hjärtandes, herrn, skaffa sig först en, som lyserupp hans eget förstånd”, sade bonden och räckte honom enlykta.I samma ögonblick som herr Leonard hade lyktan i sinhand, erfor han en stark lust att sova. Det var ingentingunderligt, eftersom han ej på tvenne nätter slutit sina ögontill sömn, men för honom var det, som om det utgått frånlyktan. Han gick också genast hem och kastade sig på sinsoffa. Han såg, att det låg ett brev på hans skrivbord, menhan var så trött, att han ej orkade bryta det.Så somnade han och drömde:Det var mörk natt, och han gick ute på gatan med sin lyktai handen. Han var i stor brådska, det var något han skullesöka reda på, men han kunde icke rätt minnas vad. Hanbara kände en mördande oro och ångest.Han tyckte sig gå över torget framemot Norrbro. Just dåhan steg upp på bron, såg han, att något vitt och ljust komhonom till mötes från brons andra sida. Då detta ljus komnära honom, såg han, att det var hans fästmö. Men det var,som om tösen blivit på något sätt förklarad. Hon var större,och det strålade om henne.Som hon kom där i natten, låg det en hög mildhet och ennästan majestätisk sorg över henne. Han, som gick där medlyktan, tänkte, att han aldrig trott, att tösen skulle kunna seså ståtlig ut. I detsamma påminde han sig, att han gått utmed lyktan för att läsa i människors själar, och förstod, atthan här ej såg sin jordiska fästmö utan hennes andliga jag.Och han genombävades av salighet vid att se på henne.Men hon gick emot honom med en förebrående blick ochsade, just som hon stod framför honom:Om du med din lykta sökerruntom hela vida jorden,aldrig skall du någon finna,som dig älskar så som jagjag.Strax därpå var han vaken.Så sprang han upp och visste, att han aldrig skulle övergehenne, den ärliga, goda, gamla tösen, som älskade honom.Ty han och hans folk äro ett besynnerligt släkte. Han kundealdrig tro på den påtagligaste verklighet, men han kundevåga sin salighet på en dröm.Och brevet, som han skrivit... Han stod och funderade.Detta kunde ej hjälpas med att skriva. Nu fick han resasjälv och tigga om att bli tagen till nåder. Han fick bråttom.Han måste åstad genast, utan uppskov.I rummet var mörkt, men ute på gatan var det ljus ochrörelse. Då han fick ljus tänt, såg han, att hans klocka stan­nat på fyra. Han förstod nu, att han sovit bort hela julkväl­len och julnatten, att det var morgon och att folket drog tilljulottan.Nu bröt han brevet, som han ej orkat läsa förra dagen.Det var en skrivelse från den andra flickans far med en in­bjudan att tillbringa julaftonen hos dem.Den bjudningen hade han sovit sig ifrån, men vad hadeej kunnat ske, om han kommit att gå! Och han kände sig återunder en stor och vänlig makts beskydd. ”Det måtte varagamle fader Jul, som vakar över mig”, sade han. Aldrig hadehan känt sig så liten, och aldrig hade han känt sig så nöjd.Genast hörde han ett muntert bjällrande ute på gatan ochsprang fram till fönstret. Jo, riktigt, lykthandlaren komkörande med sin vanliga fart, men nu stannade han utanförhans port.Strax därefter knackade det på dörren, och värdinnankom in. ”Å, se herrn är uppe... I går sov herrn så, attingen kunde väcka herrn. Men här är en bonde.”Bakom henne stod mannen med lyktorna och framfördesitt ärende med vanlig talförhet. Han var från Småland ochfrån den socken, herrn vet, där herrn hade sin fästmö, förse han måtte väl tala med rätt herre. Och nu hade han gjortsin lilla affärsresa och skulle fara hem, och då han for hem­ifrån, hade herremannen, som var hans granne, sagt tillhonom, att om han kunde få fatt i guvernantens fästman ochföra honom med dit ned, så kunde det vara roligt, för detyckte om guvernanten, och hon gick visst och längtade, tyhon var inte glad av sig. Ja, och så var meningen den, att hanskulle bjuda på skjuts, om herrn ej ville försmå och kunde blisnart färdig.I sanning man skulle kunna tro, att herr Leonard hadegissat rätt och att det var gamle fader Jul i egen hög person,som var kommen för att ställa om frid och lycka över helajorden.1894. 
DEN DÖDSDÖMDE.Gamle riddar Ingemund satt på gårdstrappan och matadesina tranor. ”Se”, sade han till sin lärde vän, Ariston, som varpå besök hos honom, ”de här tranorna äro präktiga djur, sehuru de flaxa och dansa. Och jag är kommen så långt i värl­den, att jag inte bryr mig om något annat än mina tranor. Ochså borde alla göra, ty alla skola vi dö.” Därpå började hanprisa sin vishet och klandrade de andras dumhet. ”Se barapå vår konung”, sade han, ”hur han bråkar för att bli omtalad.På ett berg här i närheten har han låtit uppföra stora kör­banor och teatrar, han har byggt läktare, som rymma tusen­tals människor, och han har inbjudit alla folk i världen attkomma och se på de stora festspelen. Tänk, så mycket bråk!Och jag är viss om att du rest hit, inte för min skull utanför att få vara med om dessa spel. Och jag tror ingen i helavärlden tänker på annat än tävlingsspelen. Landsvägarnavimla av främlingar. Mina barn tävla, mina tjänare öva sigjust nu med att kasta en stor rund stenskiva. Men vad tjänardet till? Är det ej bättre att mata tranor? Dö skall man ändå,och vad nytta har man så av all sin ära?””Det vet jag ej”, sade den vise Ariston, ”men det vet jag,att det just är döden, som kommer människorna att görastora handlingar.”Innan riddaren hann fråga vad han menade med dettamärkvärdiga yttrande, hände det, att en av hans livegneträlar kastade den tunga stenskivan så ovårdigt, att denträffade en kamrat i huvudet och dödade honom på stället.”Se”, sade riddaren, ”var det ej det jag sade. Allt är få­fängligt, utom att mata tranor. Nu är den förträfflige mannendöd för sin ärelystnads skull.” Sedan kallade han till sigkarlen, som kastat. Det var en ung, stark man, med ett vackertansikte, men ej behaglig att se på. Han hängde med huvudet,gick vinglande och hade långt, okammat hår, som föll nedöver ögonen. ”Du”, sade riddaren, ”du är den lataste ochvårdslösaste av alla. Hur kunde det falla dig in att vilja göranågot manligt? Nu skall du genast i galgen.”Då domen var fälld, blandade sig den vise mannen i saken.”Om du älskar mig”, sade han till riddar Ingemund, ”sålåt denne man leva ännu i trenne dagar och vara på fri fotunder tiden. Det torde då hända, att du förstår varför jagsäger, att döden kommer människor att utmärka sig.””Bah”, sade riddaren, ”han kommer ej att göra något alls,då han är så nära döden.”Dock fick Ariston råda. Riddaren tog löfte av den livegne,att han skulle komma åter om trenne dagar och lida sittstraff. Därmed fick han gå.Det första trälen, som hette Narcissus, gjorde, sedan hansluppit lös, var att bada sig och kamma sitt hår. Han satteock nya remmar i sandalerna och klädde sig i en ren, vitlivrock. Han såg då så snygg ut och rörde sig så raskt, attingen av kamraterna kände igen honom. Sedan vandrade hanbort till festplatsen. Om det varit som förr, hade han sovitbort alla festdagarna, men då han nu hade så liten tid kvaratt leva, hade han ej tid att vara en drönare.Han hade genast lycka med sig. Just som han börjadeklättra uppför den branta och slingrande väg, som ledde upptill festplatsen, kom landets konung ridande med stort följe.Narcissus fröjdade sig som aldrig förr åt de vackra hästarnaoch de ståtliga ryttarna. Mest glad var han över prinsessan,som ock följde sin far. Hon låg i en bärstol, stolt och under­bar, finhyllt och mörkögd. Han hade sett henne förr, då honoch hennes far gästat herr Ingemund, men aldrig hade hansett på henne som nu. Han satte sig på vägkanten, då hondragit förbi, och drömde om henne. Nu vågade han lyfta sinablickar till kungens dotter. Det gjorde ju ingenting, då hanlikväl skulle dö om tre dagar.Så satt han ända tills det blev mörkt. Det var så, att vägengick genom en vild trakt, full av grottor och klyftor, och detvar ej utan, att en hop rövare och löst folk dolt sig här föratt om möjligt överfalla någon rik resande och röva honom.Bland alla andra, som drogo till spelen, var sonen till enrik ungersk greve. Han kom körande en liten lätt tvåhjuligvagn, förspänd med fyra härliga hästar. Hans tjänare sprungoomkring vagnen med facklor. Denne herre överfölls av rö­varna. De kastade sig först över hans tjänare och dödade dem,sedan ryckte de greven ur hans vagn.Narcissus hade nyss gått förbi stället, där detta skedde, ochhörde väl stridsbullret. Han vände genast om. Hade det varitdagen förut, skulle han krupit in i buskarna och gömt sig.Nu tänkte han: ”Jag vill hjälpa de nödställde. Jag skall ändåsnart dö.” Men då han kom fram till stridsplatsen, högtskrikande och slående omkring sig med en trädgren, blevorövarna rädda, trodde, att han måtte ha många kamrater,och sprungo.Den ungerske greven låg på marken, nära att dö. Hanviskade till Narcissus: ”Jag är greve Feofar av Ungarn, gåmed min hälsning till Alvilde av Andalusien.” Och som hansagt detta, var han död.Men nu hörde Narcissus hur rövarna kommo åter. Hanhoppade upp i grevens vagn, eggade hästarna och körde rasktdärifrån. Han började frysa, ty det var natt, och körde mycketfort. Han fann då grevens kappa, hängande på vagnskarmen,och hans barett, liggande på vagnsbottnen. Dessa plagg sattehan på sig.Så kom han upp till tävlingsplatsen. Det var meningen, attalla skulle bo ute i det fria under de tre festdagarna. Därförvar där redan ett vimmel av resande och av deras tjänare,som satte upp tält och lastade upp förnödenheter ur kapp­säckar och lårar. Innan Narcissus hunnit undra var han skullegöra av sig och sina hästar, kom en tjänare och hälsadehonom. ”Du är visst den ungerske greven, som min herreväntar som gäst i sitt tält.””Ja”, sade Narcissus. Han förstod, att man tog honomför en adelsman för den präktiga hattens och kappans skull.Han sträckte på sig och härmade, så gott han kunde, de hög­borna junkrar han sett hos sin herre. ”Lika gärna kan jagvara en förnäm herre som något annat”, sade han. ”Jag skalli alla fall dö om tre dagar.”Han fördes nu in till den rike fursten av Andalusien, somsatt i sitt välordnade tält med dukat bord framför sig ochsin fula dotter vid sin sida. Lyckligtvis hade fursten aldrigsett greve Feofar utan endast hans far. Nu hade fursten in­bjudit greven att bo hos sig under tävlingarna, för att hanskulle göra hans dotters bekantskap. Det var nog redan av­talat, att de unga tu skulle gifta sig. Allt detta förstod Nar­cissus genast. Han förrådde sig ej, och då han berättade, atthan på vägen blivit överfallen och plundrad, visades honommycken vänlighet.Nästa dag började tävlingarna. Först kappkörningen. Detvar ej en feg mans göra. Hästarna voro som vilda av iver.Kuskarna förde taggiga gissel, som visst voro lika mycketämnade för de medtävlande som för hästarna. De små två­hjuliga vagnarnas tistelstång slutade i en stålspets. Ve denkörsven eller häst, som i villervallan råkade ut för en sådan!I denna tävlan körde Narcissus sitt ungerska fyrspann. Ochhan blev segervinnare, därför att han var modigare än envarannan. Ett spann hade nämligen skenat och vält omkull envagn mitt i de tävlandes väg. För detta togo de andra enomväg. Narcissus styrde sin vagn rätt över hindret. ”Jagvågar det”, tänkte han. ”Jag skall i alla fall snart dö.” Menhans vagn stod, och han kom in som segervinnare. Folkethälsade honom med oändligt jubel. Konungens sköna dotterlyfte något litet på sina trötta ögon för att se på honom, ochpå kvällen blev herr Ingemunds träl inbjuden att spisa vidkonungens bord.Nästa dag var det djurfäktning. Vilda elefanter tämdes,oxar spetsade hästar på sina horn och blevo i sin ordningspetsade på en fäktares värja. Lejon fångades i fällor sområttor, och en snabblöpare sprang i kapp med en skarastrutsar. Men den falske greve Feofar tog ej del i dessa lekar.Slutet av dagens fest var ej en tävlan, utan en naken brotts­ling kastades helt enkelt för en tiger för att bli uppäten.Narcissus greps av ångest. Om ej den vise mannen varit, hadedetta lätt kunnat övergå honom. För att hjälpa mannenhoppade han ned till tigern, kämpade med honom bröst motbröst och övervann honom. Han darrade, då odjuret låg döttpå marken.Förut hade han ej varit rädd, då hade han hela tidentänkt: ”Vad gör det hur det går med mig? I morgon är minsista dag.” Men hela folkskaran jublade åt honom, då hansegrat, skrek och stampade, som om den varit förryckt.Konungen gav fri den fångne, som han kämpat för, ochprinsessans ögon öppnade sig, djupa och dunkla som fjäll­sjöar, för att riktigt se på honom.Strax därefter frågade honom den rike fursten av Andalu­sien, om han ville bli hans måg, så kunde bröllopet firasännu denna natt. Men Narcissus bad honom uppskjuta saken,tills tävlingarna voro förbi. Han tänkte för sig själv: ”Skullejag leva, vore jag kanske frestad att taga den fula tärnanför hennes rikedoms skull, men nu skall jag snart dö ochbehöver ej hennes guld.”På aftonen spisade han åter vid konungens bord och sattnu närmast prinsessan. Herr Ingemunds vän, den vise Ariston,bugade sig djupt för honom utan att ana vem han var.På tredje dagen tävlade diktare och vise inför allt folket.Men det begav sig, att nu var Narcissus till den grad blivenfolkets älskling, att man endast ville se honom och ingenannan. Och med höga rop blev han uppkallad i talarstolen.Då han stod där, syntes det honom, att han ej ville dö utanatt ha fått öppna sitt hjärta för prinsessan.Han började berätta om en herde i skogen, som kommitunder konungadotterns ögon och lärt älska henne. Han varså rörd, då han talade om den stackars trälens kärlek, att hangrät. Och utan att han ville det, hade han talat vackrare ochbättre än någon annan. Skaldepriset vart givet honom. Allaälskade honom för hans dikt, men ingen förstod, att han talatom sig själv.Vid middagstiden kom en tärna och kallade honom tillprinsessan. Hon satte sig upp i sin vilsoffa, då han kom, ochhon förklarade för honom, att hon höll honom kär och villegöra honom till sin man. Detta var en svår frestelse förhonom, men han tänkte: ”Jag skall dö så snart, jag har ingenglädje av att bedraga henne.” Därpå sade han henne vemhan var, sade henne allt, utom att han skulle dö om ett partimmar. Prinsessan låg endast tyst och betraktade honom.”Ja”, sade hon, ”det är gott, att du sade mig detta, ty jagvisste det redan, och jag såg dig, då du gick i slavdräktpå vägen, samt förstod det av din dikt. Jag har även settdig hos herr Ingemund. Men det gör ingenting, ty jag älskardig. Min far vet det ock. Han tänker som jag, ty han har sett,att du är den bäste mannen i landet.”Frampå eftermiddagen spred sig ryktet, att prinsessanskulle förlovas med den store segervinnaren. Då blev furstenav Andalusien vred och begav sig till konungen. ”Denne greveFeofar är redan trolovad med min dotter”, sade han. ”Hurkan han då förlova sig med din?” Konungen log och svarade:”Din greve Feofar är ingen greve. Han är blott en livegenträl hos riddar Ingemund. Men jag ämnar likafullt ge honommin dotter.”Vid detta tal sprang den vise Ariston upp.”Herre, herre”, utropade han, ”i detta ögonblick hängerman din måg uppe hos riddar Ingemund!” 
*Riddar Ingemund satt som vanligt i solnedgången påslottstrappan och matade sina tranor. Narcissus, den livegne,kom in på gården lika trög och lika okammad som för tredagar sedan.”Nå”, sade riddaren, ”du har visst ej gjort några storating under dessa dagar. Det gjorde du rätt i, du skall ju i allafall dö.” Trälen svarade intet, och så gav riddaren befallning,att man skulle hänga honom.Men just som man skulle draga till snaran om hans hals,ropade en tiggare:”Nej”, häng inte den mannen, det var ju han, som frälstemig från tigern.”Tiggaren var den frigivne förbrytaren, och hans tacksam­het gav honom kraft att igenkänna sin hjälpare. När han nusade detta, blev riddaren nyfiken och lät åter föra Narcissusför sig.”Du”, sade han, ”jag vill höra sanningen av dig!”Men han hade knappt talat ut, förrän kungen och den viseAriston stodo på borggården.”Herre”, sade Ariston, ”konungen begär denne träl av dig.Han vill ge honom prinsessan och halva kungariket. Dödenhar, som du ser, hulpit honom ett gott stycke framåt ivärlden.”1895.SANTA LUCIA.Längs med havskusten och långt inåt land utbredde sig enlåg bergås. Den var så låg, att man knappast tänkte på attden ej hörde ihop med den omgivande stora slätten. Den varjust ingenting annat än ett stort fält av sten.Över hela den stora åsen löpte hjulspår, som voro fastinnötta i klippan, överallt funnos trappsteg och gångstigar,överallt löpte friskt rinnande vatten fram i långa, i sten­grunden urholkade rämnor. Överallt funnos ock spillror avhus, knappast en enda hel bostad, men en underbar massaspillror.Det var, som om berget strävade efter att skaka av sig heladen stad, som varit rest på dess yta. Tempel störtade samman,och hus försvunno, som om de skulle smälta för solen. Detvar endast det, som blivit inhugget och nedsänkt i den hårdaberggrunden, som fick äga bestånd.Så stod ännu en god del av en gammal fästning, men detvar heller ingenting mindre än bergets högsta punkt, somblivit genomborrad och inredd därtill. Där öppnade sigklipportar och underjordiska gångar, som ledde till valv,vilka intet utifrån kastat vapen förmådde ofreda. Där fatta­des ej lönngången, genom vilken en nödställd besättningkunde söka sin räddning, där såg man lika tydligt den fastastenbänken, där soldaterna vilat, som hålen i stenväggen, vidvilka hästarna hade fastbundits med sina grimmor.Av det, som utgjort den forna bergstadens härlighet, fannsännu två stora teatrar. Det var den runda romerska och denhalvrunda grekiska. Men de voro, också de, inhuggna i klip­pan, sänkte sig bänkrad för bänkrad ned till scenen. Scen ochåskådarplatser voro oförgängliga, men de omgivande galle­rierna, alla statyer och prydnader voro försvunna.Stora stenbrott lågo nedsänkta i den platta bergåsen, lik­nande vida, öppna salar, från vilka taket blivit avlyftat. Devoro så gamla, att det samlat sig mylla på bottnen och i väg­garnas klyftor, och nu växte nere i berget sköna, förtrollandeträdgårdar, medan ytan var nästan kal. Och i djupet barberget, som eljest syntes jämnt ljusgrått, ännu de mest strå­lande färger, röda och svarta klippor syntes genomsprängdaav vita och gula malmådror. Där nere öppnade sig berget igrottor, hängde i svävande valv över mörka små sjöar ochträngde ihop sig i fantastiskt slingrande gångar, som åter­kastade ett hundrastämmigt eko.De gamles gravar funnos också kvar, eftersom även devarit anförtrodda åt berget. I sitt inre var bergåsen sågenomborrad som en myrstack. I oändligt virrvarr löpte därfram ändlösa katakomber, stora, väl tilltagna gångar, längsvilkas väggar voro inhuggna vilorum för flera generationersdöde.Men detta var ej allt, som berget bevarade av dödsminnen.Det tycktes ock hava funnits människor, som ej kunnat ut­härda tanken på att skiljas från ljuset och livet på jordytanoch begravas i bergsdjupet. Och utmed gator, som blivit någraalnar nedsänkta i bergsgrunden, hade dessa fått sina grav­platser inhuggna i sidoväggarna. Det hade väl ej varit enlugn vilostad, marken bar ännu vittne om huru livet just därbrusat fram som ivrigast. Vagnar hade rullat fram där såflitigt, att de nött sig mer än fotsdjupa spår att löpa fram i.Hela detta berg var ej något annat än en utdöende del avdet mäktiga Siracusa. Det, som ännu levde av staden, ut­bredde sig på slätten under berget och på ön Ortygia, somlåg tätt vid land, alldeles lik en stor hand, som låg ochpekade utåt havet.Men hela denna plats, hela detta berg, som var genom­brutet av hålor och grottor och vida irrgångar, var liksomförutbestämt för de kristna, då sådana uppkommo i Siracusa.Det var, som om Gud lagt berget öde, för att dessa skulleäga en tillflykt.En tillflykt var berget, vad man så sökte att undfly. Hitupp till den stora ödeläggelsen flydde den, som avskydde denlevande stadens lockande nöjen och laster, hit upp flyddeden, som ville gömma sig undan den romerske prefektensförföljelser.Hela klippgrunden där uppe var en stor bok, fullristadmed fåfänglighetens och förgänglighetens predikan. ”Vilkenstad har varit lagd på en fastare grund”, sade man, ”och sehur den smälter bort som en snödriva på Etna. Ah, detfinnes blott en klippa, som är säker att bygga på. Det gesblott en borg och ett fäste, och det är Gud.”Snart genljödo dessa stenbrott, där fångna atenare trånattill döds, av anakoreternas låga hymner. Eremiter slogo signed i fästningsverken och sovo på samma hårda bänkar somde forna tyrannernas krigsknektar.Hela den kala stengrunden började övergjutas av helighet.Om nätterna kunde stadsfolket på Ortygia se huru den över­strålades av ett klart ljus, som ej var något annat än Gudsvälbehag, som överstrålade de heligas liv på den öde bergs­höjden.Men det hände, att hedningarna stundom smädade anako­reterna, som avstodo från kärlek och äktenskap. ”Vad har niatt berömma er av?” sade de. ”Hålla icke även vi kyskhetoch avhållsamhet i stor ära?”Och de påminde dem om Artemis, den stora huldrikagudinnan, som var född där på Ortygia. Hade ej hon alltidblivit prisad för sin kyskhet? Hade någonsin skalderna upp­hört att prisa henne, där hon åkte fram över himmelen påden lysande månvagnen och med sin renhets sken upplystenattdunklet, visste de något härligare än den starka jäga­rinnan, som, skyende andra nöjen, levde det friska, härligaskogslivet?”Och veten I ej, eller haven I glömt det med vilja hurAretusa, den sköna källa, som upprinner här på vår ö, alltidhållits i stor ära? Haven I kristna en sägen om någon, somså uppoffrat livet för kyskheten? Ty Aretusa var en avArtemis’ nymfer och lik henne till sinnelaget. Då nu flod­guden Alpheos förföljde henne med sin kärlek, flyktade honfrån Arkadiens dalar, där han jagade med den höga gudin­nan, och sökte sig under havet fram till Ortygia, där honännu finnes kvar, förvandlad till den härliga källa, som I välkännen.””Och eftersom vi tala om Aretusa”, sade hedningarna,”vilja vi ock påminna er kristna om den blå Cyane, somupprinner på de besjungna slätter, som omge vår stad. VetenI ej, att hon var en skön tärna, som följde Persephone,Demeters dotter, då hon i sorglös oskuld plockade blommorpå Siciliens sköna slätter. Då lät jorden på Zeus’ bud denolycksbådande narcissen med den bedövande doften växafram ur sitt djup, och då Persephone, full av beundran,sträckte handen efter blomman, öppnade sig jorden, ochHades, skuggornas konung, åkte fram ur öppningen medskummande fyrspann och slog sin starka arm om henne. För­gäves stred hon mot den väldige, han kastade henne upp påsin gyllene vagn och körde bort med sitt härliga byte. MenCyane, som hört hennes förtvivlade rop, hade högt klagandesprungit efter henne, och då hon ej kunde rädda henne,greps hon av den häftigaste sorg, livet blev henne förhatligt,och på hennes bön förvandlades hon till denna källa, somutgör den skönaste prydnad för Siracusas fält och vars vat­ten aldrig upphör att bära trohetens färg.” Kände de kristna,frågade hedningarna, en skönare sägen om en ren kärlek?Vad skulle anakoreterna svara annat än att liv är liv?Vad hjälpte sköna sägner och sköna minnen, vad hjälpteAretusa och Cyane, om ej Siracusas kvinnor den dag, somvar, följde deras föredöme?Och anakoreterna bådo till Gud, att bland de kristna jung­frurna ett helgon måtte uppstå, så att de skulle hava något attberömma sig av inför hedningarna.Då hände, att en ung munk greps av en glödande kärlektill en skön, kristen jungfru.Det var en kärlek, som var lik en anfäktelse av ondaandar, så vild var den och så omöjlig att bekämpa. Ty hanunderlät ej att strida emot den. Han försökte driva dem utur sin kropp med gisslet, han pinade sig, till dess han skrekav smärta. Han badade i de sollösa grottornas dödsmörka,iskalla vatten. Han förnekade sig mat och sömn, och hanbad, han bad.Då förekom det honom ofta, såsom om han väl skulle havakunnat besegra sin lidelse, om han endast kunnat glömmajungfruns ögon. Ty det var ögonen, som han såg för sig nattsom dag. Om han fördjupade sig i katakombernas mörker,om han trängde milsdjupt in i jorden, så såg han dem.Om han stirrade in i den ljusaste klarhet, så hjälpte dethonom lika litet. Om han stirrade in i solen, så att hansögon bländades, såg han ändå framför sig såsom två av deheliga stjärnorna dessa mörka, milt trånande ögon. Men ejallenast han själv bad Gud om befrielse från denna lidelse,som lockade honom att glömma sitt stånd. Också jungfrunbad för honom, att han skulle bli fri från kärleken till henne.”Gud, Gud”, bad hon, ”låt mig ej draga din tjänare bortfrån dig.”Hon föreföll sig själv så avskyvärd som ett stinkande lik.Hon föraktade sin kropp, som beredde sorg åt den helige.Hon hängde en tät slöja över sina ögon, då hon gick tillden kristna församlingens sammankomster, och visade aldrigmer sitt ansikte för honom. Men det var, som om hans brin­nande blickar trängde igenom doket, som om han fullt ochklart såg henne.Han kunde komma till henne och gråta över sitt elände,och de kunde sitta stilla och tala om det i timmar. Då jäm­rade han sig alltid över hennes ögon, som förföljde honom.Och hon visste, att han sedan skulle gissla sig timme eftertimme för att försona, att han hade talat med henne.Men för varje dag blev hans kärlek allt outhärdligare.Det var, som om den skulle vända sig till hat. Han drömdeom nätterna, att han hade rövat till sig dessa ögon, att hanän lekte med dem, än genomborrade dem med dolkstyng.En gång berättade han för henne, att han hade vågat signed i katakomberna utan ledtråd och utan ljus. Han hadegått dit i hopp att han aldrig mer skulle hitta ut, att hanskulle finna döden där nere, och döden hade ej varit honomfjärran. Han hade snart förvirrat sig så, att han ej skullekunnat finna ut, om han än velat, och han hade lagt signed och välsignat den annalkande friden. Då hade hanplötsligen sett ett par klart lysande punkter i gången fram­för sig. Ah, ögonen, ögonen, de sköna, smäktande ögonen,och han hade ej kunnat motstå utan rusat upp för att gripadem. De hade vikit undan för honom, men alltjämt hade hanföljt dem. Och medan han jagat efter dem, hade han förtspå rätt väg, han visste ej hur. Plötsligen hade han sett enklar ljusstrimma lysa emot sig, och han hade sett ögonensmälta samman med den första ljusstrålen.Han började alltmer tro, att det var något demoniskt hoshenne. Och han lärde henne alltmer att avsky sig själv. Engång kom han darrande av hat och sade henne, att nu visstehan vem hon var och visste varför hennes ögon hade ensådan makt.En morgon hade han suttit och sett ut över havet. Då hadehan först sett en grå, iskall dager utbreda sig över jordenoch vattnet, så att hela skapelsen ryst och förfärats. Sedanhade plötsligen Östern öppnat sina portar, och han hade settsolguden åka fram ur sitt slott. Brinnande röda hade jordenoch himmelen blivit på en gång, såsom om de blygdes överatt den hedniske guden ännu tyglade solens spann. Och blandnymferna, som gingo till dans, runtom den sköna demonen,hade han känt igen henne. Och han smädade henne och sade,att hon visserligen var en solnymf, utsänd för att bedårahonom. Han sade, att hennes namn, som var Lucia, påmindehonom om Lucifer. ”O du djävulens utsända”, sade han,”som kommer med solen i dina ögon.”Då kom den dagen, då man skulle fira Johannes döparensfest, och de kristna församlades i den lilla Johanneskyrkan,som ligger strax nedom berget. Det är den äldsta kyrka påSicilien, och den står kvar än i dag, ehuru svårt förfallen.Det var munken Orestes, han, som älskade den unga jung­frun, som av anden uppkallades att tala på Johannesfesten.Han berättade allt han visste om Johannes och Herodias’dotter, som varit anledning till hans död. Han talade omhennes dans och hennes förföriska lemmar och sköna ögon.Ah, hur gäckande och segerstolta hade ej dessa ögon lyst,då hon burit fram Johannes’ huvud inför sin moder. Ty ikvinnans kropp bor en djävul, som vill fördärva de heliga.Kvinnan är den, som bereder helveteselden, hon är den, förvars skull ingen kan undgå den tillkommande vreden.Då han sade detta, uppstod en rörelse i hopen vid dörren.Och rum gjordes för en beslöjad jungfru, som just inträddei templet. Såsom Herodias’ dotter bar hon i sin hand ettsilverfat, som var övergjutet av blod, men vad som lågdärpå kunde ingen så snart urskilja. Det gick en gammalkvinna bredvid jungfrun och stödde henne, ty hon vackladesåsom en, den där ej kan gå. Hon satte tvekande ned foten,och hon famlade ut i luften med ena handen, som om honfruktat att stöta emot något.Hon lät leda sig ända fram till munken Orestes och ladesig på knä för honom och sträckte utan ett ord silverfatetemot honom. Och på samma gång kastade hon upp sin slöjaoch lät honom se sitt ansikte.Han ryggade tillbaka, och en förfärlig fasa fyllde honom,och han skrek till, som om någon sänkt en dolk i honom.Men allt som han betraktade det, som låg på fatet, blevhan lugnare och den stora ångesten smalt inom honom, ochhan började bittert gråta.Och han tog silverfatet från jungfrun och upplyfte detoch sade: ”Hon kommer till mig med sina ögon. Hon harskurit ögonen ur sitt huvud och kommer till mig med dem.”Därpå bekände han sin stora synd och sade, att det varhans egen andes lust, som frestat honom, och att hans egenondska varit över honom.Men högt bad han jungfrun förlåta, att han kallat henneför en helvetets utsända. Hon var endast den renhet, somflydde honom, och den frid han ej kunde vinna.Han uppreste henne och vände hennes ögonlösa ansiktemot folket och lade sig ned för henne och kysste hennesfötter.Och han upphöjde sin röst och vittnade, att hennes offerhade löst honom ur hans synds bojor och att hans själ återkunde höja sig till Gud.1896.TIDNINGAR OCH RÅDJUR.En nybyggarhistoria.Det började med en krönika i Göteborgs Handels- och Sjö­farts-Tidning. Det var en vårkrönika, och den var skriven medkänsla.Krönikören hade alltid brukat fira våren i Trädgårds­föreningen och Lorensberg. Han hade ej vetat bättre. Såhade han en gång av en ren slump kommit att gå ut tillSlottsskogen.Men Slottsskogen, det var ju ett paradis. Det var inga stela,snörräta alléer men jämna, hårda vägar, som fritt och otvungetslingrade sig hän genom parken. Och parken själv, men mangjorde orätt i att kalla den så, det var ingen park, det varett landskap. Det var ängar och små sjöar och trädgrupperoch verkliga små bergsträckningar. Där funnos ansade gräs­mattor men också riktig skogsmark. Ah, den skogsmarken!Den tog ens hjärta. Nu på vårvintern hade den legat all­deles täckt med skrumpna blad och sett helt nedskräpad ut.Aldrig kan här bli något vackert, tänkte man. Men en vackerdag börjar allt det, som ligger dolt i djupet, att borra sigupp, och nästa dag synas där visst inga bruna löv mer, de äroalla gömda och begravna. Ja, man skall se det för att sättatro till det.Men marken står och blänker av alla de stjärnlika vår­blommorna. Där det finnes ett granträd, som ger god skugga,stå blåsippor, och där det är albuskar och fuktig botten,växer det så mycket vitsippor, att ingenting annat kan trivas.Men annars stå de i skön blandning, gulsippor och vitsipporoch pulsatilla och violer och gullvivor och tussilago. Baravitt, gult och blått. Ingenting rött nästan, men en hel, tätmatta av vitt, gult och blått.Och vilket ljus det faller över en sådan mark. Lövverketär tunt ännu, det ligger som en lätt slöja över de breda träd­kronorna. Men detta gör skogen lätt och glad, den är ej tungoch allvarsam som om sommaren. Skuggorna avteckna allagrenverkets fina konturer. Ljuset kommer mäktigt som enbred livsflod.Så är det vårdoften, den där råa, litet fräna vårdoften, somstiger en åt hjärnan och gör en yr av fröjd. Det var allt­sammans beskrivet så, att man ville vara där ute dagen om.Det var, som om man ej kunde finna våren annat än i Göte­borgs slottsskog.Han, som skrev krönikan, glömde ingenting. Han taladeockså om det uppspirande gräset, om de lövkaskader, somvällde ned utför de buskklädda branterna, om de friskt ned­dansande bäckarna.Det enda, som han beklagade, var, att det var så öde där,så få människor och framför allt så få djur. Man hade kommitatt tänka på att rådjur borde kunna trivas där, och manhade fört dit ett par. Men geten hade genast dött, och nuvar det en jämmer att skåda den kvarlevande råbocken. Detstackars djuret kunde ej uthärda ensamheten, det lyfte knappastögonen för att se ut över det tilltalande landskapet, det tynadebort mitt i all denna härlighet. Timme efter timme kundeman se det stå och gnida halsen mot en ungbjörk. Om detej snart finge sällskap, vore det ringa hopp om att någonsinfå se dessa Nordens gaseller beta på den fina gräsmattan ochi lätta språng ila hän över den rikt blomstrande skogsmarken.Så slöt krönikan, och vem helst, som läste den, kunde ejundgå att tycka, att det var stor skada, att ej också rådjurenkunde ta del av denDet var en liten arrendegård nere i Skåne. Det var vårockså där, och blommor funnos där i än större rikedom äni Slottsskogen, men de stodo och blommade på dikesren ochvägkant och i en liten förvuxen trädgård. Där fanns ingenskog och ingen skogsmark på vida vägar. Runtomkring varden fria, obegränsade slätten.En dag, då fåren voro utförda på trädan, kom en råget ochsällade sig till dem. Ingen kan veta vad hennes eget folkhade gjort henne, hon hade skilt sig ifrån rådjuren och visadeingen håg att uppsöka dem ånyo. Det är möjligt, att hon varen äventyrerska, men också troligt, att hon endast råkat vilseoch ej kunde hitta hem till hjorden. Nu följde hon fåren heladagen, och man aktade sig för att störa henne. Om ett pardagar var hon så nöjd med sina nya vänner, att hon följdedem hem till fållan.Då man nu hade henne där, kom man på en idé. Manerinrade sig skogsmarken i Slottsskogen, och man tänkte påvilket härligt liv det skulle kunna beredas denna lilla vilse­komna stackare, om hon finge vistas där. Det var ett såvackert djur, med fina, smäckra former, stora, rörande ögonoch den lenaste päls, blank som en bokstam.Det var en hel idyll att kunna bjuda en sådan skönhet påett sådant paradis, det var att föra en fattig tös, som sitterövergiven vid vägkanten, till en konungaborg. Och då mantänkte på denna stackars ensamma bock, som gned halsen motungbjörken och ej kunde njuta av all sin härlighet, så förefölldet hela vackert som en saga.Tyvärr tog det tid, innan tanken kunde utföras. Man måstetillfråga godsförvaltningen, och man måste tillfråga skogs­staten. Det drog om ända till den sista juni, innan man i dendagens Handelstidning kunde läsa hur allting avlupit.”Rådjursstammen i Slottsskogen. I Nyåker i Skåne fångadesför en tid sedan en råget, som slutit sig till fåren och följtdem in i deras fålla. Rågeten erbjöds Slottsskogen och an­lände i går välbehållen till sin bestämmelseort. Hon blirtvivelsutan ett synnerligen välkommet sällskap för den råbock,vilken redan en längre tid vistats där. Den vackra parkenkommer att erbjuda ett nytt behag, då hjordar av dessaNordens gaseller beta på den fina gräsmattan och i lättasprång ila hän över den rikt blomstrande skogsmarken.”Tyvärr hade dock råbockens ensamhet varit för långvarig.Det var en nybyggare, som blivit plundrad på hopp och modunder de hårda nyodlingstiderna. Då äntligen de bättredagarna randas, har en sådan stackare ej krafter att njutadem. All världsvana, allt umgängesskick är borta, ensamheten,som förtärt honom, har på samma gång blivit honom kär.Han tål ej att bli oroad.Så att fastän den lilla rågeten var kommen, visade rå­bocken ingen lust att överge ungbjörken. Han lät kamratensköta sig själv, han låtsade ej om att hon var där.Ah, det var ingenting att förundra sig över. Redan dennionde juli stod hans dödsruna i Handelstidningen:”Felslagen förhoppning. Den råget, som för några dagarsedan infördes i Slottsskogen, är redan lämnad ensam. Rå­bocken, som länge befunnit sig i avtynande tillstånd, dog igår. Vårt hopp att få se hjordar av dessa Nordens gasellerbeta på den rika gräsmattan och i lätta språng ila hän överden blomstrande skogsmarken är således tillintetgjort.”Det var ju dock ej någon anledning till förtvivlan, fastänman kunde sörja över att den vackra tanken redan krävt sittandra offer. Ingenting är så säkert som att då nybyggar­strömmen en gång riktat sig åt ett håll, då upphör den ej,förrän denna fläck av jorden inträtt i civiliserade för­hållanden. —Det finns en rådjursstam i Bohuslän. Den är ej stor, menden tillväxer år för år; det är en frisk och härdig ras. Denär van att reda sig på egen hand, den har ej djurgårdareller vinterskjul att lita till som den skånska. Den hoppar ochklättrar som getter och fruktar ej för att simma över självaGöta älv. Men naturligtvis händer det dock, att vintern blirden för besvärlig, så att den söker utvandra.Det var verkligen så, att en bock från Bohuslän, som hadeförra årets vinter i alltför friskt minne, greps av utvandrings­feber, då han såg hösten komma. Han lyckades först kommaöver Nordre älv till Hisingen, gick så rätt över ön, och dåhan här åter hejdades av vatten, kastade han sig beslutsamt iGöta älv för att uppnå fastlandet. Han måtte dock hava över­skattat sina krafter, strömmen grep honom och förde honomända ut mot Långedrag.Två fiskare kommo just hemseglande, då de fingo seråbocken kämpa med vågorna. De lade om rodret, kommotätt inpå honom och drogo upp honom i båten.Vad skulle man nu göra med honom? Ett fiskläge är ingenpassande uppehållsort för en råbock. Det låg naturligtvis näratill hands att tänka på Slottsskogen. Men å andra sidan, Slotts­skogen började få rykte om sig att ej vara bra för rådjur, ochfiskarens barn hade fattat kärlek för det vackra, livliga djuret.Emellertid kom det ej att undgå sitt öde. I början av oktoberlästes i Handelstidningen:”Rådjursstammen i Slottsskogen. För några dagar sedanlyckades två fiskare från Långedrag infånga en råbock, somkom simmande emot dem i vattnet. Djuret har hembjuditsSlottsskogen, där det kommer att bli ett välkommet sällskapför den råget, vilken i somras följde en fårflock in i fållanoch vars make dog kort efter hennes hitkomst. Vi kunna alltsåhoppas att snart se hjordar av dessa Nordens gaseller beta påde vackra gräsmattorna och i lätta språng ila hän över denrikt blomstrande skogsmarken.”Den skånska rågeten hade nu varit ensam härskarinna överSlottsskogen från juli till oktober. I början hade hon i riktmått njutit av det fina gräset och de läckra, bladrika skogs­växterna. Hon hade sökt upp viloplatser inne i skogsdunklet,där hennes gråbruna päls alldeles gick samman med det skif­tande färgspelet i de torra bladen på marken. Hon hade valtsig vattningsställe, där en bäck strömmar med friskt vattenin i den lilla sjön. Hon hade försökt att göra sig hemmastadd.Men det hade dock varit en för lång och outhärdlig en­samhet. Hon hade så småningom upphört med alla strövtågoch ville varken äta eller dricka. — Snart var ungbjörken detenda av hela arvet, som hon tog i anspråk. Hon stod och gnedhalsen mot den, tills marken var helt betäckt av silkeslen ull.Så kom den nye från Långedrag, och hon liksom vaknadeupp till nytt liv. Hon följde honom vacklande, då han skredhän över området. Då hon såg honom våga ett språng över enalbuske, sökte hon följa efter. Men någon riktig livskraft vardet ej i henne. Det var endast en vaktpost, som glädjer sig åtatt bli avlöst.Det dröjde ej många dagar, innan man läste i Handels­tidningen :”Felslagen förhoppning. Den råbock, som infångades vidLångedrag, är redan ensam i Slottsskogen. Rågeten, som fannsdär förut, dog i morse. Vårt hopp att snart se hjordar av dessaNordens gaseller beta på de vackra gräsmattorna och i lättasprång ila hän över den rikt blomstrande skogsmarken är så­ledes ånyo tillintetgjort.”Men naturligtvis kunde man ändock hoppas, att ej rå­djurens ihärdighet skulle vara besegrad. —Det blev sträng vinter år nittiofem. Bland jägarna i Väster­götland klagades mycket över att rådjursstammen led så storskada, att den höll på att gå ut. Djuren svulto ihjäl, därför attsnön låg så djup och så hårt frusen, att de ej mäktade attsparka fram sin föda under den. Än värre var det, att rävenhade börjat göra jakt på dem. Han kunde hinna upp dem nu,då de sjönko i snön, och han hängde sig fast i deras strupeoch bet av den.Men detta var naturligtvis gynnsamt för Slottsskogen. —Det förvånade ingen, då man i februari 1895 fick läsa iHandelstidningen:”Rådjursstammen i Slottsskogen. Väktaren i Slottsskogenöverraskades angenämt i morse av att finna, att två rådjur,en gammal hona och en ung get, i natt tagit sin tillflykt inominhägnaden. Tyvärr kommo de för sent för att sällskapa medden råbock, som förra hösten uppfiskades vid Långedrag. Handog redan vid jultiden. Våra förhoppningar att snart få sedessa Nordens gaseller beta på den vackra gräsmattan och ilätta språng ila hän över den rikt blomstrande skogsmarkenäro dock ej alldeles tillintetgjorda.”Det hade således ej varat längre än till jul, innan denmodiga simmaren från Långedrag hade dukat under. —Den, som vill följa denna nybyggarhistoria än vidare, harendast att söka i Handelstidningens spalter för nittiofem ochnittiosex. Det är otvivelaktigt, att dramat i Slottsskogen ut­vecklat sig med många skiften och att det kostat ännu mångaoffer. Ty som en evig sanning gäller det:Den, som gaar forrest i en alvorskamp,Han sejrer ej, han kæmper kun og falder.P. S. Just som dessa rader äro avslutade, innehåller dagensHandelstidning en notis i ämnet.”Den lilla indiska bocken, som hamnat i Slottsskogen, harunder sommaren blivit så tam, att han kommer fram tillstängslet och äter ur de besökandes händer. Han tycks trivasväl, men hur det kan gå med honom, då kölden inträder påallvar, därom äro dock meningarna delade.”Det tycks dock, som om det ej borde finnas mer än entanke om det öde, som väntar honom.1896. 
HÄMND FÅR MAN ALLTID.Det var en lång och rätt bred dal. På dess ena sida stoden räcka taggiga kustberg, på den andra en jämnhög ås, somvar klädd med tät skog. Nere i dalen fanns en kyrka och envid, öppen bygd, där all skog var bortröjd.En söndagskväll var det, och solnedgången låg och brannbakom kustbergen. Folk, som hela dagen sovit inne i stu­gorna, kom ut på gårdsplanen, sträckte på sig och lyssnadeför att höra om det ljöd dansmusik från något av världensfyra hörn. Den, som lyckades uppfånga en enda ton från engiga, bar det av med på de smala, snöiga byvägarna, ochdär kom han drivande fram som på måfå, långsamt och säv­ligt, men dock med lekstugan säkert i sikte.Så kom grupp efter grupp glidande inom dörren hos Arildkolare i skogsbrynet. Där frågade ingen efter vem som kom;den nye gästen stod en stund nere vid dörren, vande ögonenvid röken, som välvde fram under rökfånget och bolmadeomkring i rummet, innan den fann vägen till hålet i taket,och så gav sig den nykomne in i leken. Ringdansen gick överjordgolvet, halmen var bortsparkad, grisarna voro uppkördafrån gropen under takhålet, där de helst höllo till, stort sväng­rum var det icke, men Arild själv skötte gigan, och dansenförlöpte likaså väl där inne i vintertjället som den skullegått en sommarkväll i en skogsbacke.Arild hade en hustru, som hette Tora, hon brukade alltidkrypa undan i någon mörk vrå, då han bjöd på dans. Honvar folkskygg och rädd, hade nästan alltid gått i skogensom vallhjon och hade ord om sig att kunna se mer änandra.Denna kväll var hon ovanligt glad, dolde sig ej utan sattframme på spishällen, där stockbrasan var rest alldeles bred­vid henne. Det fanns litet färg i hennes breda, feta ansikte,ögonen, vilka voro ljusa som vatten, blickade livligt, och honrörde de stora händerna, då hon talade. Alltsom folk lademärke till henne, gick man ur leken och kom fram och häl­sade.Den hon då gripit om handen, höll hon kvar, tills honfått berätta vad som denna morgon hänt henne. Hon varförlägen att komma fram med det men så stolt, att honmåste säga det.Folk hade annars svårt att låta bli att skratta, då honberättade vad hon sett och drömt. Nu skulle man ändock se,att hennes siargåva var värd något.På morgonsidan hade hon legat och drömt, att hennestre getter gingo vilse uppe på storskogen. Hon hade hörtdem bräka så ömkligt, att hon vaknat. Då hon nu sett upp,hade hon genast varsnat alla getterna i sin kätte nere viddörren, och hon hade ju först tänkt, att detta endast var envanlig dröm. Men så kom en oro över henne. ”Nej, nej,detta är en siardröm”, hade hon sagt till sig själv.Därmed hade hon stått upp, klätt sig i skinnkläderna, kastatluren över axeln och gett sig upp i skogen. Hon hade vikitav från vägen, gått efter andens anvisning och varit näraatt fastna i snåren. Hon skrattade lågt, då hon berättadedetta. Visste de vad det var att gå från vägen i storskogen.Bottenlös mark, som ej frös i någon köld, snår, som fylldevarje tomrum mellan stammarna, revor och rötter ochstickande taggar och nedvräkta träd, det var det allt uppei storskogen.”Men där uppe fann jag tre vilda bockar”, sade hon. ”Komoch se vad jag fann där.”Hon förde sin gäst utmed räckan av de dansande hän tillsängskåpet, som var väggfast och skyddat av dörrar. Honöppnade dörren, lyste för sig med en sticka och visade hurudär inne på den breda bädden lågo tre män. De voro alla irivna trasor, utmagrade voro de, så att ansiktsknotorna kas­tade svarta skuggor på kinderna, men dragen voro djärvaoch vackra. De sovo så, att varken dansen eller Toras före­visning kunde väcka dem.”Detta är mina tre vilda bockar, som jag fann i snåren”,sade hon. ”Det är tre fattiga gesäller, som gått vilse på stor­skogen och irrat där i åtta dagar. Om jag ej kommit, skullede nu varit döda. Hela dagen har jag kokat mat, och nusova de. Se, hur de sova!””Det är en Guds nåd, som låtit dig rädda dem, Tora”,sade hennes gäster.”Gud ville, att jag ej alltid skulle vara ett åtlöje”, sadekvinnan.På detta sätt förled kvällen. Men fram mot liggdags skeddeett avbrott. Då slogs dörren upp med fart och en lång ochstor man kom in. Han bröt genom ringen av dansande, ställdesig mitt på golvet och höjde handen.Det var prästen, herr Ane, han kom att förbjuda danseni söndagsnatten. Han hade denna dag stått i kyrkan ochpredikat för tomma väggar. Han hade trott, att pest ochörlog tagit bort alla människor, men nej, här voro de, häri lekstugan funnos de. Och prästen avkunnade bot och kyrko­plikt över dem alla.Nu när han funnit dem, sade han, skulle de höra hanspredikan. Han talade och rev ned deras glädje, skrämdedem med det förfärliga kommande livet, så att de aldrigmer tyckte sig kunna lyfta en fot till dans.”Dansen nu, om det lyster eder”, sade prästen, ”dansennu, nu veten I vart I dansen!”Somlige smögo tysta bort, andre stodo förlägna, söktehålla sig morska men började snart småsnyfta. En tös, somnyss dansat som vildast, föll på knä och kysste prästens hand.Ingen vågade säga emot honom mer än Tora. Hon, someljest alltid var rädd, kom fram bred och viss på sin sak.”Präst”, sade hon, ”här hava vi dansat alla söndagskvällari alla dessa år, och dock är detta ett Guds hus. Du skall hörahur Gud i dag gjutit sin välsignelse över mig.””Trollkona”, sade prästen, ”vill du tiga. Det som kommertill dig av välsignelse är djävulens välsignelse. I kväll talarjag till människor, som kunna omvända och bättra sig, meddig skall jag göra upp min räkning en annan gång.”Därmed gick prästen, och det var stor bedrövelse i stu­gan. Arild tog ett par toner på gigan men lade genast bortden. De fleste av dem, som dansat, gingo hem.Tora satt åter framme vid härden, hon kastade ny vedpå brasan och syntes lika glad som förr. Några, som sågo,att hon ej förlorade modet, gingo fram till henne och börjadetala illa om prästen.”Luthers lärdom har gjort herr Ane vild och galen”,sade en bonde. ”Förr då han hörde påven till, fick mandansa i själva prästgården.””Han är ej så god, som han gör sig, du Tora”, sade enannan.”Gör han något mot mig, skall jag väl berätta hur hanfått sina pengar”, sade Tora.Och som nu många frågade henne vad hon menade, be­rättade hon:”Prästen herr Ane var en gång mycket fattig, men hanhade en bror, som var en storbonde och mycket rik.Så dog bonden, och herr Ane flyttade in i hans gård,som låg närmare kyrkan än hans egen. Och så snart hankommit in på gården, började han söka efter brodernspengar, men kunde ej finna dem. Han grävde i jorden ochhan rev ned spismur och källarvägg för att finna pengarna,men de höllo sig borta för honom.Pengarna ville ej komma till herr Ane, fastän han badGud om dem med långa böner. Och herr Ane blev både sjukoch förtvivlad av att söka och ej finna.Och man skrattade över hela nejden åt herr Ane, därföratt han ej dolde sin sorg. ’Har du sett min brors pengar?’kunde han fråga den armaste tiggare.Så kom min mor, som ej var annat än en fattig tiggar­käring och alltid gick från gård till gård, en kväll fram tillprästgården och bad herr Ane om härbärge över natten.’Du skall intet härbärge hava, om du ej kan tala om förmig var min bror har gömt sina pengar’, sade herr Anetill henne.’Om jag det visste, herr Ane’, sade mor, ’så behövdejag väl ej gå på landsvägen och tigga mitt bröd.’Och hon bad honom för Guds barmhärtighets skull, atthan skulle ge henne husrum, ty det var ej gott för henneatt ligga ute under bar himmel på sin ålderdom.Men herr Ane sade, att så som han sagt, skulle det bli,och hon skulle intet husrum få, om hon ej skaffade honompengarna.’Men om jag gör detta, skall jag hava husrum i prästgår­den till döddagar’, sade mor. — ’Det skall du’, sade herr Ane.Så bad mor, som var i stor skräck för vad hon åtagitsig, att herr Ane skulle ge henne stora linnelakan, och honsvepte dem om sig såsom hon varit ett lik. Sedan gick hontill kyrkogården och tog gravmull och strödde över sig, ochså lät hon herr Ane öppna kyrkdörren för sig, och hanföljde henne in i kyrkan och hjälpte henne upp på en lofts­bjälke.Och där låg mor på bjälken under taket. Hon gick ige­nom allt med glatt mod i tanke på att hon skulle kunnavinna en trygg ålderdom.Så kunde det vara hänemot midnatt. Då blev det ljusti kyrkan, och ett par stenar i golvet lyfte sig, och en av dedöde kom upp i kyrkan. Han var en stor och grov man, hangick flera varv kring kyrkan, och så fick han se mor. ’Ärdu död?’ sade han till henne. Och hon tordes ej svara. Dåtycktes han vilja klättra upp till henne. Så sade mor medhes röst: ’Ja, jag är död.’ Och då lät han henne vara.Men denne döde var prästens bror, och han gick nu återtill sin grav. Han hämtade upp därur en halvtunna, som varfull med silver och guld, och mor sade, att hon såg hur hantog guld- och silvermynt och lekte med dem, och han kastadedem över sig, så som hade han setat i badet och stänkt översig vatten.Men då han lekt sig trött, vräkte han pengarna ned i gra­ven och steg ned i sin kista, och golvstenarna lade sig självatill rätta på sina platser.Mor hängde kvar på sin bjälke ända till morgonen, ochdå kom prästen herr Ane och frågade, om hon ännu levde.Jo då, mor var frisk och färdig. ’Kom då och få dig en bitmat’, sade prästen. ’Nej, först skall jag tjäna mig husrumför mina gamla dagar’, sade mor.Hon bad prästen gå efter folk, och hon lät dem bryta uppgolvet över hans brors grav och lyfta upp kistan. Och dåde gjorde detta, märktes intet underligt, men då mor sade:’Se nu efter vad som ligger kvar i graven’, började dendöde välta sig fram och åter i sin kista. Men mor bad kar­larna endast skynda på med arbetet.Mor höll sin hand på kistlocket, ty hon hörde hur dendöde arbetade där inne. Så lyfte de upp ur graven en storhalvtunna full med guld- och silverpengar. Och mor varglad, då de åter hade den döde nere i graven och kyrk­golvet lagt till rätta.’Giv mig nu mat’, sade då mor till prästen, ’nu har jaggjort ett gott arbete åt dig.’Och prästen gav henne mat och behöll henne hos sig iåtta dagar, så lät han henne gå ifrån sig.Då mor åter blev utdriven på vägen, förbannade honhonom och sade:’De pengarna, som jag vunnit dig, skola bliva din olycka.’Och mor berättade, att prästen sade till henne, att hanej var rädd för något, som en tiggarkäring kunde görahonom.’Hämnd får man alltid’, sade då mor. Det var mors ord­stäv, detta, att man alltid fick hämnd.””Men ingen hämnd fick hon på prästen”, fortfor Tora,”och nu kallar han hennes dotter för trollkona.””Han skulle ej hava den stora kistan bredvid sin säng såproppande full av pengar, om ej min mor varit”, fortfor Toraoch retade upp sig. ”Han skulle ej kunna sitta och kasta medpengar och välta dem över sig, såsom han brukar, han justsom den döde, om ej min mor hulpit honom.”I detsamma Tora sade detta, hördes ett sakta skrapande.Det hördes ej helt nära, men ej heller långt borta. Ingenvisste vad det var. Det tycktes, som hade någon sökt fila hålpå själva husväggen.”Vem är det, som slipar knivar i mitt hus?” utbrast Toraplötsligt.Nu blev det helt stilla. Men då samtalet åter kommit igång, började det på nytt gnissla och skrapa.Tora tog en sticka, gick bort till sängskåpet och såg in.Där lågo de tre vandrarna utsträckta på bädden och sovosom de sovit hela kvällen.Nu var det åter stilla en stund, så började oväsendet pånytt. Envar hörde tydligt huru knivar gnedos mot sten ochmot läder och slipades.”Gud hjälpe oss, det är ett varsel”, sade Tora. ”Må detej hända oss något ont, därför att vi tala illa om prästen!”Men nästa morgon låg prästen, herr Ane, mördad i sinsäng, och hans stora penningskrin var bortfört. Och det blevgenast bekant, att det var de tre vandrande gesällerna, vilkalegat och sovit tröttheten av sig hos Arild kolares, som be­gått mordet.De hade hört Tora berätta om prästens penningar, därde legat och låtsat sova. Och de hade genast planlagt mor­det och börjat slipa sina knivar.Och sedan den dagen gick den gamla tiggarkäringens ordkring bygden som ett ordstäv. ”Hämnd får man alltid”, sademan. ”Gud kan slå med en saga. Gud kan fälla med en dröm.Hämnd får man alltid.”1897.EN FABEL FRÅN HAVSKUSTEN.Till Henrik Ibsen.I Bruges i Belgien hava de en berättelse, som lyder sålunda:”Det var för rätt länge sedan, då havet låg mycket närmareBruges, än det nu gör. Då behövde man ej resa ända ut tillOstende för att finna det. Man såg det från Bruges’ murar, ochstundom hände det vid storm och högvatten, att de grågulahavsvågorna rullade fram över den jämna marken utomstaden och blandade sig med det blanka vattnet i Bruges’kanaler och i Kärleksdammen. Man förstod sig ej rätt påatt hålla havet på avstånd genom dammar och vallar på dentiden.Men då havet sålunda kunde nå själva Bruges, kan mannog förstå, att de byar, som lågo väster om staden, skulleha ständig orsak att frukta det, och det var ej att undra påatt folket i en sådan by föll på den tanken att söka skyddasig för havet genom en vall.Hela byalaget kom tillsammans en tidig morgon, man sta­kade ut riktningen för vallen och började arbeta. Somligaflätade skanskorgar, andra körde fram jord och sand, ochnågra byggde själva vallen. Det gick raskt undan, och mangick där och gladdes åt den tiden, då åkerfält och hyddorskulle ligga trygga och skyddade bakom vallen. På sammagång föreföll det folket otroligt, att det stora havet skulle låtasig utestängas. ’Det är ej troligt, att det låter lägga på sigett sådant betsel utan att göra motstånd’, sade de.Framemot middagstiden, då vallen började se rätt be­tydlig ut, kom en liten hund springande fram till arbetarna.Ingen kände honom eller visste vem han tillhörde, han komfrån havsidan, där ingen bodde. Det var ett lekfullt djur,lustigare än någon hund de ännu sett, och det roade arbetarnamycket att leka med honom. Tusen konster kunde han, ochdet var stor glädje på vallen, sedan han kommit. Det kandock vara, att han förströdde arbetsfolket så, att de, dåkvällen kom, ej hade hunnit så mycket, som de bort. Undernatten kom havet och sköljde bort allt deras verk. Det fannsej en videkorg, ej en jordtorva kvar på vallen, då morgonenkom.Men byfolket började arbetet på nytt. Framemot middags­tiden, då vallen åter började resa sig, kom hunden och lektemed dem, och på natten kom havet och förstörde vallen.På alldeles samma sätt gick det den tredje och fjärdedagen.Men den femte dagen togo arbetarna fatt på den svartahunden, då han kom springande för att leka med dem. Dekastade honom ned mellan skanskorgarna, vräkte sand överhonom och begrovo honom levande. Ty det syntes dem, atthan måste vara utsänd av havet för att hindra arbetet.Och se, alltsedan de hade begravt hunden, hade havet ingenmakt över vallen, utan den blev liggande.”Man kan visa vallen än i dag, men man kan ej riktigtsvära på att den där historien med hunden är sann. Manberättar den i alla fall i Bruges, därför att det gömmes enbetydelse i den.Sandvallen, säga de, äro de lagar och former och sed­vänjor, som vi resa omkring oss för att få skydd mot denstora, vilda naturen inom och utom oss, som alltid liggeroch lurar på att ta väldet över oss. Under sådana vallarkunna vi bo både tryggt och behagligt, men alltid har denstora, vilda naturen sina utsände, som komma och störaarbetet på vallarna. Ack det är ingenting vi älska så mycketsom dessa, som narra oss att leka och rasa, som komma ossatt känna oss som människor.Man begraver dem ej vidare levande, varken i Bruges ellerannorstädes.Men så bo ej heller människorna mycket trygga under sinasandvallar.1898. 
EN VÅRSTORM.I den gamla köpstaden Kungahälla gick det många gångerunderligt till, och en gång hände det där, att våren kom såsent, att det knappast fanns ett grönt strå ännu vid pingst­tiden. Dag efter dag hade gått under köld och nordlig blåst,ingen blomma hade vågat sig upp ur mullen, och intet bladhade brutit fram ur hylsan. Men så kom äntligen värmen påsjälva pingstdagen.Det var alls ingen klar, lugn dag, då värmen kom. Himlenvar överdragen med ett vitt skytäcke, solen såg man ej, ochblåsten kastade sig fram stötvis och vinande. Men det varjust blåsten, som förde värmen med sig. Den kom rätt frånsöder och kom ej blott med värme utan ock med ett egen­domligt brus, som hade den något nytt att säga, som fördeden med sig en helt annan musik än andra vindar.Varhelst vinden drog fram, såg man grönskan titta utinom några få ögonblick. Ty alla blad, som legat inrulladei sina gömslen, hörde hur den for förbi, mättad av sydligaländers lövprassel och fågelsång, och så bröto de sönder sinabruna fjällhylsor för att se om de hört rätt och om sunnan­vinden var kommen. Och på samma sätt gick det blommorna,som stått med knopparna i jordbrynet och väntat nära nogen hel månad. Vinden lade sig ned utmed marken, viskadeoch virvlade, och blåsippor och violer hörde hur den barmed sig fjärilfladder och källbrus. ”Sunnanvinden är kom­men, sunnanvinden är kommen”, ljöd det från blomma tillblomma, och så togo de alla mod till sig och bröto sig ut.Och sålunda kom det sig, att den varma vinden tycktesskaka ut en hel ström av färger över de breda ängarna ochde skogklädda höjderna runtom Kungahälla. De gröna top­parna på den nya vassen sköto upp vid flodstranden, skogs­marken vitnade av sippor, åkrarna blevo sammetsgröna avlen sädesbrodd, björkskogens toppar vajade och vajade, ochför varje svängning utrullades allt mer och mer de små ljus­gula bladen, så att det verkligen såg ut, som om vindenhade blåst ut över skogen ett glest, gulgrönt flor, som tätnadeoch tätnade timme efter timme.Men vinden nöjde sig ej med att endast kalla fram blom­mor och blad. Han for också in i själva Kungahälla, rusadeden långa gatan upp och ned, ven omkring pumpstockar ochbikupor, som om den velat övertala dem att grönska ochblomstra. Den sopade varje trappa, sjöng vid varje dörr,svängde på varje flöjel, virvlade bortåt alla de breda bryg­gorna. Och människorna kunde rakt ej undgå vårstormen.Utan att de visste det, hörde de brus av främmande ländersljusa skogar, kände doft från främmande länders rika blom­mor, och detta kom deras hjärtan att svälla av längtan. De,som sutto i kyrkan vid mässan, hörde ej ett ord av det gamlalatinet utan hade alla sina tankar utanför kyrkmuren, de,som legat sjuka i sina bäddar hela vintern, voro nära attdö av sorg över att ej kunna vandra ute i det gröna, ochde friska, de friska strömmade ut genom stadsporten ochirrade omkring ute på ängar och fält och jublade över blekagrässtrån och svaga vasstänglar, som om de hade funnitsilver och guld.På en liten brant kulle i det gamla Kungahälla reste sigett hus, som var betydligare än alla andra byggnader i staden.Där bodde kungen och drottningen, och det var, som omvinden visste det, ty ingenstädes sjöng den och lockade såsom där. Och då den i ett par timmar yrat gårdsplanen runti många små virvlar, sjungit vid husknuten och kastat inlärkkvitter och vårdoft genom takhålet, kommo både kungoch drottning och mycket hovfolk ut i den öppna dörrenför att lyssna på vårbruset.Då kung och drottning hade nått så långt som till tröskeln,måste de göra som alla andra. De kände, att de måste gåensamma ut i våren, och de vinkade åt hovfolket, att manej skulle följa dem. Och de gingo ned i staden och följdeden långa gatan, där bien surrade kring de otaliga kupornaoch där boskapshjordar och människor trängdes för att nåde grönskande ängarna. Och det var endast en enda sven,som gick efter dem.Då kungen lämnat staden, tog han vägen bort mot dehöjder, som stodo i cirkel runtom staden och stadsbornasåkrar. Och han gick fram genom de ängar och lundar ochsvedjeland och björkhagar, som bildade ett bräm nedomkringde granskogsbeklädda höjderna.Där kungen gick, hade vinden i allmänhet ganska fritt spel­rum, så att den alltid kringsvävade och följde honom. Och såkunde kungen ej låta bli att tänka på vinden.Först tänkte han, att det var en besynnerlig vind. Det varsom skulle den vända upp och ned på det, som man var vanatt tänka och tro. Den tycktes kalla fram ur minnet sådant,som bara var drömmar, sådant som man drömt under oroliganätter, det stod nu fram, som vore det full sanning. Det varalldeles säkert något orätt och upp och nedvänt med vinden,så att man kände sig förvirrad och oviss om sig själv.”Det kan vara detta, att det blåser varmt”, sade kungenför sig själv. ”Man kan ej finna sig till rätta i en varmstorm. I stormväder är man van att frysa. Det är detta, somär upp och nedvänt, och man blir yr av det, som om manskulle gå med fötterna vända mot himlen.”Och kungen förvånade sig alltmer, ty tankar kommo tillhonom, som han aldrig förr tänkt, och han hörde och sågvad han aldrig förr förnummit.Det måtte vara en bra besynnerlig sak, tänkte kungen, attvara vårvind. Alla lockar den ut, den blåser aldrig förgäves,men då den viner om det ena huset, kommer där fram enkung, och då den susar om det andra, kommer där ut entiggare. Och det är samma vind, som blåser kring alla träd,men ur det ena lockar han fram mjukt löv och ur det andratorr barr. Och han föder sång hos lärkor och sång hosgrodor, han släpper fram kor ur ladugården och myror urstacken och ormar ur stenröset. Det är han, som för skeppenut ur vinterhamnen och havrebrodden ur jorden. En helt be­synnerlig sak måtte det vara att vara vårvind.Kungen gick och undrade över hur vinden bar sig åt föratt locka fram allt detta, som lydde honom och som var avså många olika slag. Och medan han undrade, kom han atthöra, att det bodde en oändlighet av röster i vinden och attdet var, som om den skulle ha olika rop för allt den for förbi.Ett rop för törnhäcken, att han skulle sticka ut nyvässadetaggar, ett rop för humlan, att hon skulle stiga upp ur jordenoch börja att samla honung, ett rop för igelkotten, att hanskulle krypa ut ur lövhögen i snåret och börja att äta sniglaroch skalbaggar.Eftersom intet blivit gjort av vårarbete förut, utan jordenlåg kvar, sådan hon varit, då snön tinade av, måste nu all­ting ske på en gång. Eken fick sina blad på samma gångsom sälgen, och gullvivan kröp upp ur jorden samtidigt medblåsippan. Men vinden, som skulle väcka alltsammans, hadefler röster än någon vind ännu ägt, och kungen gick och logför sig själv och försökte att lyssna.Han försökte att särskilja de olika stämmorna. Var detrösten, som väckte snigeln, som krupit in i sitt hus? Var detrösten, som kallade upp haren till att kasta av vinterskrudenoch kläda sig i sommarpäls? Han tyckte sig höra, att gällaljud borrade sig ned i jorden och sade till rötterna, att deskulle börja suga, och till fröen, att de skulle börja gro, ochhan tyckte, att det var raska trumpetstötar, som banade sigdjupt in i skogen och blåste ut sommarens ankomst utanförbjörnidet och rävlyan.Men när så vinden hade en röst för allt annat, tänktekungen, borde den ju också hava en röst för honom och enför drottningen.Men om vinden hade en röst för honom och den kundenå honom, så skulle det ju bli något vidunderligt av. Dåskulle han vakna upp till något nytt. Och han undrade varförej vinden talade till honom så, som den talade till den storagamla eken i skogsbacken och till den toppade pilen, somlutade sig ut över vägen.Och kungen såg på sina händer, som voro stora, medsvällda ådror och buro valkar efter svärdfästet. Och hanströk sitt skägg, som var genomsprängt med gråa strån, ochhan lyfte på hatten och lät vinden fladdra genom håret, lik­som för att den skulle märka hur det tunnat av.Det låg en sådan yrsel i luften, att kungen alls ej fann detorimligt att tänka, att vinden skulle hava en röst för honom.Ville den blott komma och viska något till mig, tänkte han,så skulle blodet börja dansa genom ådrorna som i forna tideroch jag skulle känna ungdom i sinnet och jag skulle kastahatten av huvudet och i stället binda boklöv i håret. Mendrottningen och jag skulle ej gå stillsamt efter varandra, somvi nu göra, utan på en smal stig som denna skulle vi trängassida om sida, och vi skulle jaga varandra över skogsmarken,och för varje gång jag fångade drottningen, skulle jag kyssahenne. Och så skulle jag åter ha mjukt skinn på händernaoch skägglösa läppar och tätt hår.Medan han tänkte och tänkte, gick han alldeles tyst ochhöll sig till och med ett par steg före drottningen. Hon kundenästan tro, att han glömt bort henne, men hon var närvarandei hans tankar hela dagen.Han såg sig ofta tillbaka och nickade till henne, men hanhade ej kraft att bryta av sina tankar för att tala. Han und­rade också mest av allt vad våren skulle komma att lockafram hos drottningen. Till henne kan ej vårrösten tala påsamma sätt som till honom, tänkte han. Den behövde ej görahenne ung, ty hon var redan ung. Hon kunde ej bli skönareän hon var, hennes hår kunde ej bli blondare eller rikare,hennes ögon kunde ej glänsa blåare, hennes kinder kundeej blomstra ljuvare.Men om vinden ändå hade en röst för drottningen, vadskulle den göra henne till, hur skulle den förändra henne?Kanske skulle den kalla fram det hos henne, som gjorde,att han, den första tiden han ägde henne, kunde sitta helatimmar bredvid henne och betrakta henne. Det skulle kungenej misstycka, ty fastän han ännu i denna dag höll henne kär,så ville han dock mer än gärna finna tillbaka de första tider­nas hänryckning.Det blev allt klarare och tydligare för kungen, ju längrehan vandrade, att det verkligen i vinden fanns en röst förhonom och en för drottningen. Det gällde endast, menadehan, att komma långt och djupt in i ödemarken, så att vindenskulle kunna få tala till dem så, som den aldrig förr talattill någon människa.Så kom han ut ur skogen på en äng, och mitt på ängenlåg en liten björkdunge.Kungen märkte genast, att det var, som skulle vinden haftså mycket att syssla med annorstädes, att den alldeles glömtbort denna plats, som låg undangömd inne i skogen. Detlåg ännu en rand av smutsig snö runtom ängen, och björ­karna voro nätt och jämnt brunröda i topparna. Men icke ettspår av grönt fanns där varken på träd eller mark.Just då kungen kom ut på ängen, var där alldeles lugnt.Han stannade och lyssnade efter vinden, som susat i hansöron hela dagen.Han hade ej lyssnat länge, förrän det började spela iluften, och han kunde se hur de stora träden i björkdungenryckte till för ett ögonblick. Sedan blev allt stilla en stund,men så kom samma ljud igen, och åter gick det en darrninggenom björkgrenarna.Nu fingo björkarna veta det, tänkte kungen. Det var vår­rösten.Strax därpå var hela stormen framme, den omsvepte helaängen med värme, och kungen hörde hur den sjöng medolika röster för allt, som fanns på ängen, för groda och mask,för tistel och starr, för törne och ljung.Men då allt omkring honom hade fått sitt rop och sinväckelse, blev det alldeles tyst och stilla ett ögonblick, ochkungen kände en darrning i alla leder, och något sade honom,att nu var turen kommen till honom.Så hörde han en stark ton, och i detsamma kom vindenoch omslöt honom. Det skedde så, att en stark luftström virv­lade omkring hans fötter, så höjde den sig, slingrade sig omhans kropp som en orm, lindade sig alldeles uppför honomoch gick in i hans huvud.Men sedan skedde ej något så förvånansvärt, som hanväntat, utan vad som hände var endast, att vinden virvladeoch virvlade omkring inne i hans huvud under ett starkttutande. Och på samma gång började allting dansa runt förhans ögon.Det ville ej upphöra, vårstormen var inkrupen i hanshuvud, och den kunde ej komma ut igen.Han satte händerna till tinningarna och visste ej rätt omhan skulle gråta eller skratta. Allting dansade runt om honom,skogen och ängen och björkdungen surrade omkring i enhögtidlig takt. Han förlorade alls ej medvetandet, han visstehela tiden, att det var därför att vårvinden surrade omkringinne i hans huvud, som allt där ute syntes röra sig.Nu skall det väl ske något vidunderligt, tänkte han, mendet blev till ingenting annat än virvlande och tutande. Ochdå kände han, att han måtte vara för gammal, han var somett gammalt ihåligt träd. Vinden kunde ej mer få något livi honom.Så undrade han om vinden hade nått drottningen. Hanvände sig om och såg på henne, och det första han märktevar, att hon sakta kretsade omkring honom, hon som alltannat.Men då han vant ögonen bättre, såg han henne så för­ändrad, att han ej vågade betrakta henne utan genast vändesig bort.Det var ej hans drottning mer, det var någon sorts skogs­människa. Hon hade ett stort horn i pannan, och hennesfötter, som stucko fram under klänningsfållen, buro klövar.Med detta var hon vacker, nästan skönare än förr. Ochdet gick genast upp för kungen, att nu såg han henne i sinrätta gestalt. Det var ett skogsrå, som han haft till drottningunder alla dessa år, och nu hade våren tvingat henne att visavad hon var.Han försökte tänka, att han, som hade stormen inne i huvu­det, ej kunde se rätt. Men han såg henne så tydligt, att honpassade så väl samman med skogen, att han ej kunde tvivla.Men rädd blev han, och utan att än en gång vända huvu­det mot henne, tog han vägen hemåt mot Kungahälla. Hangick alldeles som skulle han fly henne, han hjälpte henne ejöver bäck eller stätta, han ställde icke ett ord till henne.Först då kungen var kommen tillbaka till kungshuset ochskulle gå in där, vände han sig om.Då hade han nästan hoppats, att vad han sett i skogenskulle vara en synvilla, men det var det ej. Drottningen komsakta efter honom, hon var alldeles uttröttad, och de hadegått på sådana vägar, att hennes klänning både var riven ochvåt. Men det vilda och djuriska, som kommit över henne iskogen, förde hon med sig. Hon var alldeles icke en män­niska.Och kungen flydde in i kungshuset och slog igen dörrenbakom sig.Man kan läsa i gamla böcker om hur det tillgick i Kunga­hälla på kvällen efter den dagen, då våren kommit, och mankan också få höra gamla människor, som bo vid den storaälven, berätta om det.Och de säga alla, att på den kvällen satt kungen i hög­sätet i sin stora sal med hovfolk och kämpar omkring sig,men kungen var så djupt nedsjunken i tankar, att han glömdeatt äta sin aftonmat.Det var ej ute i slottet på Ragnhildsholmen, som dettahände, utan i det gamla kungshuset i staden, som var enryggåsstuga med högsätespelare och långbänkar, såsom detbrukades i gamla hednatiden. Där hade det dukats på engång för ett par hundra människor, och de hade alla sattsig till bords, men så föll kungen i tankar och rörde ickevid maten, och då kunde ej heller någon annan få någotatt äta.Den gamla stugan låg på en kulle, och hela det storaKungahälla bredde ut sig nedanför denna, så att hovmännen,som sutto till bords för vitt uppkastade dörrar, tyckte sighöra skedarna ösa och knivarna skära i alla de tusen husenunder dem, men själva fingo de ingenting varken att ätaeller dricka.Där sutto de yppersta männen i landet och hungrade vidkungens bord. Oset från stekarehuset sögo de in genom näs­borrarna, och källarluckan stod öppen, så att de hörde hurtapparna drogos ur tunnorna där nere och hur ölet porladened i träkannorna. Men det bjöds dem varken öl eller mat.Alla landets yppersta män hade ingenting annat att göra änatt lyssna och lukta.Framför kungens bord stodo två svenner, som ej rördesig ur stället. Den ene sträckte fram mot honom en kanna,full med brunt öl, den andre bjöd honom ett fat, fullt medrykande kött. Men kungen satt och stirrade framför sig, ochman kunde på intet sätt märka på honom, att han visste omatt de stodo där. Men svennerna hade stått så länge i sammaställning, att deras armar värkte och darrade och deras an­sikten bleknade av trötthet.De förnäma männen runtom i rummet sutto bedrövadeoch sågo ned. Somliga av dem följde med fingrarna allastjärnor och slingor i drällsduken, andra togo fram kniv ochsked, som de hade hängande vid bältet, och började medstor iver och flit att gnida dem blanka.Då och då smög en och annan av dem en blick upp tillkungen, som hade han ämnat tala till honom, men det varingen, som ej skrämdes till tystnad, då han såg honom.Kungen satt med de stora, knutna händerna upplagda påbordet, och de stora ådrorna svällde och svällde, som om destarka nävarna samlade krafter för att fälla en fiende med ettenda slag. Han hade också blodet starkt uppåt huvudet, ochframför allt voro ögonen blodfyllda och utsprängda. Det varej en lätt sak att säga om det var vrede eller ångest, somsamlade sig hos kungen, men vad det nu var, kunde det ejbli annat än fruktansvärt för den, som det komme att gå utöver.Och somliga glömde sin hunger för att hänge sig åt skräckför det, som arbetade inom kungen.Men intet utbrott kom, och de väntade så länge, att drott­ningen, som satt bredvid kungen, harmsen tänkte, att nu hadeäven den trögaste av stadens husmödrar hunnit att få kvälls­varden både framsatt och avdukad. Och hon blygdes förfolket över kungen, och av och till vände hon sig till honomför att väcka honom ur hans grubblerier, men alltid besinnadehon sig och höll sig stilla.Det smög sig också fram många gissningar genom denstora salen och många frågor. Men ingen visste vad somfattades kungen, ingen visste varpå han grubblade. Sådanhade han varit, alltsedan han kom hem ur skogen. Det varallt vad man kände om saken.Det blev allt senare och senare. Icke en enda rökpelarevirvlade numera upp ifrån staden, men dimflockar drevofram över älven och de fuktiga strandängarna.Kocken stod utanför på gården, och han visste med sig,att han hade både fisk och fågel och söträtter att sända inpå bordet, så att han kunde knappast bärga sig av otålighet.Gång på gång kom han i dörröppningen och såg in, och i denstora salen bland de många människorna var det så tyst, attman kunde höra hans missnöjda mummel, då han såg, attätandet ej ännu kommit i gång.Nu voro där flera, som alls ej vidare tänkte på sin hungerutan i stället voro gripna av förskräckelse över vad somförestod kungen. Ty vad det än var, som samlades inomhonom, nog kunde man se, att det skulle bryta ut i fasa ochsorg. Och man visste ej om det var att vänta, att han skullefara upp från bänken och mörda någon eller om han självskulle falla död ned över bordet.Ty kungen hade ej talat med någon om det, som hänthonom i skogen, det var alls ingen, som visste om att hanhade vårvinden i huvudet.Det var alls ingen, som visste, att han ständigt hörde enstark, tutande ton och att alla i rummet, både kämpar ochsvenner, ständigt svingade runt för hans ögon och att drott­ningen var så förvandlad, att han ej vågade betrakta henne.Det var över drottningen kungen grubblade hela tiden. Hansatt och stred med sig själv, ty det bar honom förfärligt emotatt hava henne bredvid sig på bänken. Han ryckte till av fasa,när hon flyttade sig, så att hon kom nära honom, men hanvisste ej heller hur han skulle bli av med henne, ty det varväl troligt, att ingen mer än han kunde se henne, sådan honverkligen var.Han försökte tiga med vad han visste om henne, men ordensökte tvinga sig fram. Det var en sådan kamp inom honom,att hans nävar knöto sig av förtvivlan. ”Men säger jag det,då tro alla människor, att jag är vansinnig”, sade han tillsig själv.Han satt alldeles stilla, ty om han rört sig, skulle hansläppar kommit i gång av sig själva och talat om hemligheten.Han satt endast stilla och kämpade.Men ju längre han satt, dess mer växte hans förbittring.Han vredgades över att han, som var en så stor hjälte, skullenödgas att tåla en sådan drottning. Han våndades över attsitta där med skogsrået bredvid sig. Han månde väl havaförtjänat en bättre hustru.Han satt stilla och kämpade för att komma till fasthet isitt beslut att tiga. Det blev allt senare och senare, hans mänblevo allt mer och mer oroliga, men han visste ej om hurtiden gått.Utanför huset ute på gårdsplanen lågo kungens hundaroch väntade på kvarlevor av måltiden. De lågo som förstördaav hunger, bakbenen sträcktes matta ut från kroppen, nosenlåg djupt nere i dammet, svansen viftade knappt, då en köks­sven gick förbi. Då och då reste sig en och annan av dem,satte nosen rätt upp och tjöt.Plötsligen brast tålamodet för den äldste och klokaste avhundarna. Han skakade dammet ur den tjocka pälsen, väd­rade och skådade omkring sig, men då han väl sett, att ännuinga köttfat börjat bäras in i salen, gick han sakta självdit in. Han kom dit in allvarligt spejande, gick med långsamgång genom rummet, såg att där var så stilla, som han väntat,och vandrade då med svansen ödmjukt viftande och de småöronen knappast höjda upp ur den tjocka pälsen rätt framtill kungen. Hunden lade nosen i hans knä, anförtroendehonom sin och de övriga hundarnas sak.Kungen vaknade då upp, han smekte hunden, förstod hansärende och förstod även, att människorna sutto hungriga runt­omkring honom. Han höjde rösten för att ge befallning omatt måltiden skulle börja, men då gick det honom, som hanväntat. Så snart han började tala, talade han om drottningen.”Det har kommit ett stort olycksöde över mig”, sadekungen, ”ty en gång har jag räknat mig som den utmärktastekonung, därför att jag ägde en drottning, vilkens like i bördoch fägring och rikedom ej förr funnits i Norden. Men idag ser jag, att det ej är stort att högmodas över en sådandrottning, ty var man kan ju se, att hon har ett gethorn ipannan.”Och då kungen talat detta till sina män, vände han sigtill drottningen och slog henne på kinden, så att hon forbaklänges mot högsätespelaren. ”Tvi dig, aldrig mer skall dufå kalla dig min drottning”, sade han.Då kungen gjorde så, torde där hava varit många, sompåminde sig en örfil given i samma sal till en annan hög ochmäktig drottning. Men denna gång reste sig ej drottningentill hämnd och hotelser. Hon endast sjönk tillbaka på bänkenoch snyftade.Alla kämpar hade rest sig från bänken för att lyssna, mendå de hört kungens ord, sjönko de ned igen i förfäran. Devågade knappast viska till varandra: ”Kungen är vansinnig,kungen är vansinnig.” Och ingen av dem sökte tala honomtill rätta, ingen vågade sätta sig upp mot honom.Men mitt framför kungen stod, som sagt, en sven, somhöll ett stekfat i handen. Han var nätt och jämnt fullvuxen,ej lång, men bred över axlarna och fast byggd. Han hadeen tjock lugg, som han hade kammat bakåt och fasthöll meden silverspång. Han hade en klar panna, men kinderna vorofräkniga. Käkarna voro breda, ögonen lågo djupt och vorokloka. Han var ej vacker, men han såg frisk och god ut.Han slängde nu ned stekfatet på bordet, så att det sjöngi det, och började tala till kungen.”Kung”, sade han, ”jag är ingenting annat än en fattigbondes son, och jag är här vid hovet för att sätta fram brödoch kött på ditt bord, men så ringa jag är, skall du docknu höra mig. Ty jag har varit glad att tjäna dig, därför attdu har varit den största och ädlaste människa, men om duej mer handlar så som en stor och ädel hjälte skall handla,så vill jag ej tjäna dig. Därför ber jag dig, herre, att dutalar till drottningen och ber henne förlåta din gärning. Tyger du ej henne den ära, som tillkommer henne, kan ingenmer uthärda i din tjänst.”Kungen hörde på allt detta utan att säga ett ord, menansiktet blev allt rödare och rödare. Han var förfärlig attse på.Då svennen hade tystnat, reste sig kungen tungt och drogsvärdet och höjde det till hugg, dock ej med hast eller vrede,utan långsamt och prövande.Alltsedan vinden susat in i konungens huvud, hade detej varit något i världen, som stått stilla för hans ögon. Mendå han nu såg på den unge mannens klara panna, tycktehan, att han funnit en fast punkt att vila sina ögon på.Allting virvlade och kretsade runt om honom, det var endastden raske svennen, som kunde hålla sig stilla. Och kungensögon vilade med största ängslan på honom. Han tyckte, atthan hela dagen jagat omkring uppe i luften som en vårsky,och han var trött och ville åter ned på fast mark. Men ingenfast mark hade han funnit, utan allt hade varit en enda virvel.Det första han funnit, som stod stilla, det var svennens ljusapanna och klara ögon.Jag skall väl också sätta dem i rörelse, tänkte kungen. Deskola ock komma med i virveldansen. Därför lyfte han svärdetemot honom.Men fastän svärdet höjde sig och sjönk allt närmare motden unge svennens huvud, stod han alldeles stilla, och hansögon voro med samma fasthet riktade på kungen.Om nu svennen ändrat en min eller ryckt huvudet till­baka endast en tum, hade kungen dödat honom, därför atthan ryckt undan honom den sista plats i världen, som ejrörde sig.Men nu stod han orörlig, och kungens svärd sänkte sigalltmer, och snart låg det nere på hans hjässa. Men dit ned­sjönk det alldeles stilla och kvarlåg där så oskadligt somett grässtrå.Då log svennen glatt och började åter tala till kungen. Ochkungen böjde sig fram och lyssnade till honom. Aldrig harjag väl sett den svennen förr, tänkte kungen. Han är friskoch orädd, och han talar, som hade våren själv sänt inhonom, för att jag skall få veta vad som i dag hänt mig.”Jag kommer från skogen”, sade svennen, ”jag har alltidlevat i skogen, alltid gått omkring med lövtak över huvudetoch trädstammar omkring mig. Då jag nödgas att gå ut påde nakna åkrarna eller då jag ror ut på det skugglösa havet,ryser jag av förfäran och längtar att se skogens gröna murarresa sig omkring mig.Men kungen är från havet, han är en havsörn, som ärvan vid den stora himlen, som välver sig över de oskyddadeskären. Då han kommer in i skogen, blir det honom tungt ochtrångt. Det var jag, som i dag följde kungen och drottningen,då de gingo fram i skogen. Jag såg, att kungen var ovanvid skogen, så att den skrämde honom. Skogens skuggorlade sig skymmande över kungens själ och förvirrade hanstankar.Och kungen är ej van vid våren i skogen. Om våren brukarkungen gunga omkring ute på havet. Så snart isen lossnat ifjordarna, brukar kungens segel flyga fram över de ofrukt­bara böljorna. Kungen känner våren på de trädlösa skären,där några få grässtrån pina sig fram mellan klipporna; hankänner ej våren i lundarna, han har ej förrän i år sett vårensblomflod bölja fram över skogsängen.”Kungens ögon vilade på svennen oavlåtligt frågande, såsomhade han hört en stor visman eller förutsägare. Stundomströk svennen med handen upp håret från pannan, och förvarje gång tycktes denna lysa allt klarare. Det var en friskhetöver honom, såsom komme han rätt in ur våren. Han kändealla vårens hemligheter likaväl som vallpojken känner sinhjord.”Kungen har ej vetat”, fortfor svennen, ”hur våren iskogen far fram med människorna. Han vet, att då vårenöppnar fjordarna, tvingas han ut på färd mellan holmar ochskär, men han vet ej, att skogsvåren smälter ålderdomens isur hjärtat och att människor och djur draga ungdomsgladaut till ny kärlek.Kungen har ett starkt sinne och en hård vilja. Hela dagenhar vårstormen brusat omkring honom, men han har ej vågattaga emot en ny ungdom. Kungen har menat, att han var förgammal, att han var ett dött träd, som ej mer kunde blomstra.Då kungen gick ut i skogen med drottningen och vårvindenomsvepte henne, kom ungdomen till henne. Jag, som gickmed dem i skogen, såg hur drottningens blickar blevo fuktiga,hur hennes gång blev lätt och dansande och hur hennes läpparblevo röda och friska. Kungen såg det också, han såg, att vår­stormen hade fyllt drottningen med ung längtan, men hanvisste ej vad han såg. Han trodde, att skogen och våren för­vandlat drottningen till ett ont rå.Nu skall kungen än en gång vända sig mot drottningen ochbetrakta henne”, sade svennen. ”Han skall ej försöka se påhenne såsom i går eller i fjol, ty det tillåter ej våren. Kungenhar gått ute i skogssnåren hela dagen, han har vadat framgenom uppspirande sippor, och det unga lövet på träden harsmekt hans kind. Kungen skall skaka av sig årens gräsligabörda, han måste bli en vårens människa, han måste se pådrottningen med sin ungdoms längtan.”Då svennen sagt allt detta, teg han och såg leende upp tillkungen. Och kungen erfor plötsligen lugn och stillhet. Vår­vinden brusade ej längre inne i hans huvud, det var somhade den slutat sitt arbete. Han tyckte, att han liknade denstarka ekstammen, som vårvinden måste kringstorma timmeefter timme, innan den kunde förmå sig att utsända sina blad.Nu ljusnade allt hans inre på en gång. Blodet sköt ny fart,och i hans hjärna kändes en vidunderlig lättnad. Livet logmot honom, hela den vida kungssalen var fylld med glädje,och likaså syntes honom hela staden nedanför och hela denvida världen.”Det är ungdom, ungdom, som vänder åter”, sade kungentill sig själv.Kungen vände huvudet och såg på drottningen. Hon sattdjupt uppkrupen i sin stol, darrande rädd, hade dragit sig sålångt undan honom, som hon kunde.Men det låg en stor, outsäglig förvåning över hennes an­sikte, ett tvivel, som ingenting kunde övertyga. Hur kan detvara du, som slår mig? tycktes hon fråga. Hur kan du, somjag älskar, tala hårt till mig och slå mig. Fastän ditt slagbrinner på min kind, kan jag ej tro, att det är du, somgav det.Han såg ej mer det vilda och trolska, han såg blott mildljuvhet, blott hängiven ömhet, blott nyvaknad ungdom.Kungen lade sig ned på knä för drottningen och grät avlycka, och drottningen lade sin hand på hans huvud ochsmekte hans hår.1898.SPÖKHANDEN.Just som klockan slog ett på natten, kom någon och ringdepå doktorns klocka. Den första ringningen hade intet resul­tat, men då en andra och en tredje visade, att det var obön­hörligt allvar, kom doktorns Karin ut genom köksdörren ochtog reda på vad som stod på. Och då Karin förgäves under­handlat en stund, måste hon finna sig i att väcka doktorn.Hon kom och knackade på sängkammardörrn.”Det är bud från doktorns fästmö. Doktorn måste dit.””Är hon sjuk?” hördes det där inifrån.”De veta inte vad som fattas henne. De tro, att hon fåttse något.””Ja, hälsa och säg, att jag kommer.”Doktorn frågade icke mer. Tyckte inte om att höra pig­skvaller om fästmön.En besynnerlig sak med den där övertron, tänkte han,medan han klädde sig. Där ligger ju huset mitt i staden, intedet minsta romantiskt med det. Ett helt vanligt och fult gam­malt hus, inrett som alla andra i det kvarteret. Men spökeriethåller sig fast där.Hade det endast legat vid en mörk gränd eller en smulautom staden i någon förvuxen trädgård, där hemska gamlaträd piskade fönsterrutorna en sådan här stormig vinternatt!Men när det nu låg som det låg vid den breda gatan, somlöpte ned till hamnen och havet! Och med kyrkan och spar­banken och kasernen och sockerbruket just i närheten! Skulleman ej trott, att sockerbruket med allt det rasslandet ochkokandet och med de stora, glödande ångpannorna skullekommit spöket att vantrivas. Men nej då — allt annat.På sitt sätt kunde spöket förtjäna beundran. Det var energii det, otrolig energi och förmåga att hålla sig fast i folks med­vetande. Man medgav väl, att det ej visat sig nu på en tjuguår, sedan fröknarna Burman flyttat in i spökrummen. Menhade någon glömt det? Det syntes ju nu: bara därför attEllen helt plötsligen blivit sjuk, skulle det genast heta, att honsett något.Skrämt sig för något, ja, det var väl ej omöjligt. Hadeväl blivit som predestinerad för spöksyner av att leva helasitt liv med de två nervösa, gamla tanterna. Och att det fannsett spöke i huset, hade hon väl alltid vetat och trott. Tordeväl hava gått och retat upp sin inbillning med det alltifrånbarndomen.Hon hade visst inte glömt det, därför att hon blivit vuxen.Första gången han varit på sjukbesök hos tanterna, hade honsagt till honom liksom triumferande: ”Här är spökrummet.”Just med en ton, som om hon visat en familjedyrbarhet.”Det går aldrig an att spela kort här i rummet, ser doktorn.”— ”Å, varför inte?” — ”Jo, om någon av de spelande gördet minsta fel, det allra obetydligaste knep, kommer det enhand och lägger sig på spelbordet bredvid honom.” — ”Vadför en hand?” — ”En gammal, gul hand med tunga diamant­ringar på de krokiga fingrarna och med äkta spetsar omhandleden.” — ”Nå, och så?” — ”Ja, man ser ingenting merän handen.” — ”Men hur kommer det sig ifrån början?” —”Det vet ingen, den har alltid visat sig här.”Hon hade berättat det mycket käckt, men vem kunde veta,vem kunde veta? Hon torde nog tro på spökeriet.”Så här kommer den, ser doktorn, kommer uppsmygandevid bordkanten tätt bredvid den, som spelar. Hu, och såpekar den på ett av korten med ett stort, krokigt finger! Denhar naglar som klor, krökta och spetsiga.”Nå, tro på det kunde hon väl ändå ej. Hon hade ju justvalt spökrummet till sitt rum.Doktorn jagade fram utmed den stora sockerbruksbygg­naden, där arbetet fortgick hela natten. En gång skulle mandå bli glad åt den stora nedrökta fabriken! Det var gott atttänka, att hon ej vuxit upp på landet i någon drömfylld en­samhet, då hade kanske övertron haft verklig rot och botteni henne. Men då hon alltid levat här mitt i denna faktiska,bullrande verklighet 
Han vek om sockerbrukshörnet, där vinden väste emothonom, också den lika faktisk och verklig som vanligt, ochkom uppför den höga stentrappan och in i huset.Gud förbarme sig, han höll på att bli rädd, han med. Iförstugan stod en lång figur, alldeles inrullad i en svart schal.Själva tant Malin hade kommit ned för att lysa honom upp­för trapporna.”Hur står det till med Ellen?” frågade doktorn.”Så snällt av dig att komma så snart”, sade tant Malin.”Jag vet ej vad det är med henne. Du får komma och sesjälv.”Hon nästan sprang uppför trapporna, så gammal hon var.Och att tänka sig, att tant Malin ställde sig nere i kölden iförstugan för att vänta in honom. Hon hade varit i sådan oro,förstås, hade nog inbillat sig, att han skulle komma fortare,om hon gick och mötte honom. Doktorn fick nu först ettlevande intryck av att det verkligen var fara på färde.Harmligt om det nu skulle komma något i vägen med dendär flickungen där uppe, som han valt ut till hustru åt sig.Han hade inte i hela sitt liv sett någon, som passat honombättre. Lagom vacker och inga andra släktingar än de tvågamla tanterna, och naturligtvis strängt uppfostrad, hemma­vand, hushållsduglig, fridsam.Då de kommo in i tamburen, vände sig tant Malin åter tillhonom. ”Vi vaknade mitt i natten av att hon skrek så förfär­ligt, och vi ha inte kunnat lugna henne sedan. Vi visste ingenannan råd än att sända efter dig.”Hon öppnade dörren till Ellens rum, stack in huvudet ochtalade om, att han var kommen. Strax därpå blev han införd.Där inne var så ljust, att han i första ögonblicket knappastkunde se något. De hade visst flyttat in allt, som fanns i vå­ningen av lampor och ljus. Tog sig inte illa ut förresten, medde höga, väggfasta speglarna mellan fönstren och med de vita,gammaldags möblerna, som Ellen skaffat ihop. I den här be­lysningen fick man klart för sig, att detta varit själva festsalenförr, under husets glansdagar.Det var alltså här de hade suttit vid spelborden förr i värl­den — stor ståt hade här varit, ty här hade bott fint folk —och just som glädjen stått som högst, då unga kurtisörer ståttbakom damernas stolar och pratat tok och betjänter hade gåttomkring och bjudit mandelmjölk på silverbrickor, just dåhade spökhanden visat sig. Det måtte ha blivit ett spektakeloch uppståndelse! Damerna måtte ha skrikit, gamla, värdigaperukstockar till herrar måtte ha rusat upp från borden och ejfått ett ord för sig. Silverbrickorna måtte ha glidit ur be­tjänternas händer och fallit till golvet. Skräcken för det över­naturliga hade avmålat sig på alla ansikten. De skulle ha tycktsgastlika, halvt vansinniga. Man behövde bara se på hansfästmö för att veta hur de hade sett ut.Hon satt mitt i rummet i en stor länstol, hon höll sig alldelesupprätt, såg sig omkring med besynnerligt vandrande blickar,var blek, som hade hon fått en död människas färg, ochhackade tänder och huttrade.Länstolen var framflyttad mitt på golvet. Det var en medfria ben. Ingen möbel stod nära den, ingenting kunde liggadolt under den och plötsligt krypa fram.Hon lade ej mycket märke till dem, som kommo in. Hon höllnu ögonen fast, alldeles fast, på skuggan av skåpet, somsträckte sig framemot kakelugnsvrån. Hon misstänkte nogskuggan för att vilja spela henne något fult spratt. Hon drogtill sig kjolarna liksom för att vara färdig att fly, då skugganskulle förtätas och visa sig vara något, kanske en stor handmed fingrar som klor. Nå, doktorn fick i all hast en lampaflyttad, så att dess ljus föll in i vrån. Hon sjönk ned i stolenigen.Nu kom tant Berta och avlade samma rapport som tantMalin. ”Vi vaknade vid det, att hon skrek, som om hon blivitgalen, och sådan här har hon varit allt sedan. Hon bara villha ljus, ständigt mer ljus. Vad är det, tror du?””Förskrämd, ingenting annat än förskrämd”, viskade dok­torn.Så, nu voro hennes blickar i färd att arbeta sig in bakomen rullgardin.Han gjorde ett slag kring rummet. Kunde ju vara möjligt,att han upptäckte vad som skrämt henne. På skrivbordet lågett bläckigt brevpapper. Hon hade börjat att skriva något, menpennan hade fallit ur hennes hand och rullat över papperet.En biljett, som han skickat till henne sent på kvällen för attfå veta om hon och tanterna ville göra en utflykt med honomnästa dag, låg alldeles bredvid.Det var tydligt, att hon satt sig till skrivbordet för att skrivasvar till honom. Hon hade skrivit så mycket som ”Minälsk—”. Så hade hon blivit skrämd, och pennan hade fallitur hennes hand.Doktorn kände hur tanternas blickar följde honom. Deundrade nog, att han ej än sagt något till Ellen. Förstodonaturligtvis ej, att det viktigaste var, att han kom underfundmed det, som vållat förskräckelsen. Han kunde ju ej tro påspökhanden, det var alldeles uteslutet.Stackars tös, rädd som hon själv var, så var också helaatmosfären omkring henne full av förfäran. Ingen, som ejvar hemligt övertygad, att hon sett något. Det första, sommåste göras, var verkligen att få ut dem ur rummet, både tantMalin och tant Berta och jungfrun med, så att de ej skullehålla skrämseln levande hos henne.”Jag tror nog, att hon talar om allt för mig, om jag fårtala ensam med henne”, sade han och fick snart rummet ut­rymt.Han drog fram en stol och satte sig bredvid henne.Underbart hur många ansikten en människa kan ha! Hanskulle knappt ha kunnat känna igen Ellen så där. Det var lugn,fridfullt lugn, som var huvudkaraktären i hennes utseende.Han hade tjusats av att alltid finna henne lika lugn, riktigt enartist i konsten att tala tanterna till rätta. Hon såg knappastupp från broderiet, hur de än bråkade. Och så hade han engång haft som en uppenbarelse, hade tyckt sig komma hemtill sitt en kväll och så funnit en fin, böjd gestalt sitta i lamp­skenet vid arbetsbordet. Han hade haft en tydlig syn av denfina nacken och de små händerna. De hade klätt upp helarummet. Efter detta hade han friat.Och nu däremot. Bara blek förfäran och uppjagad vildhet.Just vad han ej ville. En hysterisk hustru! Å, bevare oss, be­vare oss väl!I alla fall måste han nu göra något för henne. Han fickinte bry sig om att hon nästan blivit honom motbjudande.Fick lov att tänka på henne som patient och ej som blivandehustru.”Säg, Ellen, vad är det?”Hon svarade ej.”Det är till mig du skall säga det, förstår du”, sade hanlitet strängt.Hon fäste ögonen på honom, det var, som om en skymt aven förhoppning tindrade upp i dem.”Du får ro, bara du säger det.”Det var skada på hennes vackra, ljusa ögon. De hade alltidvilat på den hon tilltalat med ett sken så stilla som solens. Devoro briljantare nu kanske. Men de hade en sådan där glans,som han egentligen alls ej frågade efter.Hon kämpade våldsamt med sig själv. Hon kunde ej hållaunderkäken stilla. Hon stoppade en näsduk mellan tänderna,så att det ej skulle höras hur de hackade mot varandra.Äntligen fick han höra henne säga ett par ord. Hon sattoch slog den ena handen i den andra och tänkte högt. ”Jagmåste säga honom det. Jag måste, jag måste. Den kommerigen annars. Ja, den kommer igen.”Sedan började hon tala, och han blev underligt nedstämdvid det. Det liknade mest den stämning man får, då man gårute i en procession i frack och det kommer ett slagregn. Mankänner sig mista hela sin storhet och värdighet.Hon bekände med ens, att hon ej tyckte om honom. Honhade gärna velat gifta sig med honom, men endast och allenastför att komma hemifrån.Hade det ej gällt honom själv, skulle han kunnat skrattaåt hur det barnet längtat efter en man. Den förste, den bäste.Hon var så besluten att komma bort. Det var för tanternasskull. De hade ju varit mycket goda mot henne, och de vissteinte själva hur de pinade henne.Hon såg på honom med förvildade ögon och liksom tiggde,att han skulle förstå, känna något för henne. Han kände jutill hurudana tanterna voro, han, som skött dem under mångaår. De voro så svåra, så svåra, så fulla av fixa idéer och för­skräckelser. Tant Malin väntade alltid eldsvåda, tant Bertatrodde alltid, att hon skulle bli överkörd på gatan. Hanvisste hur de voro. Och om hon, Ellen, ginge kvar hos dem,skulle hon bli lika besynnerlig. Det visste hon.Men hon ville bli en ordentlig människa. Och hon hade bettdem att få komma bort i arbete. Det hade de naturligtvis ejvelat tillåta. Då kunde han ju förstå, att det ej återstod annatför henne än att gifta sig.Doktorn kunde ej låta bli att fråga om hon ej fruktat, atthon kunde få ett värre liv som gift med någon hon ej frågadeefter än här hos tanterna.Ånej, värre kunde det nog aldrig bli. En man var åtmin­stone borta ibland, han. Tanterna voro hemma hela dagen.Nå, eftersom hon var så öppenhjärtig. — Hade det aldrigfallit henne in att tycka om honom? — Hon skakade på huvu­det, det var något som låg alldeles utom det tänkbara. — Ochvarför? Var han för ful? — Nej, hon slog bedyrande uppögonen. — Var han tråkig? — Hon gjorde en avvärjanderörelse med handen. — Vad var det för fel med honom då?— Han var för kall. — Jaså, han var för kall.Doktorn gick ett slag över golvet. Det var obestridligenruskigt, att ett sådant där barn gått och lagat ihop något så­dant. Låtit honom kyssa sig, utan att ha ett spår av tycke förhonom. Och hon hade inte spelat sin roll illa alls. Nog hadehan varit duperad. Och att han var så obehaglig, att en ungflicka alls ej kunde tänka på att tycka om honom.Men naturligtvis hade hon fört ett eländigt liv hos de gamla.Kunde nog förstå, att det gällt mycket för henne att bli gift.Det hade väl varit som att frälsa själva livet. Hon bekände,utan att visa något slags förbarmande. Det föll henne aldrigin, att hon sårade honom. Hon måtte visst tro, att han varpansrad, alldeles järnhård.Hennes röst kom plötsligen upp i ett skrik. ”Du vet ju”,sade hon, ”att alla, som spela falskt i det här rummet, få sehanden. Jag har sett henne. Jag satt där, där.” Och honvände sig häftigt mot skrivbordet. ”Där såg jag henne.””Tror du inte, att jag såg henne?” fortfor hon och sattesina ögon i honom, som om hon ville tvinga fram sanningen.”Låt mig höra hur det var”, sade han lugnande.”Jo, du vet, att du skrev till mig i kväll, och jag villeskriva svar, innan jag gick och lade mig. Men då jag satte migtill skrivbordet, blev jag orolig och satt länge och tänkte, tyjag visste ej hur jag skulle skriva överskriften. Jag borde juskriva älskade, men jag tyckte inte det var rätt. Det var förstagången jag skrev till dig. Jag tyckte det var förfärligt attskriva det, som inte var riktigt sant — men till sist tyckte jag,att jag inte kunde skriva mindre.””Är det så stor skillnad på det man skriver och det mansäger?””Du hade aldrig frågat om jag älskade dig, bara om jagville bli din hustru — ””Ah, på det sättet!””Men då i samma stund, i samma stund, som jag hadebörjat skriva ordet, var handen där. Den kom uppglidandeöver bordkanten, och jag tror jag satt och stirrade på denett par sekunder, innan jag förstod vad det var. Jag skrek integenast. Jag kunde liksom ej förstå, att det var något över­naturligt. Men så lade den sig över papperet och pekade medde krokiga fingrarna på det där ordet.Jag tror den var glad, den liksom skalv av glädje. Det var,som ville den skrapa till sig bokstäverna. — Det var falsktspel, den ville vara med.Den kom krypande på de gula fingrarna som en stor spin­del. Just som hade den bråttom. Det var så längesedan denhaft någon anledning att få komma fram. Nu skulle denskynda sig. Den riktigt grep efter pennan med de fuktiga,knotiga fingrarna. Det var ju falskt spel. Den ville vara med.Jag skrek till, som om den varit en orm, och då försvannden, men jag vet inte om den inte finns kvar här. Jag tyckerjag känner, att den finns här i rummet ännu. Och om denkommer igen, så dör jag. Jag höll på att dö.””Nej, den skall ej få komma igen”, sade han tröstande.”Jag vet, att det är en sak jag måste göra”, sade hon.”Jag måste göra det, för att hon inte skall komma igen. Mendet är så förfärligt hårt.”Hon tog förlovningsringen av fingret, stack sin kalla, dar­rande hand in i doktorns och lämnade ringen. Sedan gräthon i känslan av försakelsens bitterhet.Doktorn sade ingenting, han satte fingerspetsarna mot var­andra och lät ringen åka mellan dem.Spökhanden var inte så svår att komma till rätta med somdet andra, tyckte han. Handen hade liksom tagit hans parti,gett honom en smula hämnd. Han kände sympati för den.Det är nog så med somliga, tänkte han, att samvetet smygersig över dem på ett eller annat sätt, hur de än försöka attlura det. Det har sina egna tysta vägar. Där hade nu denhär lilla fästmön hans planerat allting för sig för att få ettgott hem. Bara lite hyckleri behövde hon kosta på sig, och helavärldens lycka var hennes. Och så går samvetet fram helt tystoch gräver sin mina djupt nere i själen och spränger till sistbort all beräkning och klokskap på ett ögonblick.Ja då, ja då. Hon hade nog trott, att hon skulle kunna gå påmed att ljuga ett helt liv. Hade väl sett hur det lyckades förandra. Men så befinnes det, att hon består av finare materialän så. Något hinderligt i det där att tillhöra en förfinad rasav samvetsmänniskor. Då man minst väntar det, så har mansamvetshallucinationen färdig.Naturligtvis tar den då den form, som ligger närmast tillhands. Det var ju självklart, att samvetet skulle bli till en spök­hand i det här rummet.Han satt alltjämt och vägde med ringen och lät den åkafrån finger till finger. Han kände något annat än harm överatt han ej kunnat vinna henne. Han var nästan sorgsen. Honbörjade visst nu påminna sig honom, tänka, att det sketthonom en oförrätt, ty hon böjde sig ned och kysste hanshand. ”Förlåt mig”, sade hon.Det var märkligt, så mjuk hon var. Då hon fått klart försig, att hon gjort orätt, visste hon ej vad allt hon ville göraför att försona. — Det var då verkligen ej skäl att pina hennelängre. Han behövde ju bara tala ut, säga, att han inte varitmycket bättre än hon. Resonemang å ömse sidor. Den enahade sökt ett hem, den andre en husförestånderska. Det skullelugna henne att höra detta.Han skulle säga henne, att det inte kunde bli någon så bit­ter missräkning för honom. Han hade inte varit så fasligt kär,han heller.Ja visst, han hade ju ingen anledning att dra ut pinanlängre. Det var bäst att låta det vara slut. Låta alla kommatill ro och vakna i morgon som oförlovad.Då han reste sig för att gå, kommo tårarna honom i ögonen.Det gjorde honom ändå ont att mista henne. Och det blev dettahan kom att säga henne.Han började med att säga henne osammanhängande saker,om att hon var en samvetsmänniska, att hon tillhörde denfinare rasen av nervmänniskor, som just nu börjat visa sig häroch där. Hon var dyrbar för honom just därför. Just för det,som hänt henne i natt, hade han svårt att försaka henne.Hon var fri, ja naturligtvis, men om hon en gång kundeoch ville 
Han såg förvånad på henne. Pinade icke detta henne? Nejdå, nu först gick stelheten bort ur hennes drag, och ögonenblevo lugna. Hon satt med halvöppen mun och lyssnade eftermer.Han talade om hur han velat ordna livet för dem, taladeom hur han längtat efter henne. Han talade helt annorlundaom detta, än han skulle talat för en halvtimma sedan. Men hansåg det också helt olika nu, då han skulle förlora henne. Hantalade mycket vackrare, än han trott sig vara i stånd till. Sam­livet med en mjuk och älsklig kvinnovarelse, ja just samlivetmed henne, tedde sig med ens mycket ljuvt för hans inbillning,och han sade henne det.Då han gick fram och räckte henne handen till avsked,kommo honom tårarna i ögonen än en gång. Hon var så vackerjust då, färgen tändes åter på hennes kinder, hon var som ennyutslagen blomma. Hon såg lika glad ut som en, vilken kom­mit levande ur en dödsfara.Doktorn stod med hennes hand i sin och drog sina konklu­sioner så snabbt som aldrig förr.Hon förstod sig naturligtvis ej själv, inte det minsta. Ah då!Han drog ett djupt andetag. All nedslagenhet var borta. Detfor en jublande segerkänsla genom honom. Bara med en endaansträngning hade han talat sig till hennes kärlek. Hon hadeju bara behövt detta, att han visade, att han tyckte om henne.Han tog förlovningsringen och satte den tryggt tillbaka påhennes ringfinger. ”Inga dumheter”, sade han, då hon villedra undan handen.”Men”, sade hon. ”Jag vet ej, jag törs ej — ””Jag törs, jag”, sade doktorn. ”Jag har aldrig varit sådan,att jag lupit bort från lyckan.”Han gick ut i tamburen, fann reda på sin ytterrock ochkom in igen för att få sin cigarr tänd.”Stackare”, sade han, medan han drog ett par bloss. ”Ärjust som bunden och fjättrad att älska mig nu, skulle jagtycka. Annars kommer nog den där handen och kramar livetur dig.”1898.SAGAN OM BERGEN.Det var långt tillbaka i tiden, nere i Egypten, en skön vår,innan ännu den förbrännande hettan hade börjat. Trädenbörjade byta om blad. De fingo nya och vackra i ställetför de gamla, som voro nötta och fula. Ur palmkronor­nas mitt sköto de nya bladen fram, sammantryckta och hårdasom svärdsklingor, och dessutom började alla fruktträd attblomma.På den tiden var det stolta berget Mokattam, som medlodräta väggar och bred kam står som en skyddsmur längsden grönskande Nildalens östra sida, alldeles betäckt av träd.Ur en mark, som var överflödigt rikt vattnad av källoroch bäckar, höjde sig ljusstammiga popplar, högt vajandepalmer och mörka cypresser. Men framför alla andra trivdespå Mokattams höjder de härligaste fruktträd.Så snart våren kom, stod hela berget vitt och rött avblommande aprikos- och persikoträd, av starkdoftandepepparbuskar, av granna granatblommor och av oranger­nas stora blomklasar.I de dagarna tävlade Mokattamberget med de fagra äng­derna omkring Damaskus om äran att räknas som de förstamänniskornas hemvist, som det jordiska paradiset.Men denna vår, just då Mokattam stod i sin högsta fäg­ring, var tiden inne, att Gud skulle nedstiga till människornaoch kungöra dem sin heliga lag. Och Gud lät en ängel flyganer till jorden och spörja bergen: ”Vilket av er, I berg, är detvärdigaste att mottaga Herren? Vilket av er är värt äran,att Guds heliga lag förkunnas från dess hjässa?”Då ängeln hade ställt denna fråga till alla jordens berg,var Mokattam det första, som svarade.”Intet av alla jordens berg har en skrud praktfullare änmin”, ropade berget. ”Intet är min like i fägring. Intet harett sådant läge som jag, där jag står och skyddar den gröns­kande Nildalen mot ökensanden. Intet är mera värt äran atttrampas av Guds fot och mottaga hans lag.”Jordens övriga berg skyndade likaledes att försäkra, attde voro värdiga att bliva skådeplats för den heliga lagensförkunnelse. De berömde sig av sin höjd, av sin skönhet, avsina klyftor och isfält, av sina skatter och skogar. Karmelprisade sina blomsterängar och Tabor sin härliga skapnad.Men intet av bergen ropade högre än Mokattam, som visstemed sig, att det var mångbesjunget som paradiset.Mitt i allt detta lovprisande var det ett enda berg, somteg och inte uttryckte någon önskan att mottaga den heligaförkunnelsen.Och ängeln sporde berget, vars namn var Sinai, varfördet ensamt låg tyst utan att inbjuda Den Högste.”Vad vill du, att jag skall säga?” sporde berget. ”Jag ärett ringa och oansenligt berg. Jag reser mina nakna, fattigaklippmassor ur en öde öken. Hur kan jag vänta, att Gudskulle vilja vända sina blickar till mig?”Detta svar behagade ängeln, och nästa dag steg Gud nertill Sinai och förkunnade lagen från dess höjder.Och alltifrån denna stund har Sinai stått klätt med grön,vajande skog, men Mokattam har stått öde och naket. Dessskogar äro förstenade, dess källor äro uttorkade, och sandenfrån öknen sås oupphörligen av vinden ut över dess bredakam, där inte en blomma växer.1907 (1902).BLAND GAMMALT FOLK.Cornellska stiftelsen 2 febr. 1900.Älskade syster Fredrique!Jag skyndar att underrätta syster, att gamla mamsell Do­vertie dog i natt, så att hennes rum nu blir ledigt. Syster skallgenast sända in ansökan, som jag kan lämna till rådmanCornell, som är ordförande i styrelsen. Jag går nu själv påposten med detta, och då jag ändå är inne i staden, skall jaggå upp till rådmanskan och bedja henne fälla ett gott ordför syster. Ack, det vore den största lycka, som jag kundetänka mig, om syster också bleve intagen på stiftelsen, så attjag finge framleva mina återstående år i systers sällskap.I förhoppning att syster nu äntligen skall komma ifrån sinamångfaldiga bekymmer och få njuta en lugn ålderdom.Systers trogna Agathe.P. S. Syster glömmer väl inte att medsända prästbetyg.Cornellska stiftelsen 2 febr. 1900.Älskade Fredrique!För en timme sedan lade jag mitt brev på posten, och nusitter jag åter vid mitt skrivbord för att redogöra för mittbesök hos rådmanskan. Jag träffade henne i sitt bästahumör, och jag hade knappt hunnit tala om, att mamsellDovertie hade gått bort, förrän hon sade alldeles av sigsjälv: ”Kära fru Schwartz, då måste vi laga, att er systerfår hennes rum. Skriv genast till henne, att hon sänder inansökan till min man!” — ”Tror rådmanskan, att systerFredrique har några utsikter?” frågade jag. — ”Ja, vissthar hon utsikter. Hon är av gammal borgarsläkt, och honhar ju bott i staden ända tills på sista tiden, då hon flyt­tade till sin son. Jag tycker, att Cornell skall förstå, att detär bra svårt för fru Börjesson att bo kvar hos svärdottern,sedan sonen är död.” — ”Syster Fredrique skrev i sistabrevet, att om hon bara visste hur hon skulle kunna slå sigfram på de trehundra kronorna, som hon har i pension,skulle hon flytta från svärdottern i morgon dag”, sade dåjag. — ”Ja, ja, jag förstår, jag förstår”, sade rådmanskan.”Nu skall hon in på stiftelsen, så att hon får det lugnt ochgott på gamla dar. Nej, fru Schwartz, tacka mig inte. Hälsafru Börjesson, att detta gör jag till tack för alla de smör­kransar, som hon gav mig på den tiden, då hennes man hadebageriet här nere i hörnet.”Jag blev själaglad vid att höra henne och skyndade mighem för att få berätta detta för syster. På många år har jaginte gått så lätt. Jag kände mig alldeles som ung och kundeinte låta bli att säga till mig själv, att det inte var rätt avmig att vara så lycklig på gamla Doverties dödsdag. Mengamla Dovertie var inte något pjåk, och hon förstår nog,att jag inte gläder mig åt hennes död utan åt systers hit­flyttning. Det var dessutom hennes högsta önskan, att systerskulle få hennes rum. ”Det är det bästa rummet i hela stif­telsen”, brukade hon säga. ”Där finns inte något golvdrag,kakelugnen ryker inte in, och det är ett hörnrum med fönsterbåde åt gården och gatan. Jag skulle önska, att FredriqueBörjesson finge det efter mig, så visste jag, att inte väggarnabli sönderspikade för att sätta upp onödigt krams och attfönsterna komma att stå fulla av blommor, såsom det harvarit i min tid.”Gamla Dovertie har alldeles rätt i att rummet är varmtoch bra. Ja, det vore gott om syster finge det, inte minst där­för, att det ligger alldeles bredvid mitt. Syster vet nog, att vigummor, som bo här på stiftelsen, laga vår egen mat ochatt var och en äter på sitt rum. Men syster, vad det är bedröv­ligt att laga mat bara åt sig själv! Ingenting vill smaka. Detblir annan sak, då syster kommer hit. Syster dukar innehos sig med farmors damastservetter och ostindiska tallrikar,jag lagar någon av systers favoriträtter, och så äta vi i säll­skap. Och medan vi spisa, språka vi om de tiderna, då vivoro rika, ja, jag menar, då vi hade fullt upp med hungrigamunnar vid vårt bord.Syster kan inte tro vad staden har gått framåt på de årensyster har varit borta. Då syster flyttade härifrån, låg stif­telsen riktigt i en utkant. Då fanns det ingenting annat änsmå hyddor och kålgårdar runtomkring den. Nu ha vi sten­lagd gata ända fram till grinden och höga stenhus på allasidor om oss. I denna dag är stiftelsen det enda envånings­huset här i trakten och det enda, som har en grön plan mel­lan gatan och byggnaden. Men vet syster, att då jag nu nyssvek om hörnet och fick syn på huset, kunde jag inte låta bliatt tycka, att det såg bra trevligt ut med sin förstukvist ochsin långa rad av fönster, som alla hade vita, stärkta gardiner,blanka rutor och blommande växter. För det är vår stolthethär på anstalten att hålla våra fönster fina. Det är en stän­dig tävlan om vem, som kan skaffa sig de prydligaste gardi­nerna och de grannaste växterna.Kommer syster ihåg, att på ena sidan av gårdsplanenväxer en lind och på den andra en syrenberså? Jag har lindenpå min sida, och var gång jag nu ser ut genom fönstret,tänker jag på att när den grönskar härnäst, skola kanskesyster och jag sitta där ute under den och språka om vårungdom, då borgmästarinnan Cornell ännu bodde här i går­den och vi voro här på baler och dansade med våra hjärtansutvalda.Kära syster, det är sant, att döden har farit hårt fram blanddem, som ha varit oss kära. Män och barn äro borta, och avvåra många syskon finnas endast vi två kvar i livet. Det äringen mening i att vi ska gå och ledas vid var på sitt håll. Detmåste bli så, att vi få vara tillsammans.Jag är rädd för att jag drömmer alltför ljusa drömmar. Detblir en alltför bitter missräkning, om de inte gå i uppfyllelse.Systers lyckliga Agathe.Cornellska stiftelsen 6 febr. 1900.Älskade Fredrique!Systers ansökan och prästbetyg äro inlämnade till rådmanCornell. Syster vet, att han alltid har varit en tvärvigg, och dåjag ville fråga honom om det var någon förhoppning, attsyster kunde få rummet efter mamsell Dovertie, bet han avmig så tvärt med något om att vi kunde väl låta Dovertiebehålla sitt rum i fred, tills hon vore nedstoppad i kyrkogår­den, att jag ingenting mer tordes säga. När jag stod ute itamburen och sköt på mig galoscherna, öppnade han dörrntill sitt rum, och nu tänkte jag, att han hade ångrat sig ochkom för att säga något vänligt, men han bara röt: ”Det härduger inte. Det skall också vara ett bevis på att hon har enårlig inkomst av minst tvåhundra kronor.” — ”Syster Fred­rique har en pension på trehundra kronor”, sade jag. — ”Ja,det är gott och väl, men det skall vara skriftligt på det.”Syster vet ju, att på Cornellska stiftelsen får man bara hus­rum och vedbrand. Det är därför, som man måste sända inbevis, att man har så mycket, att man kan skaffa sig mat ochkläder. Om syster skaffar ett sådant bevis och sänder hit detgenast, går nog allt bra.Jag kände mig så nedstämd strax efter mitt besök hos råd­mannen, men det är bara dumt att oroa sig, därför att han ärohövlig. Han brukar alltid vara sådan, så att det behöveringenting betyda.Systers trogna Agathe.Cornellska stiftelsen 8 febr. 1900.Älskade Fredrique!Får tacka för systers kärkomna brev, varav jag ser, attsyster är lika glad som jag åt att vi skola få vara tillsammansunder de år, som vi ännu ha kvar. Ack, jag är rädd för attsyster rent släpar ut sig hos svärdottern för att göra nytta försig, och så får syster säkert ändå höra ett och annat om attgamla bara äro till besvär. Men jag skall ingenting säga omhenne. Hon är fattig hon också, och bekymmer tära bort för­dragsamheten. Vänta bara, tills syster fått flytta ifrån henne,då kommer hon nog att förstå vilken hjälp hon har haft avsyster.Vet syster, att jag sitter just och funderar på hur vi skamöblera i systers rum. Jag vet ju, att syster har möbler till ettrum, men jag undrar om syster har någon riktigt god länstolatt sitta i. Om syster ingen äger, är det i alla fall lätt hjälpt,för jag har ju den sköna länstolen, som jag ärvde efter fasterEleonore. Nu står den på vinden, för den är så stor, att jaginte kan ha den i mitt rum, men systers är större, så att jaghoppas, att den kan stå därJag blev så glad åt att syster skulle kunna begagna min län­stol, att jag inte kunde låta bli att gå in i Doverties rum, somstår tomt sedan i går, och se efter hur stort utrymmet är mel­lan fönstret och hörnet. Men syster kan tänka sig, att jag blevbåde förvånad och orolig, då jag fick se Alma Johansson(syster minns henne nog. Hon är litet halt, och vi brukadekalla henne för Arma Johansson. Hon har förestått husethos lektor Almgren, ända tills hon i fjol kom in på stiftelsen)stå där inne med måttband i handen. Hon stoppade genastundan måttbandet, och jag låtsade inte se det. Men jag undrar,jag undrar vad hon hade där inne att göra. Hon brukar klagaöver att hennes rum är kallt, och det kan ju hända, att honämnar be rådmannen att få byta ut det mot Doverties. Dethoppas jag, att hon inte får, men det vore i alla fall bättre, änatt hon vore skickad av någon, som spekulerade på attkomma in på stiftelsen.Men nu skall jag inte tala mer om mina farhågor ochskrämma upp syster. Vi ha ju rådmanskans förord, och jagär viss om att allt skall gå bra. Vet syster vad jag ämnar göra,då jag har burit brevet på posten? Jo, jag skall gå in i entapisserihandel och skaffa mig stramalj och garn, så att jagkan sy ett nytt överdrag till faster Eleonores länstol. Jag tror,att det arbetet kommer att roa mig så, att det driver bort allonödig oro frånSysters trogna Agathe.Cornellska stiftelsen 18 febr. 1900.Min käraste Fredrique!Ack syster, så bittra nyheter! Syster får inte platsen. Denhar blivit given till Lilly Liston. I går förmiddag hade styrel­sen sammanträde, och på eftermiddagen kom rådmanskan tillmig för att tala om hur det hade gått. Det var så många, somhade intresserat sig för Lilly Liston och bett för henne, sadehon. Hon för sin del hade ju önskat, att syster hade fåttrummet.När rådmanskan talade om detta, gjorde jag mig dum ochsade: ”Vet rådmanskan, att jag märker, att jag börjar bligammal och slö. Jag trodde, att jag hade reda på varendamänniska, som hade växt upp här i staden, men inte kan jagminnas, att här finns någon Lilly Liston, som är så gammal,att hon kan komma in på stiftelsen.” Rådmanskan blev röd,och jag hade glädjen att se, att hon var litet förlägen, då honsvarade, att fröken Liston ju visserligen inte var mer än fyrtioår, men hon var så sjuklig, att hon inte kunde försörja sigsjälv. Och som hon ingenting ägde, var det nödvändigt att ta inhenne här på stiftelsen, för annars skulle hon falla fattigvårdentill last. Men då hon hade sagt detta, gjorde jag mig dum änen gång. ”Rådmanskan kan väl aldrig mena den Lilly Liston,som är dotter till mor Pettersson, min gamla hjälphustru?”sade jag. ”Jag trodde, att det var fråga om någon, som hördetill stadens bättre familjer.” Detta sade jag, därför att jag vet,att det står i borgmästarinnan Cornells testamente, att stiftelsenär avsedd för ålderstigna fruntimmer av stadens gamla borgar­familjer. Rådmanskan blev än mer förlägen, men hon måsteju erkänna, att det var den Lilly Liston, som det var fråga om.”Ja, då förstår jag inte vad hon har här att göra”, sade jag,men mer sade jag inte, för jag förstod, att allt var avgjort.Jag tog bara och rullade ihop mitt arbete, lade in det i papperoch stoppade ner det i min byrålåda. ”Vad är det för vackertarbete, som fru Schwartz håller på med?” sade rådmanskan.Jag talade om, att jag hade ämnat bestå ny klädsel till fastersgamla länstol, för att den skulle kunna stå i systers rum, meneftersom syster Fredrique inte fick flytta hit, så fick länstolenstå, som den stod. ”Det blir kanske snart någon ny ledighet”,sade rådmanskan. ”Å ja, det kan nog hända”, sade jag, ”vigamla ha inte så många år att räkna med. Det är därför,som vi äro noga med att få vara tillsammans med våra käraunder den korta tid, som står oss åter.”Syster tycker kanske, att jag sade för mycket till råd­manskan. Syster säger alltid, att den fattige skall vara försik­tig, men jag tror, att när man har rätten på sin sida, så kandet vara lika så gott att sjunga ut. Och rädd kan jag i allafall aldrig lära mig att bli.Ja, syster, vi två äro vana vid missräkningar, men jag fårsäga, att detta var en av de svåraste, som någonsin drabbatSysters bedrövade Agathe.Cornellska stiftelsen 20 mars 1900.Älskade Fredrique!Jag har inte meddelat mig med syster på en hel månad,men syster har nog förstått varför jag har tegat. Det har juinte hänt annat än sådant, som har varit att förarga sig åt,och det har varit bättre för syster att slippa att höra någotom det. Men i går och i natt har det tilldragit sig saker, sommöjligen kunna intressera syster. Inte för att jag vill väckanågra nya förhoppningar, men det kan ju roa syster att följahändelsernas gång.Syster, som har ett så förträffligt minne, kommer kanskeihåg Lilly Liston från hennes skolår. Hon gick i samma klasssom Alice, min äldsta flicka, och Alice var så fästad vidhenne, att hon jämt tog henne med sig hem. Syster brukadekalla henne ”flickan med ögonen”, och det är just vad manskulle vilja kalla henne än i dag.Jag skall aldrig förlåta henne, att hon har trängt sig in påsysters plats, men jag får medge, att när man ser henne in iögonen, kan man just inte komma sig för att tänka något ontom henne. Hon har ännu sådana där långa ögonhår, som barnbruka ha, och tunga ögonlock, som hon oftast håller sänkta,men då hon slår upp dem, är det, som om man såge in i ettmörkt valv, där en liten Guds ängel flaxar omkring som enfångad fågel, yr och hjälplös och ur stånd att finna sig tillrätta. Ja, syster minns kanske, att så var det, då hon varbarn, och så är det än i dag, fastän hon är över fyrtio år.Hon har alltid haft ett fint och behagligt ansikte, det måstejag också erkänna, men det skulle väl inte ha hjälpt hennestort, om inte ögonen hade varit. Jag kommer ihåg, att systerbrukade säga, att när den flickan kom in i bagarboden, måstesyster sticka till henne två kakor, då andra barn bara fingo en.”Hon är en sådan hjälplös liten Guds ängel”, sade syster. ”Enkan inte se på henne utan att få ett styng i hjärtat.”Och det var nog så med fler än syster. Hennes mor kändeockså det där stynget, var gång hon såg på flickan, och honkunde inte förmå sig att låta Lilly växa upp till en tarvligoch enkel människa som hon själv utan släpade ut sig för attskaffa henne fina kläder och hålla henne i flickskolan. Aldrighade modern hjärta att låta henne hjälpa till med något arbetei hemmet, och ungefär på samma sätt var det i skolan. Lärarin­norna voro milda mot henne, och kamraterna viskade svareni hennes öron, räknade hennes tal och skrevo hennes skriv­ningar.Sedan hon slutade skolan, har hon varit guvernant i finahus, och överallt ha de varit förtjusta i henne. Husbondefolketha gjort allt vad de ha kunnat för att vårda sig om henne,och barnen ha arbetat av sig själva, därför att de ha tycktom henne. Sträva och slita har hon aldrig behövt göra, och nu,då hon är fyrtio år, är hon så klen, att hon inte längre står utmed att förhöra ett par barn deras läxor. Hon är så svag, sägsdet, att hon inte tål att se barn. Hon faller i gråt, bara ettbarn kommer in i hennes rum. Det där är sådant, som nuför­tiden kallas nervositet, och jag undrar ju inte på att den blirsjuk, som har gått, ända tills hon blivit fyrti år, utan att haarbetat ordentligt varken med kropp eller själ.Jag förstår nog, att det är de fina herrskaperna, som honhar varit hos, som ha lagt sitt mäktiga ord för henne hosrådmannens, och det är nog de, som ge henne pengar tillmat och kläder. Det är ju gott för dem, att de slippa att ocksåhålla henne med husrum.För tre veckor sedan var jag så glad, vet syster, därför attdet sades, att hon inte ville komma hit till stiftelsen. Stackarnbodde hos en fattig lärarinna här i stan, som hade varitkamrat till henne, och hos henne ville hon stanna, fastän denandra rakt inte hade råd att underhålla henne. Hon ville inteut till oss gummor. Det blev gråt och hysteri, bara man taladevid henne om stiftelsen. Hon ville inte vara något fattighjon.Hon hade alltid tyckt, att vi gummor sutto som fångar bakomvåra små fönsterrutor. Och så var hon rädd för oss. Hontrodde nog, att det var några gamla häxor, som bodde här påstiftelsen, och att vi skulle lägga henne i en kittel och kokahenne.Fröknarna Suhme, som ha varit hennes skolkamrater, deliksom min Alice, gingo här ett par dar och gjorde i ordningrummet åt henne. När de vandrade genom korridoren, hördejag, att de talade om att de troligen gjorde sitt arbete för­gäves, för de skulle nog aldrig kunna få henne att flytta hit.Jag gladde mig förstås och gjorde mig förväntningar, som jagalltid gör, men jag tordes inte skriva till syster om detta föratt inte väcka förtidiga förhoppningar.Och det var väl, att jag inte skrev, ty för fjorton dar sedankom hennes nåd i alla fall hitflyttande. Det gick så till, attrådmanskan förde henne hit i sin egen vagn och fröknarnaSuhme togo emot henne här. Och systers rum — jag kommeratt kalla det systers rum så länge jag lever — såg mycketinbjudande ut, med dukat kaffebord och tänd brasa. Jag sattvid fönstret, då hon kom åkande. Det syntes nog, att det intesmakade henne att komma hit. Hon vände sig mot råd­manskan, då vagnen stannade, och jag förstod, att hon sadenågot sådant som att i detta hus ville hon aldrig stiga in.Men rådmanskan tog ett ganska resolut tag i henne, ochSuhmarna kommo ut på förstukvisten för att ta emot henne,och hon tordes väl inte sätta sig upp mot dessa, som äro definaste i stan, utan hon steg ur vagnen och gick in i huset.Hur de sedan krusade och jollrade med henne, vet intejag, men stannade gjorde hon, och hon är kvar ännu. Ochdet är inte underligt, att hon stannar, för knappt var hon innepå stiftelsen, förrän de gamla fruntimren blevo lika så för­tjusta i henne, som människor bruka bli, och börjadeskämma bort henne, såsom hon brukar bli bortskämd. Dagenefter sedan hon hade kommit, var Alma Johansson inne hoshenne, packade upp hennes koffert och lade i ordning i hen­nes lådor. Fru Linroth, änka efter fabrikör Linroth, går inoch eldar åt henne om morgnarna, så att hon inte skall be­höva stiga upp i oeldat rum, och var förmiddag är det någon,som bjuder på elvakaffe för hennes skull.Vad mig beträffar, så försäkrar jag syster, att jag intekrusar och ställer mig in som de andra. Jag har varken hållitkaffebjudning för henne eller varit till hands med att passaupp henne. Men det löjliga är, att det förefaller, som skullehon känna sig dragen just till mig, som inte vill ha någotmed henne att göra. Hon kan inte gå genom korridoren utanatt öppna dörrn och fråga hur det står till med mig, ellerockså bara nickar hon åt mig. Hon säger, att hon inte kangå förbi utan att se in, därför att det är så vackert att semig sitta i vit mössa och sticka i hörnet av min gamlamahognysoffa. Det ser så lugnt och fridfullt ut inne hos mig,att det gör henne gott. Jo, hon kan, hon!Jag hade förstås satt mig i sinnet, att jag skulle hålla migpå min kant gentemot henne alltifrån början. Det skulle intebli jag, som gjorde något för att hon skulle trivas här påstiftelsen. Första förmiddagen hon var här, kom hon in tillmig på visit, men den, som satt styv och rak i soffhörnet ochinte gjorde mycket mer än hälsade, det var jag, det. Mensyster minns ju, att hon hade varit så god vän med Alice,min äldsta flicka, och nu hade hon tagit med sig och visademig saker, som hon hade fått av henne. Det var ett gammaltporträtt, där Alice stod i byxholkar och volangkjol, och detvar en liten barnbok, där Alice hade skrivit in hennes namnmed stora, runda bokstäver, det var en liten medaljong medAlices hår och några urblekta pappersdockor, som de hadebrukat leka med. Jag kunde inte hjälpa, att jag blev rörd,då jag såg, att hon hade kvar allt det där än i dag efterAlice, som dog, då hon var fjorton år, och det lyckades mignog inte att hålla mig så stram mot henne, som jag hadevelat.Jag skall säga syster, att jag tror inte, att det är något ontmed henne. Hon är varken listig eller förslagen. Hon är barabortskämd. Alma Johansson är nu hennes slav, och hon, somär sjuttio år, går var morgon och sopar hennes golv, utanatt Lilly sätter sig däremot. Sådant kan ju reta en att se,men jag måste ju erkänna, att Johansson har hittat på detalldeles av sig själv.Det hade ju sagts om Lilly Liston, att hon skulle vara såförfärligt sjuk och nervös, men det märkte vi ingenting avända tills i går. Hon gick uppe alla dagar, var kry och språk­sam och var på kaffekalas var förmiddag, som jag nysstalade om.I går var det Lisa Malmén, änka efter Rudolf Malmén,som syster har dansat med många gånger, som höll kalaset.Hela stiftelsen var inbjuden, och jag vill inte förneka, attvi hade det ganska trevligt, för nu, då gummorna äro ense omatt tycka om Lilly, är det bättre sammanhållning mellandem, än det brukar vara. Jag satt och gav akt på allt vadLilly sade och gjorde. Eftersom jag har beslutat att inte tyckaom henne, sitter jag jämt och letar efter om jag inte skallfinna något fel på henne. Men jag såg bara detta, att honvar bortskämd och lät de andra passa upp sig, fastän de flestavoro nära på dubbelt så gamla som hon. Men jag måste er­känna, att hon var mycket tacksam för alla tjänster och atthon beter sig mot gummorna, som om hon vore en öm dotterför dem alla.Men just som vi skulle börja med påtåren, kom Alma Jo­hansson att nämna, att färgar Liljedals fru skulle ha döttpå morgonen. Det väckte stor bestörtning, för de där Lilje­dals ha sju barn — det yngsta fem månader gammalt ochdet äldsta tolv år — och det måste ju bli ett elände, dåmodern till en så stor barnskara ryckes bort. Liljedal ärju en präktig karl, men han har färgeriet att sköta. Ingenförmögenhet har han, utan de ha fått sträva och arbeta bådehan och hon. Hittills har det gått ihop för honom, men ingenkan begripa hur han skall kunna reda sig utan hustrun.Ja, som sagt, vi tyckte alla, att detta var en stor olycka,men ingen blev så gripen som Lilly. Hon blev gråblek i an­siktet, satte ifrån sig kaffekoppen och bara stirrade rättframför sig. Då kom jag att tänka på att Maria Liljedalvisst också hade varit en av hennes skolkamrater, och jagfrågade om det inte förhöll sig så.”Jo”, sade hon, ”vi voro skolkamrater, och efter Alices dödvar hon min bästa vän, men på senare tider ha vi inte råkatsmycket.”Jag kunde nog förstå, att en sådan där kråsnål som Lillyinte hade brytt sig om att söka upp Maria Liljedal, som jämthade händerna fulla av arbete. Det hade väl inte behövtsmer än litet barnskrik för att skrämma bort henne, och jagundrade om det var detta hon tänkte på och om det pinadehenne, för hon satt alltjämt lika gråblek och höll ögonenvidöppna hela tiden, som hon annars aldrig gör. Hon restesig snart och gick in till sig, och knappt var hon ur rummet,förrän gummorna började tala om hur känslig hon var, ochallesammans bannade de Alma Johansson för att hon kom­mit med sin nyhet mitt i kafferepet och gjort Lilly Listonbedrövad. Och den stackarn var så ångerköpt själv, att hontog emot allt klandret utan att försvara sig.Men mig föreföll det, som om det inte precis hade varitsorg, som hade visat sig hos Lilly. Hon hade snarare settskrämd ut. Det aktade jag mig i alla fall att säga till deandra, för de påstå jämt, att jag har ett horn i sidan tillLilly och inte vill göra henne rättvisa.Nåja, gammal är ändå äldst. Det dröjde inte, förrän jagmärkte, att jag hade gissat rätt. Vet syster vad som hände inatt vid elvatiden. Jo, bäst som jag ligger i god ro i minsäng med glasögon på näsan och läser i min psalmbok,knackar det på dörrn, och Lilly Liston kommer in. Hon serså avtärd och eländig och grå ut, att jag sätter mig upp isängen och bara stirrar och undrar om det verkligen är hon.”Kära vän, vad står på?” säger jag. ”Ni är väl inte sjuk?”Nej, hon är inte sjuk, svarar hon, men hon törs inte stannai sitt rum. Hon hade gått fram och tillbaka i korridorenflera gånger, och då hon såg, att det lyste ur nyckelhålet påmin dörr, tänkte hon, att jag var vaken och att jag kanskeville låta henne stanna en stund inne hos mig. ”Ja, varsågod”,säger jag och tar åter upp psalmboken för att läsa ut numrofyrahundrafemtiett, som jag nyss hade börjat. Och så läserjag, och hon går fram och tillbaka på golvet och småhuttrar,som om hon fröse.Jag ligger och läser bara med halva huvudet, för med denandra halvan tänker jag på Lilly Liston och undrar vad detgår åt henne. ”Nu är det väl de där nerverna, som vi hahört så mycket talas om, som anfäkta henne”, säger jag tillmig själv. Så samlar jag mina tankar och läser ett par rader,men så hör jag hur Lilly går och hackar tänder, och så drasuppmärksamheten åter till henne. ”Jag undrar, om hon ämnargå och spöka här inne hela natten”, knotar jag. Men såkommer en annan tanke. ”Här ligger du, Agathe, med Gudsord framför dig, och inne i ditt rum går en människa, somär i ångest och nöd, utan att du säger ett ord för att tröstahenne. Du får väl lov att handla som en kristen människamot henne, fastän hon har tagit Fredriques rum.” Och här­med slår jag ihop psalmboken och lägger den på nattduks­bordet. Lilly Liston stannar med detsamma. ”Nu vill välfru Schwartz släcka lampan?” säger hon ängsligt. ”Måstejag nu gå in till mitt igen?” Och det är en sådan förtvivlani tonen, vet syster, att jag börjar få riktigt medlidande medhenne. ”Jag skall inte släcka”, säger jag. ”Ni får stanna härså länge ni vill.” Och genast börjar hon att gå fram och till­baka på golvet som förut.Jag ligger och följer henne med ögonen, och hur det är,så kommer jag att tänka på Alice, som tyckte så mycket omden där människan, och på de tiderna, då hon gick ut ochin i mitt hem var dag. Och rätt som det är, undfaller detmig: ”Sätt dig ner i länstolen, Lilly, och tala om, vad duär rädd för!” Då stannar hon i sin vandring, ser stort påmig och kommer och lägger sig på knä bredvid sängen.”Å, tala mer till mig i den där tonen”, säger hon, ”nu kän­de jag igen Alices mor. Jag tyckte alltid, att Alice var sålycklig, som hade en sådan mor som ni. Det var alltid såtryggt och lugnt hos er. Det var därför jag inte kunde låtabli att gå in hit i kväll.” — ”Ja, det var rätt av dig, att dukom in”, säger jag, ”och du kan säga tant till mig nu, somdu gjorde förr i världen, så känner du dig kanske tryggare.”Och hon tackar och kysser mig, och jag undrar vad systerskulle säga, om syster såge oss.”Men vad är det, som du är rädd för?” frågar jag än engång, och då berättar hon, att hon och Maria Liljedal engång hade suttit och talat om livet efter detta, och som rik­tigt goda vänner ibland göra, hade de lovat varandra, att den,som först dog, skulle vända tillbaka och tala om för denandra hur det var där borta på andra sidan. ”Det där varju bara barnsligheter”, säger jag. Men hon svarar, att dehade lovat det heligt och högtidligt, och i förmiddags, dåhon hade fått höra, att Maria var död, hade hon genasttänkt på detta och blivit rädd för att hon skulle hålla sittord. Hon hade inte kunnat få den döda ur tankarna på heladagen. Hon var viss om att Maria nu befann sig i hennes när­het. Då mörkret föll på, blev hon så ifrån sig av skräck, atthon inte hade kunnat stanna i sitt rum. Det prasslade utanförfönstret, och det rasslade i kakelugnen, och vart ögonblickhade hon väntat att få se den döda.Jag tänker för mig själv, där jag ligger, att det inte ärnågot annat än blåsten, som har prasslat och rasslat, mensyster förstår nog, att det inte är lönt att resonera med den,som håller på att gå från vettet av skrämsel. Därför sägerjag bara till henne, att hon skall gå och hämta lakan ochtäcke inne i sitt rum och sedan bädda åt sig inne på minsoffa. ”Där kan du sova i god ro”, säger jag. ”Hit kommeringa spöken!”Lilly somnar så snart hon har lagt ner huvudet på kud­den, men jag ligger länge vaken och tänker på henne, somär så svag, att livet är slut för henne, redan då hon är fyrtioår, och på Maria Liljedal, som har måst gå bort från sju småbarn, och på syster, som sliter ut sig, så att det kanske snartär förbi med syster. Och ju längre jag tänker på allt detta,desto mer bedrövad blir jag, men till sist somnar jag ifrånalltsammans.Nu på morgonen — ja, syster vet, att jag aldrig har velattro på spöken och gengångare — men nu skulle jag i allafall nästan vilja påstå, att Maria Liljedal har varit inne irummet i natt och viskat i mitt öra, medan jag sov. För vetsyster, att i samma ögonblick, som jag vaknade, hade jagklart för mig vad jag skulle säga och göra för att ställa ensmula till rätta det, som har gått på tok den sista tiden. Jag vetrakt inte var tanken kom ifrån, för jag har inte förut tänktnågot ditåt. Det var alldeles, som hade den runnit upp i enannan hjärna än min egen.Då jag har burit det här långa brevet på posten, vetsyster vad jag då gör? Jo, först har jag litet smått och gottatt ställa med, men då jag kommer i ro för mig själv, ämnarjag ta fram mitt tapisseri, som jag stoppade in i min byrå­låda, då jag fick höra, att Lilly hade fått rummet, och börjarbrodera igen. För i dag, vet syster, är jag i bättre humör, änjag har varit på länge. Jag vet ju rakt inte om jag skalllyckas, men jag får åtminstone företaga mig något. Att sittastilla med händerna i kors och se på hur alla rusa i för­därvet, det har aldrig passatSysters trofasta Agathe.Cornellska stiftelsen 27 mars 1900.Älskade Fredrique!Syster skriver, att syster har blivit orolig över mina planeroch att syster hellre vill ha det, som syster har det, än attjag skulle ställa till några ledsamheter för Lilly Liston. Systerskall vara alldeles lugn. Jag ställer visst inte till något ledsamtför henne. Lilly Liston är en ganska snäll och beskedligmänniska, fastän hon har blivit litet konstig av att jämt hagoda dagar och inte behöva arbeta på allvar. Om jag hjälperhenne av med hennes konstighet och på samma gång skaffarsyster ett gott hem, tycker jag inte, att jag är att klandra.Det var förra onsdagen jag sist skrev, och jag skall nutala om, att så snart jag hade stoppat ner systers brev ien brevlåda, gick jag upp till färgar Liljedals för att se hurdet stod till där, och att jag, då jag gick därifrån, hade detyngsta barnet med mig. Det var omöjligt att göra annat.De hade en barnjungfru, som var fjorton år gammal, och enköksa, som var sextio, och ingen av dem förstod sig på attsköta ett så litet barn. Och även om de hade vetat hur deskulle hantera det, hade de nog att ställa med ändå. De hadeju de sex andra att ta vara på. Färgarn själv satt inne hosden döda och var som förstenad av sorg. Jag gick in tillhonom och frågade om han ville låta mig ta hand om detminsta barnet, men han svarade mig inte en gång. Jag trorinte, att han förstod vad jag sade.Gossen somnade i sin vagn, medan jag sköt honom tillstiftelsen, och när jag gick och såg på hans lilla rosiga an­sikte, kunde jag inte låta bli att önska, att jag hade varitfyrtio år och hade kunnat bli en andra mor för honom. Detär besynnerligt, att somliga ha en riktig skräck för lyckan.Man får lov att bruka både list och våld för att tvinga dematt ta emot den.Jag körde barnvagnen över förstukvisten in i korridorenoch stannade med den utanför Lillys dörr. Där lät jag denstå och gick ensam in till Lilly.”Nu måste du göra mig en tjänst, Lilly”, sade jag ochberättade för henne, att jag hade varit hos Liljedals och hurhjärterörande det hade varit att se de stackars moderlösabarnen. Jag talade också om, att barnjungfrun, som skullehålla ordning på hela skaran, var en fjorton års tös och attjag hade tagit det yngsta barnet med mig, för att det intemåtte förgås av vanskötsel.Syster kan inte tänka sig hur skrämd Lilly blev. ”Men tantvill väl inte, att jag skall sköta om barnet”, sade hon ochsåg ut, som om hon vore färdig att rymma. ”Ånej”, sade jagoch skrattade, ”då tror jag nästan, att det hade varit bättreatt låta honom stanna hos den fjortonåriga. Men saken ärden, att det hör till reglerna för stiftelsen, att ingen av ossfår ha små barn boende hos sig. Stiftelsen är ju inrättadför gamla människor, som böra ha det lugnt och fredligt ochinte få störas av barnskrik. Gör mig nu bara den tjänstenoch säg, att det är du, som har tagit dig an barnet, därföratt du har varit god vän med modern. Du skall inte behövaha det minsta besvär med gossen fördenskull, det lovar jagdig. Men, ser du, dig tycka alla om, och om du säger, att duvill ha gossen här, kommer ingen att sätta sig däremot. Detblir ingen anmälan hos rådmannen, om så gossen skulle skrikahela nätterna. Inte en gång rådmanskan kommer att skvallraför mannen.”Jag såg nog, att hon inte tyckte om förslaget, men an­tingen ville hon inte göra mig emot, eller också tänkte honkanske på att det var hennes döda väns barn. Hon kom siginte för att säga nej. Och jag väntade inte länge på svaret,utan jag öppnade dörrn och sköt in barnvagnen i rummet.”Nu är jag tvungen att gå min väg en stund för att skaffahem mjölk och kärl att värma den i”, sade jag. ”Men hansover så gott, att jag hinner nog tillbaka, innan han börjarröra på sig.”Därmed skyndade jag min väg och var borta, innan honkom sig för att ropa mig tillbaka.När jag vände åter, var hela Cornellska stiftelsen, frånvaktmästarhustrun till gamla fru Malmén, som inte kan gåutan skjuter sig fram i en rullstol, församlad omkring barn­vagnen. Allihop voro alldeles ifrån sig av beundran överLilly, därför att hon ville ta vård om sin döda väns barn.Och det var rörande att se hur glada alla de gamla voro åtbarnet. Gossen var vaken, och de hade tagit upp honom urvagnen, och alla ville känna och lyfta på honom. Han gickur famn i famn.Det var en duktig pojke. Han höll sig kapprak, då hansatt på armen, och var inte rädd för alla de rynkiga, gamlaansiktena, som han hade omkring, utan skrattade åt oss, somom vi voro några lustiga leksaker. När han hade suttit enstund på armen hos alla de andra, sträckte han sig mot Lillyoch ville också till henne. Jag skyndade mig fram och toghonom, men då blev unga herrn ond och satte till att skrika.Sådant hade inte vi gamla hört på så länge, att det ljödsom musik i våra öron, men Lilly Liston såg ut, som om honvore färdig att svimma, och jag tog i all hast pojke och barn­vagn in till mig.Efter detta gingo två dar, utan att Lilly så mycket somrörde vid barnet, och jag började bli bekymrad. Inte förgossens del, för han blev nog vårdad i alla fall, han hade välminst nio sköterskor, som pysslade om honom, men för Lillysoch systers, för på detta sätt blevo ni inte hjälpta varken denena eller den andra av er.Det hade visst gått illa med alla mina planer, om inte detvälsignade barnet hade kommit till min hjälp. Ack, han harvarit så klok. Jag tror ju inte på gengångare och sådant där,men ibland måste jag fråga mig själv om det inte är någon,som viskar i hans öra hur han skall bära sig åt.Lilly Liston var ganska nervös den där tiden, och det varnog ganska lyckligt det också, för hon tyckte om att kommain till mig, då hon blev orolig. Och på det sättet fick honvänja sig att vara i samma rum med barnet.Men, vet syster, att var gång gossen fick se Lilly, sträcktehan sig efter henne och skrek, då hon inte ville ta honom.I lördags kom hon in till mig, just som jag höll på att tvättahonom, och han började genast kasta sig för att kommatill henne, så att jag inte kunde sköta om honom. ”Taghonom bara en minut, så att han blir lugn”, sade jag och ladebarnet i hennes knä. Och inte förr låg han där, än han bör­jade skratta och skrota, som ville han riktigt tala om hurbra han hade det.Jaha, syster, varken syster eller jag få leva så länge, attvi få se den gossen som vuxen man. Men all välsignelse,som jag önskade över min egen son, önskar jag över honom,och det hoppas jag, att han skall få nytta av. Måtte han alltidfå vara lika duktig och klok, som han är nu, och måtte hanalltid veta lika väl vad han vill. Aldrig skall jag glömma detoväsen han ställde till, då jag ville ta honom ifrån Lilly. Hanskrek så, att han blev blåröd och höll på att få kramp. Honvar tvungen att låta honom ligga kvar i sitt knä. Det varomöjligt annat.”Han blir inte ren i dag, om du inte tvättar honom, Lilly”,sade jag. ”Jag har aldrig sett ett barn vara så fästad vidnågon, som den gossen är vid dig.” Och hur det nu var, såroade det henne visst, att barnet föredrog henne framföross andra, så att hon värdigades verkligen ta svampen i handoch tvätta honom. Hon bar sig åt, som om hon aldrig förrskulle ha tagit i ett barn, så inte blev det mycket med tvätt­ningen, men gossen var nöjd och skrattade, och det gjordeLilly och jag med.Det är nästan ett under att se hur barnet alltifrån denstunden har slutit sig till Lilly. Inte vill han bli skött avnågon annan än henne, och inte kan man få honom att sova,om inte hon sitter bredvid vagnen, och alldeles omöjligt ärdet för envar annan att sätta ned honom i badbaljan.Man kan inte se något lustigare än den min han gör, dånågon av oss gummor vill ta honom, men bara Lilly visarsig, så strålar han. Och hur galet och tafatt hon bär sig åt,då hon försöker hjälpa honom, ser det ut, som om han hadesatt sig i sinnet, att detta får ingenting betyda, utan han äralltid nöjd och belåten, då han är hos henne.Det är också märkvärdigt att se Lilly själv. Först var detbara på lek och på nåd, som hon hjälpte mig med honom, ochhon ville alls inte säga, att hon tyckte, att det var roligt. Ochalltjämt beklagar hon sig över att gossen inte vill låta någonannan sköta honom, och hon låtsar inte alls om att hon ärsmickrad över det. Men syster vet nog hur det går den, somhar fått ett barn att sköta, och jag tror inte, att Lilly kanundgå sitt öde. Hon gick till fröknarna Suhme i går förmid­dags och skulle inte vända tillbaka före kvällen, men honkom igen om en timme. Hon sade, att hon hade fått så svårhuvudvärk av solskenet, som låg in i salongen hos Suhmes,men jag tror inte, att det var något annat än längtan eftergossen, som drev henne hem.Ja, syster, om vi skulle komma så långt, att syster får flyttain på mamsell Doverties rum, så blir det den gossen, somskaffar dit syster.Systers trogna Agathe.Cornellska stiftelsen 10 april 1900.Älskade Fredrique!Syster skriver, att syster är glad åt att Lilly Liston hartagit sig an Maria Liljedals barn men att syster inte förstårhur detta skall kunna hjälpa oss. Vi få väl se, syster, ominte den gossen hjälper in syster på stiftelsen. Vi få väl se.Gossen och Lilly Liston äro så goda vänner nu, att mankan nästan säga, att de äro oskiljaktiga. I förra veckan komhon och frågade mig om jag hade något emot, att hon behöllhonom inne hos sig på natten också. Hon trodde, att honskulle sova lugnare, om hon hade honom i rummet. Och detkanske hon också gör på sitt sätt. Hon är nog inte rädd föratt det prasslar vid fönstret och rasslar i kakelugnen, då honhar det lilla barnet till sällskap.Jag har inte hört ett ord om hennes nerver nu på fjortondars tid. Jag ser förresten, att hon blir starkare dag för dag.Då hon först började sköta lillen, var det nätt och jämnt, atthon kunde lyfta honom, men nu kan hon bära honom påarmen hur länge som helst.Det har inte varit många främmande här, och jag trorinte, att det är många i stan, som veta, att gossen finns härpå stiftelsen. Rådmannen har inte varit här och bråkat ännu.Färgar Liljedal kommer förstås hit alltibland för att se tillbarnet. Han går inte in utan står vid grinden och väntar,tills någon av oss får syn på honom. Då sveper jag en schalom gossen och går ut med honom. Fadern tar barnet på armenoch står och ser på det, tills tårarna komma honom i ögo­nen. Då lämnar han det tillbaka till mig och går sin väg.Han tror, att det är jag, som sköter om barnet, och vetinte alls om, att det har valt sig en annan vårdarinna.Knopparna på den stora linden utanför mitt fönster börjasvälla och på samma gång sväller hoppet hosSysters gamla Agathe,som aldrig kan låta bli att bygga luftslott.Cornellska stiftelsen 20 april 1900.Älskade Fredrique!Får tacka för systers sista brev! Jag ser, att syster börjatgissa mina planer, men ack, syster, det är ingenting att gissa.Nu är alltsammans förbi.Rådman Cornell kom in på stiftelsen i förrgår för att talaom några reparationer, och då han gick genom korridoren,fick han höra barnskrik. ”Vad vill det säga? Var kommerdetta ifrån?” — ”Det kommer från fröken Listons rum”,svarar vaktmästarn. ”Hon har tagit till sig ett av färgarLiljedals barn.”Härpå rusar rådmannen utan vidare in i Lillys rum, säger,att det är emot stadgarna att hysa barn på anstalten och attbarnet skall bort. Jag råkade just vara inne hos Lilly, ochjag såg, att hon blev blek och uppskrämd, men hon svaradeingenting. ”Färgar Liljedal har många barn, och det harvarit gott för honom, att fröken Liston har tagit vård om denminsta”, sade jag. — ”Liljedal får själv sörja för sina barn”,röt rådmannen. ”Fru Schwartz vet vad som står i stadgarna.Inga hundar och inga kattor och inga småbarn. Allt sådantkommer ofred åstad. Mor visste vad hon gjorde, då honskrev dem.”Han talade så högt, att det hördes över hela anstalten, ochalla de gamla fruntimren öppnade sina dörrar och kommo ut ikorridoren för att säga, att barnet visst inte hade stört dem,och be, att Lilly skulle få behålla det. Vi försökte fälla ettgott ord för barnet allihop utom en, och det var Lilly. Honblev allt blekare och blekare, men hon bara teg. Jag kundeinte tro, att hon var så feg. Hon tordes inte säga emot råd­mannen med ett enda ord. Inte för att det hade hjälpt något,men jag kan inte förstå, att hon gav med sig utan strid.Jag trodde, att hon älskade den där gossen, som om han vorehennes eget barn.Vi måste förstås lyda rådmannen, och jag fick fara tillLiljedals med gossen. Jag lämnade honom i köket till jung­frurna, och den fjortonåriga barntösen började gråta, dåhon fick se honom. Flickan ser snäll ut, och säkert gör honså mycket hon kan, men hon är ju bara ett barn. Frun, honmenade den döda, hade varit så snäll mot henne, sade hon,så att hon försökte att göra allt vad hon kunde för hennesbarn. Nu hjälptes de åt hon och köksan, så gott de kunde,och det hade gått för dem hittills att hålla styr på barnen,men när de nu finge hem lillen, som en av dem jämt måste setill, så visste hon inte hur det skulle gå.”Herrn får lov att skaffa någon, som förestår huset”, sadejag. — ”Hur skulle han ha råd att ge lön åt en husförestån­derska?” sade köksan. ”Det är nätt och jämnt, att han kanlöna oss två.”Ja, det var inte mer med detta. Jag var ju tvungen att lämnabarnet. Då jag kom hem, talade jag om för Lilly vad jung­frurna hade sagt, och jag berättade också för henne hur ettpar av barnen, som jag hade sett i köket, hade sett ut. Dehade stora hål på strumporna och voro svarta i synen somsotare. Men det var, som om hon inte ville höra på mig.Jag kunde inte härda ut att se henne så likgiltig och liksomglad att vara ifrån alltihop, utan jag gick in till mig. Och jagvisste inte vem jag var mest förargad på, om det var påCornell eller på Lilly eller på mig själv, som alltid skall in­vagga mig i förhoppningar.Jag satt och väntade på att Lilly skulle komma in till mig.Jag satt och väntade, att rådman Cornell skulle komma ochsäga, att han hade ångrat sig och att barnet fick stanna påstiftelsen. Jag satt och väntade allt möjligt och omöjligt,men det var alldeles stilla omkring mig. Det hände ingenting.Till sist tog jag och rullade ihop broderiet till den storalänstolen och stoppade ner det djupt i lådan. Jag stod inte utmed att se det.I dag har jag inte talat med Lilly. Hon gick hemifrån straxefter frukosten. Hon skall väl gå på visit till någon av sinafina vänner nu, sedan hon har blivit ledig.Men vad är hon för en människa, som kan låta barnetryckas ifrån sig, utan att hon säger ett ord. Hon kan jubegripa, att pojken skall bli vanskött, men det frågar honinte efter. Jag skulle inte vilja låta den fjortonåriga skötaom min docka en gång, men Lilly låter henne få överta detdär barnet, som var så fästat vid henne.Det måtte ändå vara något, som fattas henne.Det känns svårt, att jag inte får syster hit, men det kännsockså svårt, att jag har missräknat mig på en människa.Systers bedrövade Agathe.Cornellska stiftelsen 20 april 1900.Älskade Fredrique!Så snart som jag hade slutat systers brev, gick jag påposten med det, och sedan tittade jag upp hos Liljedals.Men vet syster vem som satt i barnkammaren och ömsadekläder på lillen, medan alla barnen stojade och lekte om­kring henne. Ja, det var en överraskning. Men tänk, att honvar där! Hon hade vågat sig dit, fastän hon var så rädd förbarn. Och vet syster, att jag tror, att hon hade tvättat ochkammat varenda en. Det var inte den fjortonåriga, som hadegjort deras toalett den dagen. Jag kände inte igen hennesmetoder.Lilly såg litet förlägen ut, då hon såg mig i dörrn, men omett ögonblick började hon skratta. ”Vet tant, att när jag komhit i morse, blev han så glad, att han började gråta”, sadehon. ”Han bara lade sig intill mig och grät. Tant kan välförstå, att jag inte kan gå ifrån honom efter detta.””Jaså, du längtade efter honom ändå”, sade jag.”Jag har inte längtat så i hela mitt liv, som jag gjorde igår och i natt”, svarade hon.Då jag gick därifrån, tittade jag in i färgeriet, som lig­ger i samma gård som bostaden. Liljedal satt på sitt kontor,och så snart jag hade öppnat dörrn, kom han emot mig.”Har fru Schwartz varit uppe i våningen?” sade han ivrigt.— ”Jag kommer just därifrån”, svarade jag. ”Det står bratill där uppe i dag.” — ”Jag brukar springa upp, så ofta jagkan, och kasta en blick på barnen, och jag gjorde så nyssockså”, sade han. ”Och när jag öppnade barnkammardörrn,fick jag se fröken Liston där inne. Hon hörde inte mig förlarmet och stojet omkring henne, och jag blev stående i dörrnoch såg på henne och barnen. Jag har inte sett dem vara såglada, sedan Maria dog. Jag gick min väg utan att gå in, förjag var rädd, att jag skulle skrämma bort henne. Hon var intesom en människa, där hon satt med lillen på knät, utan somen ”Han var visst rädd för att jag skulle skratta åt honom, förhan avbröt sig och blev röd i ansiktet.”Fabrikörn tyckte visst, att det var, som om en Guds ängelhade kommit in bland era små”, sade jag. ”Så tyckte jag med,då jag kom i dag. Det är den döda modern, som inte fickstanna hos sina små, som alltjämt sörjer för dem, tänkte jag.Hon har inte gett sig någon ro, förrän en av Guds änglarhar farit hit ner och tagit vård om dem.””Jaså, tänkte fru Schwartz det också?” sade han.”Jag inte bara tänkte så, utan jag vet, att det förhåller sigså”, sade jag, och så berättade jag honom hela historien.”Jag är alldeles säker om att Maria Liljedal har utvalt LillyListon att sköta om hennes barn”, sade jag till sist.Han såg osäkert på mig. ”Men jag kan inte Jagvill göra allt, som Maria önskar, men Vad menarfru Schwartz?” frågade han till sist helt häftigt.”Jag menar bara, att fabrikörn skall låta Lilly gå sinaegna vägar där uppe i våningen utan att låtsa något vidareom henne. Gör inga frågor, bed henne inte komma tillbaka!Låt henne komma och gå, som hon vill! Var mot henne,som om hon vore en ängel! Stör henne inte, för då kundehon bli bortskrämd!””Jaså, det var den meningen”, sade han. ”Nej, jag skallinte skrämma bort henne.” —Vad tror syster nu? Linden, den sväller av sav och fåglarnasjunga på grenarna. Tror syster, att den skall hinna att bligrön, innan syster råkarSysters trofasta Agathe.Cornellska stiftelsen 1 maj 1900.Älskade syster Fredrique!Jag får underrätta, att rummet, där Lilly Liston har bott,nu står ledigt, och att styrelsen har sammanträde i dag föratt bestämma vem som skall intagas på stiftelsen efter henne.Lilly Liston har flyttat till färgar Liljedals för att förestå hanshus. Hon försökte att bo kvar här på stiftelsen och bara varahos Liljedals om dagarna, men det gick inte. Hon kunde intelita på att barntösen skötte om gossen ordentligt om nät­terna, utan hon måste flytta digdit riktigt.Syster rynkar kanske på näsan åt detta och tycker, att LillyListon blir en dålig ersättning för en sådan husmor somMaria Liljedal. Men det skall inte syster göra. Lilly Listonhar blivit mycket förändrad. Syster skulle inte känna igenhenne. Hon är inte rädd för att arbeta numera. Och behöverhon råd och hjälp, så vet hon ju, att hon har nio gamla gum­mor, som stå till tjänst, bara hon kallar på dem.Däremot vet jag inte om det någonsin blir något mellanhenne och Liljedal. Han betraktar henne som ett högre väsen.Nåja, det behövs ju inte hellerJag blev avbruten av rådmanskan, som kom åkande för atttala om för mig, att syster har fått rummet. Kära syster! Ensådan tyngd, som föll från mitt hjärta. Nu skall väl ingentingannat än döden behöva skilja oss två.Nu hinner jag inte skriva mer. Jag hoppas, att jag harsyster här om ett par dar. Och nu får jag lov att skynda påmed mitt broderi, om jag skall hinna att få det färdigt, tillssyster flyttar in.Välkommen, syster, välkommen tillSysters trofasta och lyckliga Agathe.1908.EN SOMMARDRÖM.Så gammal jag är, kan jag inte låta bli att önska, att jagfinge komma med i en skollovskoloni.Jag läser alla de beskrivningar om skollovskolonier, somjag kan komma över. Jag läser om hur de små resa dit, hurde resa hem, hur de äta och sova och leka och bada, hurde tillbringa hela sin dag ute i det fria, och ju mer jag läser,dess mer önskar jag, att jag åter vore barn och finge leva sådär sorglöst mitt i en skara av sorglösa en hel sommarigenom.Ju mer jag tänker mig in i saken, dess mer bedrövad blirjag över att det inga skollovskolonier fanns, då jag varbarn, så att jag hade kunnat få vara med om något, somskulle ha varit så alldeles i min smak.Jag undrar ibland om jag inte skulle kunna smuggla migin i någon koloni, men det står för många hinder i vägen.Jag måste erkänna, att det är omöjligt. Till sist, eftersomjag inte kan komma åstad på annat sätt, tröstar jag mig somvanligt med att göra hela resan i inbillningen. Jag föreställermig helt enkelt, att jag är ett av de där små barnen, som fåvara med i skollovskolonierna. Det är inte riktigt så bra somatt vara en verklig deltagare, men det är ändå en ersättning.Jag tänker mig alltså, att jag är en liten tös från en för­stadsgata. Jag är så där en tolv år gammal, och var morgon,hela vintern igenom, traskar jag av till skolan med minaböcker dinglande i en liten väska. I skolan är jag inte någotljus, tvärtom, men lärarinnan har fördrag med mig, ävendå jag inte kan mina läxor, därför att hon vet, att jag harså liten tid ledig till överläsning om eftermiddagarna.Jag föreställer mig också, att då de andra barnen leka ochrasa på skolplanen, så vill jag helst inte vara med utan ståri ett fredligt hörn av gården och ser på. Lärarinnan villtvinga mig in i leken, men jag törs inte. Jag kan inga lekar,och jag blir andfådd, då jag springer.En dag kommer en lärare fram till min lärarinna, och hanbörjar tala om mig. ”Vad går det åt den där lilla flickan,som inte leker?” säger han. — ”Hon är inte van att leka”,svarar min fröken. ”Hennes mor är sjuk. Hon måste sitta innehos henne hela eftermiddagen och får aldrig råka andrabarn.” — ”Hon ser blek ut”, säger läraren. ”Hon borde uttill skollovskolonien till sommaren.” När jag hör detta, kanjag inte hålla mig tyst. ”Åja, får jag det!” säger jag och fattari ivern min lärarinna hårt i armen. Hon ser litet häpen ut,som om hon bleve förvånad över att jag önskar detta sålivligt. ”Om du läser snällt på dina läxor”, säger hon, ”såskulle det väl inte vara omöjligt, att du finge komma mednästa sommar.”Detta händer mitt i vintern, kort efter vårterminens början,och sedan går en lång tid under växlande hopp och fruktan.Jag är ju bara en liten tös från en bakgata, och jag har intemycken reda på vad en skollovskoloni är för något. Jag harbara hört kamraterna säga, att det är det roligaste, somfinns, men just därför att jag ingenting bestämt vet omsaken, längtar jag så mycket mer. När folk nämner ordetskollovskoloni, låter det för mina öron, som om de sadeunderland eller paradis.Man får komma ihåg, att jag aldrig i hela mitt liv harvarit utanför staden och att jag rakt inte kan förstå hur detser ut på det riktiga landet, där skollovskolonierna hålla till.Jag har nog sett planteringar med blommor och grönaträd och buskar på flera ställen i staden, och ett par lant­gårdar med stora åkrar ligga, just där min gata slutar, menföreställa mig hur det är ute på landet, kan jag ändå inte.Jag tror, att där ute måtte finnas blåa eller röda träd ochskinande blommor och ofantliga bär. Det kan inte vara liktnågot, som jag hittills har sett. Det måste vara något över­naturligt.Å, som jag knogar med bibliskan och katekesen den våren,därför att lärarinnan har sagt, att jag måste kunna minaläxor för att få vara med på färden! Men detta har sig inteså lätt för mig, därför att mor är sjuk. Hon har ledgångs­reumatism och sitter stilla i sin stol hela dagen. Så snartjag är hemma, måste jag hjälpa henne och passa upp henne.Mor vill ha kudden flyttad från ryggen till armstödet ochfrån armstödet till karmen. Mor vill ha gardinen upphissadoch nerdragen igen. Hon vill, att jag skall flytta pallen, attjag skall koka kaffe, att jag skall lägga in ved i spisen. Honlåter mig inte sitta stilla vid boken en minut i sträck. Det ärockså så hett i rummet, där mor sitter, att jag blir matt ochhuvudyr, och det gör sitt till, att det går dåligt att läsa. Ochmor vill inte låta mig gå ut på hela eftermiddagen. Hontycker, att det är illa nog, att jag måste vara i skolan påförmiddagen. Så snart hon blir lämnad ensam, sitter honoch tänker på att det skall bli eldsvåda och att hon skallbrinna inne, hon, som inte kan röra sig.På så sätt händer det flera gånger, att jag kommer tillskolan utan att kunna mina läxor, och för var gång sjunkerhoppet inom mig. Det blir naturligtvis så, att jag inte fårkomma med till skollovskolonien. Då lärarinnan märker, attjag inte kan läxorna, tror hon väl, att jag inte bryr mig omatt få vara med.Men en lördagseftermiddag kommer lärarinnan in i klassenoch räknar upp dem, som i år få komma ut till kolonien.Och hon räknar också upp mitt namn. Jag blir så glad, föraldrig i mitt liv har jag önskat något så ivrigt, och på sammagång har jag hela den sista tiden trott, att det skulle varaomöjligt. ”Kom ihåg, att ni ska fråga mor och far om ni fårfölja med”, säger lärarinnan till sist, ”och lämna svar påmåndag!”Den middagen är det jag, som springer. Jag kan inte gåi led med de andra barnen ut ur skolan och framåt gatan,utan jag skyndar förbi allihop. Och så kommer jag hem,upprörd och skälvande av iver, och berättar, att jag får faramed till skollovskolonien nästa sommar. Innan jag har talatut, ser jag, att mor blir askgrå i ansiktet. ”Vad är det dusäger?” utbrister hon, och rösten darrar av förfäran. ”Jagskall till skollovskolonien”, säger jag, men jag talar redannu helt sakta och tonlöst, för nu för första gången har jagkommit att tänka på att mor kanske inte skall ge mig lov attresa. ”Lärarinnan sade, att jag skulle få fara med ut till lan­det, om ni gav mig lov”, upprepar jag. ”Lov”, säger mor,och nu darrar inte bara hennes röst utan också huvudet ochhänderna, ”nog skulle du få lov, om jag kunde vara utan dig.Kanske lärarinnan har någon att sätta i ditt ställe? Eller ärdet meningen, att jag skall vara utan mat och skötsel i helasex veckor?”Nu förstår jag ju hur omöjligt alltsammans är, för moroch jag, vi äro ensamma i världen. Naturligtvis kan jag intevara borta från henne i hela sex veckor. Det är ju klart. Dethar hon alldeles rätt i. Det är bara så besynnerligt, att jaginte har förstått detta förut. Att jag hela tiden har trott, atthon skulle låta mig resa.Det är ett svårt slag för mig, och hela eftermiddagen sitterjag och kämpar med gråten. Jag vill inte, att mor skall sehur ledsen jag är, men jag kan inte hjälpa, att tår på tårkommer glidande. Jag förstår inte ett ord av det jag läser,och när mor skickar mig i sina ärenden, bär jag mig alldelesbakvänt åt.Det är en lycka i olyckan, att diakonissan, som brukarkomma och se om mor några gånger i veckan, tittar in tilloss just den eftermiddagen. ”Vad står på? Varför sitterflickan och gråter?” säger diakonissan, så snart hon fåtthuvudet inom dörrn. Jag försöker svara, men jag känner, attjag inte skulle kunna tala utan att brista ut i häftiga snyft­ningar, och därför rusar jag ut och låter mor göra reda försaken.Sedan gå några veckor utan hopp eller intresse. Jag hartalat om för lärarinnan, att jag inte får följa med till kolonien,och när hon frågade varför, fick honjag tårarna i ögonen ochkunde ingenting svara. Då skakade lärarinnan på huvudetoch såg bekymrad och ledsen ut, men hon sade ingentingmer om saken.Några dagar efter skolavslutningen kommer lärarinnan eneftermiddag till mor på besök i sällskap med diakonissan.Och när jag ser dem komma, är det något inom mig, somsäger, att nu skall jag ändå på något sätt bli hulpen. Defråga mor hur det står till, och mor svarar dem rätt snävt,för hon tror nog, att de ha kommit för att övertala henneatt låta mig resa. Men de säga ingenting alls om den saken.I stället talar diakonissan vid mor om att hon, som är så klen,borde bort och bada. Hon tycker, att mor borde fara till enbrunnsort, som ligger en mil utanför vår stad. Mor svararförstås, att hon inte har råd till något sådant, men då sägerdiakonissan, att hon har hört sig för i fattigvårdsstyrelsenoch att hon vet, att mor kan få hjälp till en badresa, om honså önskar. Jag ser hur glad mor blir åt detta, men plötsligenmulnar hon till igen. ”Jag kan inte fara, jag har ju ingenstansatt göra av tösen”, säger hon. ”Ja”, infaller lärarinnan, ”detvar ju skada, att hon inte fick komma med till skollovskolo­nien, som ämnat var. Nu är hennes plats redan given till enannan.” — ”Jag får nog stanna hemma för flickans skull”,säger då mor. — ”Det blir nog ingen annan råd”, svararlärarinnan.Men så börjar diakonissan tala vid henne om att honskall be kolonistyrelsen om lov att få ta mig med. ”Det finnsingen sängplats för henne”, svarar lärarinnan. ”Och hon harju inga kläder i ordning, och vi ska resa redan i morgon.”— ”Jag skall ställa med kläder, jag”, svarar diakonissan.”Skaffa bara tillåtelse att ta henne med, så skall hon ståfärdig i morgon på bryggan kl. 2. Det är ju då, ni ska resa.”— ”Ja, det är det”, svarar lärarinnan, ”men jag tror inte,att jag får ta henne med.”Strax därefter ta de avsked, och när de gå förbi mig,tycker jag mig se, att lärarinnan nickar och småler åt migliksom för att uppmana mig att vara vid gott mod. Och dåförstår jag, att hon och diakonissan ha kommit bara förmin skull, och jag blir så lycklig, för jag har aldrig kunnattro, att människor skulle vara så goda.Och klockan 2 nästa dag står jag verkligen på brygganmed mitt klädbylte bredvid mig, och runtomkring mig ståen hel hop andra skolbarn, som skola bli mina kamrater därute i kolonien.Flera av barnen ha vuxna människor med sig, som följadem till båten, och jag hör, att ett par av dessa stå och talaom oss: ”Det är bedrövligt, så de se ut, de här resenärerna”,säger den ena. ”Jag har aldrig sett så magra och blekaungar.” — ”Det är ju också därför, som de ska ut till kolo­nien”, svarar en annan. ”De komma nog att se ut på annatsätt, då de vända tillbaka.” De där orden göra, att jag tittarnärmare på reskamraterna. Och det är visst sant, att dese eländiga ut allihop. De äro dåsiga och tysta. Jag kan inteen gång se om de äro glada att få resa.Så kommer lärarinnan och ropar upp oss, och så kommerångbåten, och vi gå ombord. Jag har hela dagen inte vågattro, att jag verkligen skulle få resa, men när ångbåten läggerut från bryggan, då litar jag äntligen på att det skall bliallvar av och att jag får komma ut till paradisetVi ha stigit av vid en brygga, och med våra bylten ochnattsäckar i handen vandra vi fram på en smal gångstig.Den för oss snart in i en liten hage, och när vi ha gått någrasteg, märka vi, att det lyser vitt mellan träden. När vi kommaän närmare, se vi, att det vita är ett dukat kaffebord, därett par stora kaffekannor trona mellan väldiga högar avgulbruna bullar. Vi se på varandra och undra åt vem dettaär ämnat, men vi våga ingenting säga. När vi ha gått ännuett par steg, kommer en lärarinna mot oss och ber oss varavälkomna. Och vi förstå, att den lärarinnan har rest ut påförhand för att göra allt i ordning och att det är hon, somhar dukat det stora kaffebordet. Och att det är vi, som fådricka kaffe där.Vi behöva inte gå in utan få sitta ute under de grönaträden och dricka. Det är första gången i mitt liv jag harvarit med om något dylikt. Jag trodde rakt inte, att det kundegå an att äta ute.Vi ha blivit så häpna över kaffebordet och de storahögarna med bullar, att vi inte ha haft tid att titta efter någotannat. Men då högarna äro nära nog jämnade med duken,börja vi att se oss omkring. Då märka vi på några stegsavstånd ett vitmålat hus. Det är inte stort, vi ha sett mycketstörre och grannare hus i staden, men det är något så särskiltprydligt med detta. Det har en förstukvist med utskurnalister, och det står blommande häggbuskar och syrener runt­omkring det. Vi flickor undra och stirra, men vi vågainte fråga. Det är en av pojkarna, som tar mod till sig ochgör frågan: ”Är det där?” säger han. ”Ja, där är det”, svararlärarinnan, ”och om ni nu är mätta, så ska vi gå in och tittapå ert sommarhem.”Och så gå vi in. Vi vandra igenom en förstuga, ochsedan komma vi in i en matsal. Och ingen av oss har välvarit inne förut i ett så vackert rum, som den salen är medsina fyra stora, klara fönster, sina ljusgråa väggar, sina vit­rutiga gardiner, sina vita bord och röda stolar. Det är ettsådant rum, att man blir glad, bara man stiger över tröskeln.Innanför salen ligga tre sovrum. Där stå våra små sängartätt intill varandra, och lärarinnorna klaga över att sovrum­men äro för små. Men inte gör det oss något, att vi bli in­packade åtta flickor i ett rum. Vi tycka bara, att det blirlustigt att vara så många tillsammans. Å, vad vi ska få detroligt, när vi gå och lägga oss och när vi stiga upp sen!Sedan gå vi ut i köket, och så göra vi bekantskap med helagården. Vi titta till och med in till bondens, som bor bred­vid oss, och jag får för första gången i livet se hur det serut i en ladugård och ett stall.Den kvällen lägga vi oss i god tid, och det är först, närjag ligger i min säng, som jag tänker på att ingenting härute var så där märkvärdigt och underligt, som jag hadeföreställt mig, att det skulle vara. Träden äro inte blå, ochblommorna skina inte som solar. Men det bryr jag mig inteom att sörja över, för allt är bra, som det är.Och på natten drömmer jag en dröm, där allt är grönt.Jag sitter i ett hus, där taket består av gröna löv, golvet avgrönt gräs och väggarna äro gröna buskar och rankor. Jagtycker, att det är så vackert, att jag inte kan tänka migstörre lycka än att få bo där, och med detsamma är det någon,som säger, att huset är mitt och att jag får stanna där helasex veckor. Och jag blir så stormande, outsägligt glad. Detfar en sådan övermäktig glädjeström genom mig, att jagvaknar.Då jag slår upp ögonen, ligger en bred strimma av solskenrätt över min säng. Det måtte vara vackert väder, tänkerjag, och jag kan inte ligga stilla utan stiger upp och klärmig helt tyst för att inte väcka rumskamraterna. Så snartjag är färdig, smyger jag ut i förstugan, får med stort besvärupp förstudörrn och tittar ut. Det är märkvärdigt stilla ochså friskt på samma gång. Jag kan inte motstå lusten att gåut och sätta mig på ett trappsteg. Solskenet leker kringtopparna av buskar och träd och ger dem alla möjliga färger.Det ligger en lätt svävande vit dimma över ängen, grässtråenglittra av dagg, endast sjön ligger stilla och mörk. Det är,som om den ännu sove med ett mörkt täcke över sig. Jagser och ser på alla sommarmorgonens under, och när enstund har gått, känner jag, som om något lade sig överbröstet och snörde ihop strupen. Så liten som jag är, kanjag inte förstå vad detta betyder, vore jag större, skulle jagveta, att det är första uppenbarelsen av den fria naturensskönhet, som alldeles överväldigar mig.Om en stund blir det rörelse i huset. Lärarinnorna laga matoch duka. Barnen klä sig, och snart få vi komma in i mat­salen för att äta frukost, som består av välling och bröd. Jaghar aldrig smakat välling förr, och jag är ängslig, då jagför den första skeden till munnen. Det smakar inte gott, ochjag lägger strax ner skeden. ”Du är väl van att få kaffe ommorgonen?” säger lärarinnan. ”Ja”, svarar jag. ”Och när dukom hem från skolan på middagen, fick du väl också kaffe?”— ”Ja, det fick jag.” — ”Du fick kanske kaffe till aftonvardockså och till kväll med?” — ”Till kväll fick jag mjölk”,svarar jag. — ”Ja, ser du, här skulle du svälta ihjäl, om dubara skulle leva på kaffe”, säger lärarinnan och skrattar.Sedan tar hon bort vällingskålen utan att försöka truga migatt äta. ”Om du visste hur många gånger du kommer att ätaden här skålen tom och be att få den påfylld igen”, säger hon,då hon bär bort den.När vi ha ätit, skola vi bädda upp våra sängar, och det ärnågot, som jag är van att göra, så att det går lätt för mig.Därpå springa de andra barnen omkring i hagarna, men jagkänner ingen lust att röra på mig. Jag sätter mig på trapp­steget, där jag har suttit på morgonen, och ser mig omkring.Jag har kommit att märka, att det finns så ofantligt mycket attse och ta reda på här ute på landet. Det växer en gräsmattaalldeles framför min fot, och jag börjar titta på den. Jag ser,att den består av många olika saker, av grässtrån och blad,av små blommor och mossa. Det har jag aldrig lagt märketill förut. Jag har bara tänkt på en gräsmatta som på ettstycke grönt. Och det finns mycket annat än växter i gräs­mattan. Det kryper och krälar av myror och gullhönor ochsmå, små flugor.Fram på förmiddagen tar lärarinnan oss med ner till sjön,för att vi skola bada. Men jag törs rakt inte bada, jag, ochlärarinnan låter mig slippa. Jag lägger mig ner på den fina,gula sanden vid sjöstranden och betraktar den. Och se,sanden är också märkvärdig, då man tittar på den närmare.Den består av korn, som äro vita eller röda eller gula ochsom glänsa så vackert, då man tar dem i handen. Och äveni sanden finns det insekter, som skynda fram och tillbakai brådskande ärenden.Då barnen ha badat, plockar lärarinnan fram stora smör­gåsar ur en korg och bjuder dem. Jag kan inte begripa, attde redan kunna vara hungriga, men det tyckas de vara. Deriktigt sluka de där smörgåsarna. Jag är den enda, somendast äter ett litet stycke av smörgåsen. Vi brukade baraäta mjukt bröd hemma för mors skull, och jag är därför intevan att tugga hårt, grovt bröd. Jag kan inte komma någonvart med det.De, som ha badat, äro så upplivade, att de springa ochleka ta-fatt hela vägen hem, men jag går helt ordentligt ochhåller lärarinnan i handen. När jag nu har henne för migsjälv, passar jag på att fråga henne om allt jag ser. ”Vadheter den fågeln och den blomman och den växten och detträdet?” säger jag. Det finns så mycket att fråga om, attjag kunde ha hållit på hela dagen.Sedan dröjer det inte lång stund, förrän vi kallas in attäta middag. Jag tycker, att det är ett stort besvär med såmånga måltider. Jag kan inte känna mig hungrig, och jag ärrädd för att lärarinnorna skola bli ledsna på mig, om jag inteäter. Men till middagen få vi köttbullar med potatis och blå­bärssoppa, och jag vet inte hur det kommer sig, men dettasmakar så märkvärdigt gott. Jag vet inte vad lärarinnornaha blandat i maten, men aldrig har jag känt mat smaka så.Jag äter upp vad de ha lagt för mig och ber att få mer.— ”Jaså, börjar redan skollovsaptiten komma”, säger lära­rinnan, ”då blir det snart en duktig tös av dig.”Efter middagen gå barnen åter ut i hagarna, och jagsitter för mig själv och tittar på gräs och strå, men då börjaett par av flickorna leka en så rolig lek, att jag inte kan låtabli att gå bort till dem och se på. De hålla på att bygga sigen lövhydda. De fläta ihop väggar och tak av unga björk­kvistar, och det ser så trevligt ut, att jag frågar dem om jaginte får hjälpa till. Det får jag, och vi börja talas vid ochbli så goda vänner. Då hyddan är färdig, krypa vi in iden och sitta där och berätta för varandra allt märkvärdigt,som vi ha upplevat.Vi störas av att vi kallas in till aftonvard. Jag tycker, attdet är besvärligt, att vi jämt skola äta, men då jag har fåttförsta biten i munnen, smakar den åter så underligt gott,alldeles som middagsmaten. Det är, som om mat vore någothelt annat här än inne i staden.Därpå komma lärarinnorna ut och leka med oss, menjag törs som vanligt inte leka med. Jag står bredvid och serpå hur de andra springa. Men så börja de med sånglekar.Det låter så lustigt, och plötsligen märker jag, att jag ståroch hoppar på ett ben. Hastigt kommer lärarinnan, tar migi handen, drar mig in i ringen och svänger om med mig. Jagstretar emot men kommer ändå med, och snart går jag innei ringen och trallar och sjunger som de andra. Jag blir varmoch ivrig, hoppar och skrattar, och helt plötsligen finner jagut, att det är bra roligt att leka. Det har jag aldrig förrförstått.Snart kommer det matbud igen. Vi skola in och äta kväll.Nu är det gröt, som bestås, och jag tycker inte om gröt. Jagbryr mig inte en gång om att föra skeden till munnen. ”Duskall väl ändå smaka på maten”, säger lärarinnan, och dågör jag ett försök, och tänk, att den här gröten smakar heltannorlunda än gröt brukar! Den är så god, att jag tömmerhela tallriken, och jag skulle ha bett om mer, om jag intehade trott, att allihop skulle ha skrattat åt mig.Efter maten läser lärarinnan aftonbön för oss, och jag blirså vek om hjärtat. Jag tänker på mor, jag har aldrig förrförstått hur synd det är om henne, som är sjuk och inte kanröra sig. Jag tänker på lärarinnorna, som äro så goda motmig, jag tänker på mina kamrater, som äro så snälla ochglada, och jag tänker på Gud och tackar honom för att hanhar gjort oss en så skön, grön värld och för att jag får levaute i detta gröna många, många veckorJa, så där är det, som jag har roat mig att fantisera, dåjag har kommit att läsa om skollovskolonierna. Jag följer imina tankar små försummade barn från de fattiga hemmenvid ofruktbara stengator ut i naturens härlighet. Jag ser demtömma de djupa vällingskålarna och de rågade gröttall­rikarna. Jag badar, jag leker, jag är med dem, medan deraskinder bli runda, deras kroppar starka, deras röster glada,deras sätt blir frimodigt. Jag ser stadsbarnen följa bondeni hölasset, fiskaren i hans båt, bondkvinnan till ladugården,skördefolket till ängen. Jag följer med dem på blåbärsplock­ning, på kräftfångst, på roddturer, på kyrkfärder. Jag levermed dem under hela deras dag, som är full av ständiga upp­täckter, jag märker hur deras ögon öppnas för alla naturensväxlingar, för det stora skådespel, som aldrig tröttar oss.Till sist följer jag dem på hemfärden, då tankarna vändasig mot föräldrar och syskon, som stå ivriga och längtandepå ångbåtsbryggan för att ta emot de bortresta. Vad det blirför ett frågande och ett berättande! Vad mor och far skolaförvåna sig över att deras småttingar ha kunnat växa såpå ett par veckor!Jag tänker på allt detta och önskar alltjämt, att jag engång hade fått leva så sorglöst bland sorglösa. Så rikt livetär, tror jag inte, att det har mycket bättre att bjuda varkengammal eller ung än en sådan där ljus och lycklig sommar­dröm.1908.EN JULNATT I BETLEHEM.Det var i Jerusalem, och det var ruskig och regnig vinter­lid. Stormen tjöt både dagar och nätter omkring Jeru­salems kullar. Regnet öste ner, fukten trängde in i förstugoroch rum och gjorde dem ohyggligt kalla. De stenlagdagatorna inne i staden voro täckta av hal och seg smuts, svartsom skosmörja. Vägarna utanför murarna, som löpte framöver kalkstenskullar, tycktes vara förvandlade till långa,trögt flytande strömmar av mjukt, vitt, väl bearbetat mur­bruk.Mitt i denna dysterhetens tid kom julaftonen.Den bröt inte in med makten av en stor, allmän högtid, somden gör i Europa. Muhammedaner och judar, som utgöra fler­talet av befolkningen, firade den alls inte. Greker, ryssar ocharmenier högtidlighöllo inte julen på samma dagar som deövriga kristna. Det var bara den lilla skaran av protestanteroch romerska katoliker, som firade jul samtidigt med denvästerländska kristenheten.Protestanterna, som äga så många hemseder förbundnamed julen, sökte iakttaga dessa även borta i Österlandet. Deskaffade sig gröna kvistar, som de satte upp i rummen i stäl­let för julträd, gjorde stora ansträngningar för att baka jul­bröd och laga julmat, gåvo julgåvor till barnen, tände jul­ljus och sjöngo julpsalmer. Katolikerna, som inte känna tillde flesta av dessa bruk, firade sin julfest i kyrkorna, framförallt i den stora födelsekyrkan i Betlehem, och på julaftonensförmiddag drogo de i högtidlig procession från Jerusalemtill Kristi födelsestad.I Palestina uppträder Frankrike som skyddsmakt för allakatolska kyrkor, församlingar och brödrasamfund, och för­denskull red den franske konsuln i Jerusalem med i tåget.Han var en ung man, en parisare, som hade kommit tillPalestina för knappt ett år sedan. Detta var hans första jul­färd, och man kunde knappast låta bli att undra hur hanfann denna del av sina ämbetsplikter. Regnet hade visserligenupphört att falla, men nordanvinden ven kall och bitande.Konsuln var till häst, och som vägarna inte hade hunnittorka, var snart hans uniform övertäckt av små lerstänk.Samma öde träffade både de övriga konsulatstjänstemännenoch konsulns lilla livvakt, bestående av åtta ståtliga kavasseri guldbroderade janitscharkostymer.Men det var inte endast vädret och väglaget, som kundekomma den franske konsuln att känna sig en smula bragtur fattningen. Det var också hela omgivningen. I spetsen förprocessionen red en trupp turkiska soldater, anförda av tvåofficerare med dragna sablar. Efter turkarna följde prioreroch klosterbröder från Jerusalems kloster och heliga sam­fund. Det var kraftiga, grovlemmade män, som gingo tillfots i smutsen utan att tyckas fråga efter någon vedermöda.Vidare sågos i tåget några pilgrimsskaror, som hade kommitför att fira jul i det Heliga landet, och så till häst och tillfots, i vagn och på åsna kristna familjer från Jerusalem,barmhärtighetssystrar, turister och en massa försäljare avvykort, sötsaker, frukter, Jerikorosor och pärlemorarbeten.Det borde ha förefallit den unge fransmannen rätt egendom­ligt att beskyddad av muhammedaner föra en kristen pro­cession över det gamla Judalandets mark.Den franske konsuln var en ovanligt ståtlig ung man ochen god ryttare, och vad han än tänkte om färden, avspeg­lade det sig inte i hans anletsdrag. Han såg lugn och obesvä­rad ut, nästan litet road, fastän han försökte att bibehålladet rätta processionsallvaret.En gång vek det glada uttrycket från konsulns ansikte.Det var, då han red över den öppna platsen framför Jaffa­porten, där en stor skara av åskådare hade samlat sig. Viden flyktig blick på mängden urskilde konsuln däribland ara­biska dervischer, judiska rabbiner, protestantiska missio­närer, ryska pilgrimer, grekiska munkar, armeniska präster.Han såg på en gång framför sig alla de olika människor,som höllo Palestina för ett heligt land och med fanatisk ivereftersträvade varje fotsbredd av dess jord. Han kunde intelåta bli att tänka på att många av dessa stodo med knutnanävar, att det skulle ha varit en lisa för deras hjärtan attkasta stenar efter tåget och att okvädinsorden brände dempå läpparna. Kanske såg han framför sig en förfärlig dag,då all den längtan och det hat, som brände i dessa män­niskors inre, inte längre skulle kunna hållas kuvade utanbryta fram i ohejdbar styrka. Men han sköt undan dennatanke; allt var fred runtomkring honom. Han behövde intestöra sin behagliga sinnesstämning med onda aningar.Konsul Feydeau hade ännu varit alltför kort tid i Pale­stina för att få ett rätt begrepp om den otroliga styrkan avde religiösa lidelser, som där besjäla alla människor. Hanvar ingen fritänkare, men han hade sedan flera år tillbakalevat i kretsar, där religionen inte hade spelat någon roll.Själv hade han inte varit inne i någon kyrka sedan hansmors begravning, och han hade övergivit att tänka på reli­gionen, såsom man överger att tänka på gåtor, som man inteser sig i stånd att lösa och som inte ha någon betydelse förens liv.Men så hade han med ens blivit förflyttad till ett land,där allt var religion och där nära nog hans hela umgängebestod av präster, missionärer, klosterföreståndare, biskoparoch patriarker. Som konsul i Jerusalem hade han inte mångahandelsintressen att bevaka. Däremot måste han medla i and­liga herrars stridigheter, skydda katolska institutioner motgrekers och muhammedaners övergrepp, ta vård om utfattigapilgrimer och deltaga i processioner.Ända till för ett år sedan hade herr Feydeau inte vetat,att han skulle komma att bekläda ett sådant ämbete ellernågot ämbete alls. Kort efter att han hade blivit myndig,hade hans föräldrar dött och efterlämnat en så stor för­mögenhet, att han inte tyckte sig behöva deltaga i den all­männa jakten efter sysslor och anställningar utan kunna levaen fri mans liv och endast ägna sig åt sådant, som behagadehonom.Och det, som hade behagat honom, hade varit ett glatt ochystert nöjesliv, som han hade fullföljt i tio år och som hanskulle ha fortsatt i tio, tjugo andra år, eller ända tills hanhade blivit en utlevad rucklare, om inte förra hösten denbankir, som skötte hans förmögenhet, hade inställt sina betal­ningar och därmed nästan fullkomligt ruinerat honom.Kort innan herr Feydeau träffades av denna olycka, hadehan förlovat sig med en mycket vacker ung dam, som vardotter till en högtstående ämbetsman. Då han nu på en gångfann sig utan förmögenhet, var hans första tanke, att haninte mer hade råd att gifta sig, och han skyndade sig attunderrätta den unga damens far, att förlovningen måste bry­tas. För att säga sanningen, föreföll honom inte detta sär­deles påkostande. Som vanligt i Frankrike, var det släktingaroch vänner, som hade planlagt förbindelsen, och herr Feydeauhade endast helt ytligt gjort sin fästmös bekantskap.Han blev också helt förvånad, då han ett par timmar efteratt ha avsänt brevet till hennes far fick en biljett från henne,däri hon utbad sig ett samtal med honom.Herr Feydeau fann den unga flickan mycket upprörd ochmed spår av tårar i sina ögon. Hon hade frågat honom rent utvarför det var nödvändigt, att deras förbindelse skulle bry­tas. Hon visste, både att han var fattig och att hennes för­äldrar inte voro rika nog för att lämna dem något under­håll, men varför kunde han inte skaffa sig en syssla medså pass stor lön, att de kunde leva av den som gifta? Hen­nes föräldrar hade också varit fattiga, då de hade gift sig.Varför kunde inte han och hon försöka detsamma, som hadelyckats så väl för hennes far och mor?Hon hade, med ett ord, visat herr Feydeau, att hon älskadehonom, och på samma gång hade hon kommit honom attförstå, att hon var en trofast, modig, flärdfri ung varelse,som utan klagan skulle uthärda försakelser och arbete. HerrFeydeau blev djupt rörd, och i detta ögonblick föddes i hanshjärta en stark kärlek till den unga flickan. Han, som kortförut hade sagt till sig själv, att han var färdig med livet,kände nu nya krafter födas inom sig. Han lovade sig, att hanför den unga flickans skull ville tillkämpa sig en ställning,mottaga vilket arbete som helst, om det bara satte honom istånd att försörja henne.Den unga damens far var anställd i utrikesdepartementet,och han hade bett sin minister om en syssla för sin blivandesvärson. Ministern hade svarat, att den enda tjänst, som varledig och som herr Feydeau möjligen kunde sköta, varkonsulsbefattningen i Jerusalem. Herr Feydeau hade inte ettögonblick tvekat att ta emot anställningen, fastän den för­visade honom från Frankrike, och ehuru hans svärfar inteunderlät att framställa för honom, att denna plats var synner­ligen svårskött och att en så oerfaren diplomat som hanknappast skulle lyckas att styra rätt kurs mellan alla de het­siga viljor, som där borta brötos mot varandra.Herr Feydeau hade fått tjänsten på ett års förordnande,och han visste, att om han skötte den till sina överordnadesbelåtenhet, skulle han få behålla den, och i så fall kunde hangifta sig. Vad som framför allt fordrades av honom var,att han skulle undvika tvister och stridigheter. Alla de småstridslågor, som oupphörligen hotade att flamma upp i enstad, som var befolkad av många olika religioners bekän­nare, skulle han dämpa och släcka, innan de hade blivit tillriktiga eldsvådor.Nu hade herr Feydeau nära nog nått slutet av detta för­söksår, och han kände sig viss om att han skulle få behållaplatsen. Han älskade sin trolovade med en varm och djupkärlek, och han betraktade denna känsla nästan som enskyddsmakt, som bevarade och hjälpte honom. Han tänktemed ömt svärmeri, att det var hans kärlek, som hade gjorthans första år så framgångsrikt. Det var inför den, somalla misshälligheter hade lagt sig och alla förvecklingar låtitlösa sig i godo. De, som kände Österlandet, voro visserligensäkra om att konsulns eftergivande politik snart skulle fram­kalla nya strider, men konsuln själv kände inga sådana far­hågor. Där han red i det stora Betlehemståget, tänkte hanpå att han snart skulle ha sin unga hustru hos sig. Det varmed henne hans tankar sysselsatte sig och ingalunda medjulfesten eller med några religiösa bekymmer.Han gladde sig åt att få föra henne, som nyss var kommenfrån klosterskolan och var en varmt troende, till detta under­bara Jerusalem, som låg på toppen av sin tvärbranta klippa,likt ett stort örnnäste, och hade ett läge lika romantiskt somen riddarborg. Han tänkte på nöjet att i hennes sällskap be­söka alla platser i de omgivande dalarna och kullarna, somvoro förbundna med den heliga historien och som därtill ide flesta fall ägde en högtidlig och gripande skönhet. Ochhur skulle hon inte glädjas åt alla dessa brokigt utstyrdamänniskor, som fyllde Jerusalems gator, åt dessa beduineroch dervischer, som kunde tjäna till förebilder för bibelnspatriarker och profeter!Det var hans dröm, att hon skulle komma till Palestina påvåren, då marken var betäckt av blommor, då vinterregnenhade upphört och sommarhettan ännu inte hade börjat. Dåskulle hon och han rida genom hela landet, äta och sova itält, besöka alla heliga och sköna ställen och, fria och sorg­lösa, överlämna sig åt den österländska naturens hela tjus­ning.Bredvid herr Feydeau red konsulatets dragoman, som hadevarit många år i Palestina. Han underhöll konsuln med desmå legender, som voro knutna till de orter, som de passe­rade under resan till Betlehem. Herr Feydeau lyssnade mycketnoga till honom, allt under det han tänkte, att han villebehålla dessa historier i minnet för att i sin ordning kunnaberätta dem för sin unga hustru.Trakten, som processionen genomtågade, sedan den hadelämnat bakom sig Jerusalem med dess ståtliga inramningav mörka bråddjup och sköna kullar, var rätt enformig. Deresande färdades på en bred högslätt, över vilken kullarnarullade fram tämligen jämnhöga. Men vilken mängd av min­nen frodades inte på denna kala mark! Vid den runda, lågamuren där borta, inte långt från vägen, hade en gång ståttett fikonträd. Detta träd hade varit välsignat, därför attJosef och Maria hade vilat under det, då de vandrade tillBetlehem, det hade inte kunnat dö utan blivit mycket merän tusen år gammalt. Men nu fanns det inte mer. Beduinen,som hade ägt marken, där det hade stått, hade huggit neddet, därför att pilgrimerna trampade ned hans trädgårds­land, då de gingo fram till det heliga trädet.Ett stycke längre bort låg alldeles vid vägkanten de visemännens brunn. Man vet, att de tre vise hade tågat den långavägen från Indien till det Heliga landet, natt och dag leddaav stjärnan. Men då de nådde Jerusalem, sveptes himlen imoln och mörker och stjärnan visade sig inte mer för derasögon. Det var därför som de måste fråga Herodes och präs­terna, var de skulle finna den nyfödde judakonungen. Dåde efter undfånget svar drogo mot Betlehem, klarnade luftenså småningom omkring dem, och se, då de böjde sig nedöver denna brunn för att dricka, sågo de stjärnan avspeglasig på dess botten.Här låg en olivplantering, dit en gång den unge profetenHabakuk hade blivit skickad för att bära till arbetsfolketderas middagsmat. Men innan Habakuk hade hunnit att ut­dela maten, mötte han en Herrens ängel och blev av denneförd till Babylon till lejonkulan, där profeten Daniel sedanflera dagar var instängd bland vilddjuren och höll på attförgås av hunger.Ett stycke längre bort utpekade dragomanen en sten, därprofeten Elia hade kastat sig ned för att vila, då han flyddeför drottning Jisebel. Den hårda klippan hade brett ut sigunder profeten mjuk som ejderdun, och man kan än i dagi densamma se intrycket efter hans kropp.Så fortsatte raden av legender hela vägen utefter, tills herrFeydeau plötsligen utbrast: ”När jag hör er, herr Saline, kanjag inte låta bli att undra vad det är, som har gjort dettaland rikare på under än alla andra. Man kan ju inte stötamot en sten utan att på samma gång påminnas om en legend.”Dragomanen vände sig mot konsuln och såg tungt ochnästan medlidsamt på honom. ”Herr konsul”, sade han, ”jagkan inte säga er varför det är så, men det är visst, att dettaPalestina är det land, som Gud har utvalt för att uppenbarasin makt i flydda tider, och vi, som bo här, veta, att denuppenbarar sig här än i denna dag. Ser ni en vagn där bortai slutet av tåget? Där åker en ung kvinna, en amerikanska,som helt nyss har övergivit man och barn för att komma hitoch försöka bota de spetälska. Fråga henne varför hon är här,och hon skall svara er, att Gud har tvingat henne. Och frågaalla dessa munkar, som tåga framför oss. De äro från Frank­rike, från Italien, från Tyskland, från Polen. Varför äro dehär? De äro här, därför att detta är det land, där Guds maktständigt visar sig. Ni har ännu inte mött den, men var viss,herr konsul, att ni inte skall lämna Palestina utan att ha lärtkänna den!””Ni säger det där så sorgset, herr Saline”, sade konsuln ilätt ton. ”Vore det inte den största lycka för mig att mötadetta, som ni kallar Guds makt?””Förvisso, förvisso”, sade dragomanen, ”men ändå — — ”De blevo avbrutna. Tåget hade tillryggalagt halva vägen,och alla stannade för att vila och för att betrakta den skönautsikten. Från denna punkt såg man både Jerusalem i norroch Betlehem i söder. Men de flesta blickar vändes mot öster,där Moabs berg på Döda havets strand lyste i sin strålandeskrud av blått och guld.Här på halva vägen möttes jultåget från Jerusalem avbetlehemiterna. De kommo till häst. Alla Betlehems schejkermed sina underlydande: präktiga, vackra karlar i öster­ländska dräkter, som redo små smidiga hästar, kommo för atthälsa jerusalemsborna och ledsagade dem sedan till sin stad,allt under det att de utförde vackra ryttarlekar vid sidan avtåget.Vilka besynnerliga öden somliga platser på vår jord hafått genomgå, framför allt de, som av människor ha betrak­tats som heliga och fridlysta!För snart tvåtusen år sedan fanns på östsidan av den kalk­stensklippa, på vars höjd staden Betlehem var uppförd, entämligen djup grotta. Den låg strax utanför stadsmuren, all­deles vid kanten av den väg, som slingrade utför brantenner till en dal, där betlehemiterna ägde åkrar och betesmar­ker, en dal, dit den vackra Rut en gång hade vandrat föratt plocka ax på den rike Boas’ vetefält.Grottan var rymlig och sval och hade långa tider tjänattill människobostad. För att inte alltid nödgas vistas inne idunklet hade innevånarne framför grottöppningen satt upp etttak av strå, understött av krokiga olivgrenar, och under dettatak levde både människor och djur, då årstiden så tillät ochde inte av regn eller hetta tvingades att söka skydd inne igrottan.Efter någon tid hade grottans innevånare flyttat bort, menden tjänade dock ännu någon gång till människoboning.Långväga resande kommo stundom till Betlehem så sent påkvällen, att stadsportarna voro stängda, och ibland vorodessa senkomna så många, att de inte fingo rum i härbärget,som för deras räkning var uppfört utanför stadsmuren. Dååterstod för de sist ankomna ingenting annat än att ta sintillflykt till den stora grottan vid vägkanten.En sådan kväll, då många utestängda resande förgäveshade klappat på härbärgets port, kom grottan att få till gästerJosef, timmermannen från Nazaret, och hans trolovade hustru,Maria, som hade kommit till Betlehem för att låta sig skatt­skrivas.Några resande hade varit inne i grottan före dem och sattin sina lastdjur i den, men inga människor hade sökt skydddär. Och Maria födde denna natt sin förstfödde son på ettläger av strå, som grottans första innevånare hade lämnat kvarinvid grottväggen, tvättade barnet i en källa, som sprangupp i ett hörn av grottan, och lade sedan ner det i krubbanbredvid djuren, för att det skulle värmas av deras andedräkt.Från detta ögonblick blev den fattiga bergshålan en heligplats. Samma natt slogo Guds änglar sig ner på stråtaketutanför grottöppningen, och fältens herdar kommo dit föratt tillbedja den nyfödde. Himmelens nytända stjärna strå­lade över den och visade Indiens vise män vägen dit.Josef och Maria torde snart ha funnit en bättre bostad,och grottan stod övergiven ända till de tider, då JesusKristus var korsfäst och uppstånden och hans lärjungarsamlades omkring hans mor för att lyssna till allt, vad honhade att berätta om sin son. Då förtalde hon dem också omgrottan, där han var född, och snart uppsöktes denna avsörjande Kristi anhängare, som knäföllo vid födelseplatsen,vid krubban och vid källan och togo med sig som minnenstrå och halm, där barnet torde ha vilat, eller små blommor,som växte utanför grottmynningen.Så fortgick det under många år, tills en dag Jesu frommavänner sågo sig bortjagade från grottan. Byggmästare hadekommit för att staka ut grunden till en byggnad, murare ochstenhuggare började där ett brådskande arbete. Efter ett parveckor såg man hur grundmurarna till ett tempel reste sigalldeles över grottan. Men det var inte de fattiga kristna,som reste detta tempel, utan det var kejsaren själv, Hadria­nus, som här lät uppföra ett Afroditetempel och omgav detmed en lund, helgad åt Adonis, för att sålunda beröva dekristna en av deras heliga platser.Sedan firades i templet, kanske också nere i födelsegrottan,fester åt Afrodite och Adonis, men säkerligen voro de intemånga, ty de gamla gudarnas tid var all. Då Helena, kejsarKonstantins moder, ett par hundra år senare kom till Betle­hem för att söka efter födelsegrottan, fann hon lunden ochtemplet förfallna och övergivna. Men från tempelgolvet leddeen mossgrodd trappa ned i en grotta. Och i denna återfannkejsarinnan de tre märkesställena: födelseplatsen, krubbanoch källan.Åter började arbetare sina larmande bestyr omkring grot­tan. Adonislunden nedhöggs, Afroditetemplets spillror bort­skaffades, och i deras ställe uppförde grekiska byggmästareen väldig basilika med pelarsmyckad förgård, treskeppigtlånghus och ett stort kor. Långhusets kolonner voro av rödporfyr med kapitäl av silver, och kyrkans väggar voro kläddamed mosaiker. På ömse sidor om huvudaltaret gick en svängdtrappa ned till grottan, och då de fromma pilgrimerna stegodit ned, funno de grottans råa väggar överklädda med mar­mor och den fattiga bergshålan upplyst med silverlampor ochvaxljus.Denna Konstantins och Helenas basilika är det, som kvar­står än i dag i Betlehem, men många växlande öden har denmåst genomgå. Gammal är den, och den är vördnadsbjudandeoch rörande som en gammal människa, vars yttre vittnar omatt hon har genomgått stora och tunga öden.Nuförtiden omges födelsekyrkan av tre kloster: ett gre­kiskt, ett armeniskt och ett katolskt. Det har kanske funnitstider, då munkarna i dessa kloster, som nu ständigt stridaom herraväldet, ha enigt samverkat för att försvara födelse­kyrkan mot de otrogna. Numera tänka de knappast på annatän att undantränga varandra.Stackars arma födelsekyrka, så helig och så eftertrånad!Aldrig råder frid där inne som i andra kyrkor. Alltid är detatt befara, att strid skall blossa upp inom dess murar ochatt dess golvstenar skola färgas av blod.I koret finnas endast två altaren: ett högaltare, som tillhörgrekerna, och ett sidoaltare, som tillhör armenierna. Francis­kanerna, som bebo det latinska klostret, äga däremot intetaltare i födelsekyrkan.Grekernas altare är rikt smyckat, medan armeniernas sermycket fattigt ut med sina buketter av pappersblommor. Menden, som besöker födelsekyrkan, ägnar inte mycken uppmärk­samhet åt dessa altaren utan skyndar utför den ena av debreda svängda trapporna ned i grottan, där Kristus föddes.Grottan är ett långsträckt underjordiskt rum. Golvet ärtäckt med breda stenhällar, väggarna äro röda med vita ara­besker. Den upplyses av vaxljus och präktiga hänglamporav silver.Här finnes födelseplatsen, en halvrund nisch, i vars golvär inlagd en månguddig stjärna. Runtomkring densammaläses inskriften: ”Hic de virgine Maria Jesus Christus natusest.”I nischen över stjärnan hänga en mängd silverlampor. Endel av dessa lampor ägas av franciskanerna, en del av degrekiska munkarna.Vid väggen mittemot synes krubban. Också den är en nischi väggen, upplyst av lampor. Här ägas lamporna likaledes avfranciskanerna och grekerna. Armenierna äga inga lampori kryptan, och de ha heller ingen rätt till de heliga platsernadär nere.Men hur skall någonsin fred kunna råda i en kyrka, somär delad mellan tre olika religioners bekännare?Tänk er blott, att det hände någon dag, att en av francis­kanernas lampor inte hade blivit påfylld och att den hadeslocknat! Genast skulle en grekisk munk skynda fram för attfylla på den och tända den. Nästa dag, då franciskanernakomme för att sköta om lamporna, skulle grekerna påstå,att denna lampa, som de ha vårdat, är deras. De svära ochbedyra, att de ha skött om denna lampa sedan urminnestider, och om franciskanerna inte ge vika, uppstå strid ochslagsmål och oändliga förvecklingar.Det finns en dörr till höger i koret, som leder till francis­kanernas kloster. Var morgon komma dessa genom dennadörr in i kyrkan och tåga tvärsöver koret ned i grottan föratt läsa en mässa. Men under denna vandring måste de gåförbi armeniernas altare, och framför detta altare ligger enstor matta, som franciskanerna naturligtvis inte ha rätt atttrampa på.Men denna armeniernas matta är märkvärdig. En morgonför några år sedan hade den tilltagit i bredd och storlek,så att den nådde ut över den delen av korgolvet, där francis­kanerna brukade vandra. Franciskanerna gjorde en omvägoch tänkte inte mer på saken den dagen. Men nästa morgonhade mattan vuxit ännu mera. Franciskanerna måste göra enännu större omväg, och då började de ana oråd. Det gicken vecka, mattan växte och växte, och de latinska munkarnestålamod tog slut. En morgon kastade de sig förgrymmadeöver mattan, togo fram stora saxar och klippte av den, så attden återfick sin naturliga storlek. Men mittunder klippningenkommo armenierna rusande. Ack, vilka skrik, vilka hotelseroch förbannelser, vilket slagsmål! Och det var här, överdenna fläck av jorden, som änglarna sjöngo sin julhälsning!Hur många anledningar till tvist och strid gömmas intei denna kyrka! Greker och armenier, som ha sina altarenuppe i kyrkan, äro inte bättre vänner än armenier och latinereller latiner och greker. Och deras altaren stå alldeles intillvarandra. Det är mycket noga bestämt på vilken tid var ochen av dem får hålla mässa, men det oaktat kan det hända,att armenierna hålla på för länge med sin gudstjänst och attgrekerna få vänta. De vänta först i stillhet, men snartbli de otåliga. Det förefaller dem, som om armenierna draut med sin gudstjänst endast för att retas med dem. Ochplötsligt höja grekerna sina röster och börja sjunga en takt­fast och livlig marsch. De armeniska prästerna försöka attfortsätta sin mässa, men rätt snart förvilla de sig, de för­lora tonen, och de måste avbryta sin gudstjänst. De rusafrån sitt altare ned mot grekerna. Det skulle bli strid, menpå senare år finnas alltid turkiska soldater i kyrkan. Deskilja de kämpande åt, och dessa måste nöja sig med att till­kasta varandra en mängd okvädinsord.Ingen må tro, att dessa strider tillhöra en förgången tid, attdet är något, som inte förekommer numera. Den julen, dåkonsul Feydeau besökte Betlehem, satte de grekiska mun­karna i gång ett försök att bli ensamma herrar över deheliga platserna nere i grottan. De visste, att den franskekonsuln var en ung, oerfaren man och att han hade visatsig fridsälskande och medgörlig.Jerusalemståget hade kommit till Betlehem i god tid pådagen, men inte förrän kl. 10 på kvällen började denhögtidliga julgudstjänsten. Den firades inte i födelsekyrkan,där latinerna inte äga något altare, utan i franciskanernasklosterkyrka. Den begicks på det högtidligaste sätt, den skö­naste musik utfördes, prästerna hade de präktigaste mäss­skrudar, patriarken av Jerusalem officierade. Konsuln satt ien tronstol med sina lysande kavasser omkring sig. Hantänkte på sin vackra fästmö och var helt road av att före­ställa sig, att hon nästa jul skulle se honom sitta där firadsom en kung, kanske mottagande samma hedersbevisningar,som hade visats korsfararnas kungar och furstar.Då den långa mässan var slut, ordnade sig deltagarnai densamma till en procession. Turkiska soldater tågade ispetsen, sedan kom en lång skara munkar, de officierandeprästerna och patriarken. Efter dem kom konsuln, företräddav kavasserna, och till sist en rad av lekmän. Alla buro ljusi händerna, och under munkarnas högtidliga sång gled tågetlångsamt från klosterkyrkan in i födelsekyrkan ned i födelse­grottan.Patriarken ensam bar inte något ljus. Han höll i sinaarmar en bild av Jesusbarnet, som vilade på en kudde avpurpursammet.Då processionen tågade genom kyrkan, var denna alldelesfylld av människor, som hade väntat på dess ankomst. Därpatriarken gick fram med Jesusbilden, störtade mängdenpå knä och mumlade böner. För alla europeiska deltagarevar det något egendomligt främmande i detta julfirande. Detföreföll som ett uppträde, som ett skådespel. De sökte för­gäves påminna sig, att de voro i Betlehem. De hade firat Jesufödelse med helt annan andakt i de tarvligaste hem långt,långt borta från det Heliga landet.Väl nedkommen i grottan, gick patriarken fram till födelse­platsen, lämnade vaxbilden till en av prästerna och psal­modierade: ”Och det begav sig i den tiden — — ” Då han komtill orden: ”Och Maria födde sin förstfödde son”, lade hanned bilden på stjärnan i grottgolvet. Därpå tog han åter uppden, svepte en lätt slöja om den och gick mot krubban föratt nedlägga den också där.Men här, framför krubban, stodo tre grekiska munkar,iförda styva, guldbroderade skrudar, upptagna av högtidligaceremonier. De bugade sig, föllo på knä, reste sig upp, före­läste ur stora folianter och frammumlade böner. Det tycktes,som om de alls inte visste, att hela grottan bakom dem varuppfylld av den latinska processionen. De visste inte, att denlatinske patriarken stod bakom dem och väntade att få lägganed barnet i krubban. De fortsatte sin evinnerliga gudstjänstutan uppehåll.Blodet steg de latinska munkarna åt huvudet. De förstodogenast, att det var grekernas avsikt att förhindra dem attkomma fram till krubban. De ville vara ensamma om dennaplats, och om nu latinerna gåve vika, skulle det genast heta:”Ni ha ingen del i krubban. Den tillhör endast oss greker.”Och Roms bekännare skulle bli bortvisade. De skulle kansketill och med förlora själva stjärnplatsen.De grekiska munkarna ha räknat ut, att ingen tidpunktkan vara gynnsammare än just julnatten. De ämna intevika för annat än våld, men latinerna skulle inte gärna börjastrid denna heliga natt. Deras konsul skulle uppmana dem tilllugn. Och hur skulle de för övrigt våga att öppna ett hand­gemäng nere i den trånga grottan, som var fullpackad avmänniskor, som alla buro brinnande ljus i sina händer?Patriarken var en gammal man. Han hade nu stått stillaoch orörlig under väl en kvart. Nu började han att vacklaunder den tunga guldskruden. Härvid upphävde de latinskamunkarna ett dovt knot, som rullade fram under grottanslåga tak likt ett vilt djurs rytande. Den turkiske officeren,som anförde vakten, gick fram till en av de grekiska präs­terna, lade sin hand på hans skuldra och gjorde tecken åthonom, att han skulle lämna platsen.Men prästen stod kvar, orörlig som en man av sten, ochofficeren blickade orolig bort till konsuln. Han var rädd förstrid och tumult på denna trånga plats.Konsul Feydeau gav honom en vink att träda tillbaka.Allt förblev stilla under några minuter.Tankarna virvlade runt i den franske konsulns hjärna. Hansåg, att detta måste gå till strid, till blodsutgjutelse, till änd­lösa svårigheter. Han såg hur alla människor omkring honomskälvde av lidelse. Munkarnas knot och mummel brusadegenom grottan som en storm. Han förstod, att han hade nåttslutet på alla sina förhoppningar. Om han inte kunde avstyrasammandrabbningen, skulle han befinnas oduglig. Han skullebli tvungen att lämna sin plats. Den unga flickan, som hanälskade så varmt, skulle aldrig bli hans. Det var ett förtviv­lans ögonblick, och han åberopade sin kärlek, denna makt,som allena härskade över hans hjärta, att komma honom tillhjälp.Den gamle patriarken var nu alldeles utmattad. Kåpantyngde honom som en järnrustning, och han sjönk på knä.Munkarnas knot ljöd alltmera fruktansvärt.Konsuln förstod, att i nästa ögonblick skulle allt vara strid,jämmer, elände. Hans hjärna arbetade med förfärlig hastmen kunde ingen utväg finna.Då, i detta ögonblick, for en stark vindstöt genom grot­tan. Den var så häftig, att den släckte alla ljus och lamp­lågor, som funnos där nere, och försänkte hela grottan imörker.Det var inte något underverk i vanlig mening. Ute råddeen rasande storm, och vindstötarna hade väl trängt in i kyr­kan genom en öppen dörr och på ett helt naturligt sätt pres­sats ned i grottan. Men det låg dock något övernaturligt däri,att grottan hade sänkts i mörker just i detta stridens och upp­hetsningens ögonblick, och detta verkade så starkt på män­niskorna, att de störtade på knä och övergåvo alla andra tan­kar för att vända hela sin själ till Gud.Ingen sökte att tränga uppför trappan till kyrkan, alla stan­nade på sin plats i undergiven förväntan på att Guds vredeskulle urladda sig över dem.Det var julnatt. De kände med sig, att Gud inte kundeannat än vredgas över deras stridslystnad. Hans vrede måstevara dubbelt, mångdubbelt stark, därför att deras ondskahade velat komma till utbrott på denna plats.Då sågo människorna, att en enda lamplåga nere i grottaninte hade slocknat. En lampa, som hängde alldeles över stjär­nan, lyste med ett svagt och flämtande ljus, tycktes varanära att slockna och tände sig åter.Alla vände sina ögon mot denna ensamma, lysande punkt,och i alla hjärtan försiggick något oerhört, något, som upp­löste alla gamla känslor och band. De tyckte, att Gud taladetill dem genom detta enda, svagt flämtande ljus.”Se, sådan var världen”, sade Gud till dem. ”I sådantmörker vilade den. Då tände jag här mitt ljus. Jag tände dethär i denna grotta. Men er ondska vill åter sänka mörkretöver världen.”Och människorna sade till sig själva: ”Detta mörka rumär mitt hjärta. Ljuset, som flammar där borta, är Guds nåd.Om det slocknar, då har Gud övergivit mig, då måste jagfortleva i mitt mörker.”I denna stund föddes i många hjärtan den heliga kärlektill Gud och människor, som besjälade Kristus. Under detatt ljuslågan tilltog i styrka, föddes ljuset i månget hjärtasmörka rum.Lågan växte, lyste upp marmorstjärnan under lampan,lyste fram till de närmaste av de knäböjande.Snart nådde skenet ända fram till krubban, där grekernahade stått. Konsulns ögon vände sig ditåt. De tre gestalternai sina guldskrudar voro försvunna.Konsuln förstod, att han var räddad. Och en obeskrivlighänförelse genomfor honom. Han böjde sin panna ända nedmot jorden, och med knäppta händer uppsände han sinatacksägelser. Men han vände inte sin bön till sin jordiskakärlek, utan till Gud, till Gud.Patriarken var den förste, som reste sig. Han tog ett ljusfrån en av de närstående och tände det vid den ensammalamplågan. Därpå uppstämde han med sin gamla, svaga röst:”Te Deum laudamus”, och ögonblickligen brusade den mäk­tigaste av alla hymner från allas läppar.Nästa dag red konsuln hem till Jerusalem. Under vägenförundrade han sig över sig själv. Hans tankar kretsade intesom förra dagen kring den unga flickan, som han älskade.I stället fann han sin varelse genomträngd av en stilla, hög­tidlig glädje, av nya erfarenheter, som han aldrig hade trott,att han skulle möta. ”Jag har erfarit Guds makt”, sade hantill sig själv. ”Också jag har nu sett Guds makt uppenbarasig.”Och vid denna tanke var det, som om hela hans gamlavärld skulle övergiva honom.Det gjorde den också. Han kämpade ett par veckor föratt återfinna sitt forna jag. Sedan förstod han, att det intelängre fanns till inom honom.Fjorton dagar efter julfesten nedlade konsul Feydeau sittämbete, bröt sin förlovning och inträdde i ett av Palestinaskloster.1908.VÅR PÅ KYRKOGÅRDEN.Klockan är inte mer än nio på söndagsmorgonen, och detär en hel timme till gudstjänstens början. Så långt i förvägbrukar ingen visa sig vid den lilla sockenkyrkan, men dennasöndag komma verkligen ett par unga människor från skildahåll in på den öppna platsen framför den. De stanna tvärt, dåde få se varandra, som om de hade blivit i högsta grad förvå­nade, nästan skrämda. Därpå drar sig den ena av dem inunder en stor lind, som står tätt vid kyrkogårdsmuren, ochdå hon märker, att linden inte ger någon skugga, därför attden står naken och olövad i vårbrytningen, smyger hon sigbakom stammen. Den andre däremot skyndar framåt medstörre fart än förut, så att han också snart står inne underträdet.”God dag, Inga”, säger den framstormande till henne, somhar gömt sig. ”Du är tidigt ute i dag.””Ja, jag är så”, medger hon och börjar förklara förhonom, att det är så lång kyrkväg hemifrån, att mor är sånoga med att hon skall komma i väg i god tid och att det där­för alltid bär så till, att hon kommer till kyrkan före allaandra.Hon talar med låg röst så förlägen, att orden ett par gångerkomma i orätt ordning.Han också anser sig böra ge noggrant besked om varförhan har kommit till kyrkan i sådan otta, och han talar medlångt större säkerhet än hon, fast han skyller på ungefärsamma orsaker. Det var lång kyrkväg också från gården, därhan tjänade, och hans matmor hade skickat av honom föreåtta. Hon tyckte, att det såg illa ut, när tjänstefolket intehann fram till kyrkan, innan det ringde samman.Medan de säga fram dessa förklaringar, lägga de var påsitt håll märke till att den andra är röd och svettig och så and­fådd, att bröstet flämtar. Helt säkert har ingen av dem fåttgå hemifrån en minut före den vanliga tiden, men de hasprungit och jäktat för att komma fram till kyrkan i så godtid som möjligt.Drängen säger till sig själv: ”Inga har sprungit hela vägen,därför att det är någon, som hon vill tala med före guds­tjänsten. Men vem kan det vara, som hon önskar råka?”Och hon undrar likaledes vem Axel har hoppats finna påkyrkplatsen.De se frågande på varandra, men då deras ögon mötas,läsa de däri det rätta svaret. De förstå båda två, att ingenav dem kommit för att träffa någon annan än den, som hanjust har träffat.Härvid bli de än mer generade än förut, men också mycketrörda och uppmuntrade av sammanträffandet.”Jag tror, att jag säger det genast”, tänker han. ”Det tjänartill ingenting att vänta. Det vore dumt att inte begagna detgoda tillfället.”Men just som han ämnar börja, faller det honom in, atthär, där de nu stå, kunna de mycket lätt bli störda. Det vorebättre, om de befunne sig på en mera enslig plats.”Om du vill som jag”, säger han, ”så gå vi in på kyrko­gården. Det brukar fläkta och dra där borta! Här underkyrkväggen kommer inte en vind fram.”Han öppnar järngrinden i kyrkogårdsmuren, och hon följerhonom lydigt. Men på samma gång känner hon en svag mot­vilja att gå in till de döda just i den stunden.De vandra alltså in på den lilla tuviga begravningsplatsen,som utbreder sig söder om kyrkan. Där inne hålla buskarnapå att få grönt i knopparna, sälgen blommar, och bien flygasurrande fram och tillbaka. Flickan genomfares på nytt av enskygg ängslan, men den unga mannen har inte en tanke påalla dessa, som ligga nerbäddade i jorden under dem ochaldrig mer få se träd och buskar lövas eller höra fåglarsjunga vårsånger.Han vänder sig mot flickan och säger inledningsvis någraord om vädret, som är ovanligt vackert för att vara i april.Hon svarar, att hon inte kan minnas, att det någon vår harvarit så grant solsken som detta år, och därmed får ämnetfalla. I stället för att fortsätta att tala med henne, går hanoch betraktar henne, och därvid lyser ett förnöjt leende upphans ansikte.Hon är inte vacker, hon har ett rätt alldagligt yttre, menvad hon ser god och präktig ut. Och han kan vittna om attsådan som hon ser ut, sådan är hon också. De äro barndoms­vänner, uppväxta på två torp, som ligga tätt intill varandrautan några grannställen. Han har knappt haft någon annanlekkamrat än henne under hela sin barndom. Ingen vet bättreän han, att det inte finns flitigare händer eller ett trognarehjärta i hela världen.Bara därför att han går där med henne vid sin sida, ärhan som en annan människa. Han skulle vilja säga, att hanär muntrare, frommare, bättre än han var för en timme sedan.”Minsann”, säger han till sig själv, ”skall jag inte friagenast! Det är ingen annan än henne jag vill ha. Det finnsinte hennes make. Tänker aldrig på sig själv och är i ståndatt hålla humöret uppe, hur fattigt och svårt hon än har det.”Men fastän hans beslut är fattat, dröjer han att framförafrieriet. Han hade verkligen hoppats, att det skulle vara merensligt här på kyrkogården. Den ligger alltför öppet. Man kanse dem från alla håll.Från marken slår en lätt kyla upp emot dem trots solske­net. Han tänker, att det är tjällossning, men hon har en för­nimmelse av att de döda sända sin kyla mot dem för att drivabort dem. ”Du och han och det ni tänker på passar inte härhos oss. Vi fara illa av sådant, vi, som stå utanför och inteveta av annat än köld och mörker.”Den stora glädjen, som tändes inom henne, då hon möttehonom för en stund sedan, slocknar helt sakta ut. Hon blir återängslig, såsom hon har varit hela året, alltsedan Axel tog platssom dräng hos den rika änkan i Hammarbyn.Hon skulle vara vacker och ståtlig, och folk hade börjattala om hur väl Axel stod hos henne. Visst var det sant, atthon var fulla tio år äldre än han, men det uppvägdes väl avatt han skulle bli riker karl och stor gårdsägare, om han togehenne.Han tar sig nu för att fråga om ett och annat hemifrån.Han gör det bara därför att de inte ska bli gående och mol­tiga, och i början hör han inte på vad hon säger. Men då honnämner om små förändringar, som har skett på de två torpen,medan han har varit borta, blir han snart intresserad. Allt därhemma blir levande för honom. Och i allt där hemma varhon med. Framför allt var hon med i allt det, som var ljuv­ligt och glatt att minnas.”Jag tror”, tänker han, ”att det var Guds vilja, att jag skullemöta Inga här i dag. Jag visste ju alls inte, att hon ocksåskulle komma så här tidigt, fastän nog var det henne, som jaghoppades få råka, då jag jäktade åstad.”Han blir mer och mer belåten för var minut som går.”Var det inte alldeles, som om någon skulle ha ryckt mig irocken i går, då matmor frågade mig om jag ville stannaett år till, och varnat mig för att svara ja. Jag stod också påmig, fastän jag såg, att hon blev ledsen, då jag sade, att jaginte kunde ge henne svar, förrän jag hade fått fråga far omhan behövde mig hemma vid torpet. Jag kunde ju inte sägahenne, att det inte var på far det berodde utan på Inga.”Med ens får han en underlig lust att skratta, att hoppahögt i luften, att slå kullerbyttor. Det är något tungt, som harlegat över honom, som är bortflyttat. Han känner sig så lätt,att han ville flyga.”Det är därför, att jag har råkat Inga igen”, tänker han.”I vintras nästan gruvade jag mig för att få råka henne. Dåtänkte jag, att om jag inte vore så där halvt om halvt förlovadmed Inga — ja, förlovade äro vi ju inte, men så länge som jagvar kvar där hemma, var det som självfallet, att vi skulle havarandra — så hade jag nu utsikt att få ett bättre gifte. Mennu bryr jag mig inte mer om att tänka på detta. Om Inga villha mig, skall jag vara nöjd att gå som herrgårdstorpare helamitt liv.”Han ser sig omkring. Det är förargligt, att det inte finnsblad på buskar och träd. Om det på hela kyrkogården barahade funnits en plats, där de hade kunnat vara något så närundandolda. Han ämnar inte hålla långa tal, då han friar tillInga. Han tänker bara ta henne vid handen, dra henne intillsig och kyssa henne. Det skulle gå så lätt, om han bara kundefinna en passande plats.”Bakom den där stora gravstenen skall det ske”, tänker hanbeslutsamt. ”Jag måste ha allting avgjort, innan jag råkarmatmor på nytt. Om jag inte har något bestämt att skylla på,låter hon mig inte flytta, och stannar jag hos henne än ett år,vet jag inte hur det går. Nej, jag måste kunna säga henne,att jag har förlovat mig med Inga och att jag skall gifta migtill hösten.”De ha nu kommit bakom den höga vården, och där tvär­stanna de båda två. Han ser sig omkring på nytt. Aldrig hadehan kunnat tro, att här var så öppet. De synas från kyrk­platsen, från vägen, från alla håll.Han kommer sig inte för med frieriet här heller och räddarsig undan med att göra en likgiltig fråga: ”Har det annarshänt något där hemma?”Hon tvekar litet, innan hon svarar. Åter känner hon detdär kalla draget från marken, och hon, som har vuxit upp långtborta i mörka skogen, där man ständigt talar om allt det för­skräckliga, som rör sig bortom de levandes värld, hon tror,att det är de dödas kalla händer, som vinka åt henne att drabort ur deras gårdar. Men på samma gång ser hon, att ett parnässelfjärilar fladdra förbi henne i kärlekslek, och en bofink­hane stämmer upp den klaraste drill från toppen av ett trä­kors. Och ovillkorligen frågar hon i sina tankar varför de därfå hålla till på kyrkogården, varför de döda inte visa bortdem.”Det är därför att våren vill så ha det”, svarar hon sigsjälv. Och vårens kraft är större än de dödas.Och i ett nu är hon glad igen, för våren står på hennessida, det förstår hon, och våren är en stark hjälpare.Hon besluter sig för att gå Axel en smula till mötes, gehonom något att utgå ifrån. Han står så brydd och kan intefå de rätta orden över läpparna.”Du har kanske inte hört, att Jan Eskilson, som har haftÄlvtorpet, dog i förra veckan.”Hon ser honom stadigt in i ögonen, medan hon säger detta,och lägger nästan mot sin vilja en viss tonvikt på orden.Han, som har stått helt tankspridd, blir med ens uppmärk­sam.”Vad säger du?” ropar han till. ”Då blir ju Älvtorpetledigt. Kanske att patron skulle vilja ge det åt mig, så attjag finge flytta dit till hösten?”Han förstår henne äntligen. Detta är det, som hon harkommit för att säga honom. Hon har inte tvivlat på honom.Hon älskar honom, hon vet, att han håller av henne, och isitt hjärtas uppriktighet har hon skyndat till kyrkan för attsäga honom, att det nu finns en möjlighet för dem att fågifta sig.Och på samma gång som dessa ord ha blivit växlade,känna de, att solen bränner hetare än förut och att doftenfrån de knoppande växterna blir nästan kväljande stark.Det strömmar genom luften något rusande, som ingentingannat är än vårens egna sällsamma kraft. De tycka, attgräs, blommor, blad vilja bryta fram på en gång. De tycka,att deras egna hjärtan vidgas, att de vilja spränga bröstet, attdet växer fram ur dem röda kärleksblomster.Hon drar sig ett par steg baklänges, men han skyndar mothenne, betagen och yr, utan att tänka på hur han skall bärasig åt för att fria med en hel ström av kärleksord på tungan.Men mitt under framskyndandet stöter han med fotenmot något hårt föremål, som sticker upp ur marken, snavaroch är nära att falla.Han ser ner på de borstiga tuvorna, som täcka marken.Det lyser fram något blankt, som han sparkar till.”Det är väl en sten, som har skjutit upp under tjälloss­ningen”, förmodar flickan.Han får lös en rund tingest, stryker av jorden, som klibbarvid den, mot en grästuva och börjar undersöka den. ”Det äringen sten”, säger han. ”Det är en mässingsdosa.”Han torkar av den än en gång. Det är en avlång, platt mäs­singsdosa med lock på gångjärn. Han vill öppna det, mendet gör motstånd.Helt hastigt griper Inga honom om handleden. ”Låt denligga”, säger hon helt förskräckt. ”Det är kanske en Spirrtus.”Detta förefaller dem båda mycket troligt. Någon, som natte­tid har smugit in på kyrkogården och stulit gravmull för attdymedelst skaffa sig en tjänande ande, har blivit ångerköptoch burit tillbaka det han hade tillägnat sig. Och han harinte bara lämnat tillbaka mullen utan också dosan, där hanhar haft den förvarad.Han tror inte alls på sådant gammalt skrock, men hanmärker, att flickan har blivit förskräckt på allvar, och finnerdet mycket roligt att retas med henne.”Jag, som inte trodde, att det var annat än en vanlig dosa.Men nu märker jag, att jag har funnit något, som kan hjälpaupp hela min framtid. Den här får jag lov att ta väl vara på.””Du skall inte bry dig om den”, säger hon allvarligt. ”Detkommer aldrig något gott av sådant där. Kasta den ifråndig!”Hon är så ivrig, att hon till och med gör ett försök attrycka den ifrån honom.Han vänder sig åt sidan, gör än ett bemödande att få upplocket och lyckas äntligen.”Inte är det mycket rara saker i den”, säger han. ”Jagtror, att det inte en gång är något så fint som snus.”Han låter henne kasta en blick i dosan. Den innehålleringenting annat än några sammantorkade mullkorn.Men just detta skrämmer henne. ”Ser du inte, att det är enSpirrtus! Kasta bort den!””En ska väl inte slänga lyckan från sig så vårdslöst”, skrat­tar han. ”Vet du inte, att den, som äger en sådan här, kanfå allt vad han önskar sig.”Han ser med förnöjd min ner i dosan.Helt plötsligt sticker hon då sin hand under hans arm föratt stöta till dosan och spilla ut mullkornen.Men han är på sin vakt. Han räddar dosan undan henneoch skyndar att stänga till locket.”Så skall du väl inte bära dig åt, när lyckan vill räcka dighanden”, säger han illfundigt.”Du skall lägga den ifrån dig, där du tog den”, ropar honmed tårar i rösten. Hon är utom sig av ångest. Det ser utsom skulle hon vilja riva till sig Spirrtus med våld.Då höra de hastiga steg bakom sig.”Kära ni, vad tar ni er till här borta? Ni skrattar ochskriker. Alla människor se på er.”De vände sig om. Kyrkfolket är kommet, utan att de hamärkt det, och hela menigheten borta på kyrkbacken står ochser på dem. Hon, som har varnat dem, är en ståtlig och vackerbondkvinna. Axel rodnar, då han möter hennes blickar, ochInga förstår, att detta är hans matmor, den rika änkan iHammarbyn.”Jag tyckte, att jag inte kunde låta er stå så här”, sägermatmodern. ”Det gjorde mig ont, att de skulle skratta åt er.Det såg ut, som om ni skulle fara hop och slåss.”De gå alla tre framåt kyrkan. Matmodern före och deandra två efter. De se inte på varandra. De känna sig trötta,utmattade, leda åt allt; såsom då man har gjort fruktans­värda ansträngningar, utan att de ha tjänat till något.Då matmodern står på kyrktröskeln, vänder hon sig motAxel.”Den första jag råkade, då jag kom till kyrkan, var Axelsfar. Jag tyckte, att jag inte kunde göra bättre än fråga honomom Axel fick stanna hos mig under nästa år, och han svaradeja. Så att nu finns det väl inte något hinder för att Axel blirkvar hos mig?”Han drar in luften tungt. Det låter nästan som en snyft­ning. Han har ju förlorat tillfället. Han kan inte svara, atthan är förlovad med Inga och skall gifta sig med henne tillhösten. Han har inte fått något avgjort. Han har ingentingatt sätta upp till försvar mot matmodern och mot sig själv.”Nej, det finns det väl inte”, svarar han med en dov ochslö röst.Den enda trösten är, att det inte är hans fel. Han harvelat vara trogen mot Inga. Men varför blev han hejdad justmitt i avgörandet? Varför fick han inte tala ut? Vem var det,som satte ut ett krokben för honom, så att han inte kom framtill målet i tid?Då han har gjort dessa frågor, på vilka han inte väntarnågot svar, går han vid matmoderns sida in i kyrkan.Den unga flickan står stilla och ser dem gå bredvid var­andra uppåt stora gången. Hon tycker, att hans steg blilättare och hans hållning bättre, ju längre han avlägsnar sigfrån henne.Själv smyger hon sig in i en bänk längst ner i kyrkan ochsitter där med värkande hjärta och undrar varför det hadegått så illa. Våren borde ha stått på hennes sida. Och vårenskraft var större än de dödas.Hon hör inte mycket av predikan den söndagen. Hon baraundrar och undrar.Hon tänker på hur våren arbetar borta på kyrkogården. Dentvingar fröna, som ligga dolda i jorden, att sända ut groddoch blad, den lockar fram grässtrån ur vissna tuvor, dendriver fram mjuka, gröna knoppar ur hårda kvistar.Man kunde nästan ha väntat, att den skulle locka de dödaupp ur mullen för att åter börja älska och leva.Men nej, över de döda i djupet av kyrkogårdens djup hadeden inte någon makt. Våren har endast makt över det, somhar en slumrande livsgnista inom sig. Det som är dött är dött.Det går upp för henne som ett ljus. Det var så med Axelskärlek, den kärlek, som han hade hyst för henne i forna dar.Den var redan död. Det var därför våren inte hade kunnathjälpa henne.Hon upprepar för sig själv under hela gudstjänsten: Detsom är dött är dött. Hon gråter stilla, då hon säger det. Påsamma gång tar det bort den värsta svedan i hennes sorg.Det finns ingenting, som pinar och plågar så, som då lyckanryckes ifrån en genom någon meningslös slump.Då det är slut i kyrkan, går hon åter in på kyrkogården.Där bryter hon en sälgkvist, full av silkesklädda hängen, ochmedan hon stryker dem, säger hon till våren med sakta röst:”Jag vet, att du försökte väcka upp honom. Det var du,som jäktade på honom, så att han kom i så god tid till kyrkan.Du livade upp honom, så att han blev glad, då han fick semig, och du värmde honom så, att jag trodde, att han gångpå gång var nära att fria till mig. Du skall ha tack för alldin hjälp, fastän du inte förmådde något över honom. Förkärleken låg redan död i hans hjärta, och det, som du lockadefram, det var ingenting annat än en genfärd.”Sedan går hon fram till den stora gravvården och läggersin hand på den.”Ni ska ha tack också ni, som äro döda”, säger hon. ”Nimenade nog väl, när ni lade er emellan och skilde oss åt.Eftersom hans hjärta bara var en grav, där kärleken låg död,så var det bäst, att det gick som det gick.”1912.EN EMIGRANT.Det tycks ha varit i förkänsla av allt det tunga och svåra,som han skulle få gå igenom för dess skull, som gossen allsinte ville se åt dockan, då han fick den på julaftonen. Hansade ifrån rent ut, att han inte ville leka med dockor, han,som var en pojke. Modern hade frågat om de skulle bäraupp dockan på vinden och ge den till droskkuskens lillaflicka, som han annars inte kunde tåla, och till och meddetta hade han sagt ja till. Det gjorde honom detsammavar den där skräpdockan tog vägen.Hur det nu kom sig, så hade dockan ändå inte blivituppburen till droskkuskens, för den fanns kvar i bostadenpå juldagsmorgonen. Gossen hade vaknat vid att modern stegupp och klädde sig för att gå till kyrkan, och han hade jämratsig litet över att nödgas ligga ensam hemma.”Du är då visst inte ensam”, hade modern sagt. ”Nu hardu minsann den, som kan hålla dig sällskap.”Därpå hade modern tagit och satt den stora lappdockan ien stol mittför bordet och lämnat den där med lampanbrinnande framför den. Det skulle vara ljust i rummet, såatt gossen kunde se, att det fanns någon, som vakade överhonom, och sova med god ro hela tiden, medan modernvar borta.Gossen ville inte säga modern hur barnsligt han tyckte,att allt detta var. Han undrade om hon hade glömt, att detvar en pojke hon var mor till och inte en tös. Han lät hennegå utan att göra några flera invändningar, därför att hanhade ganska stor lust att få vara på tu man hand med dockan.Bara de bleve ensamma, så skulle den inte så värst längefå bli sittande vid bordet med lampan. Den skulle allt blivisad till sin rätta plats, det kunde den lita på.Då modern stod i dörren och skulle till att gå, sade hon:”Du kan fråga Laban här hur det gick till i julnatten, dåJesus blev född. Du kan inte tro så mycket han vet omallt sådant, som har hänt förr i världen.”Nej, detta gick då över alla gränser! Den dumma dockanborta vid bordet! Modern höll bestämt på att bli likaså en­faldig, hon, som dockan.Men det var förunderligt. Bäst han låg där i julmorgonenoch stirrade på dockan och tänkte, att den var den sista,som skulle kunna berätta honom något av vad slag det änmåtte vara, så märkte han, att den med ens hade blivit tillen annan.Den var eljest kostymerad som en sjöman med vid bussa­rong, vita långbyxor och en skärmlös mössa, där dess namn,Laban, var broderat med rött ullgarn, men sådan såg deninte ut numer. Den hade helt hastigt skapat om sig till enav de herdar, som gingo ute i marken och vaktade sina fårdensamma natten, som Jesus föddes. Han hörde också äng­larna sjunga i luften ovanför dockans huvud, och han sågden resa sig för att se efter vad det var för märkvärdigafåglar, som voro ute och flögo i mörkret.Alltsammans var precis så, som han hade hört modern be­rätta om det kvällen förut, bara med den skillnaden, att nusåg han det framför sig, just som det hände. Det var natt,och det var änglar, och det var levande får. Det var någotannat än att bara höra talas om det.Pojken var vid den där tiden bara tre år, och det var väldärför, som han inte hade kunnat bevara i minnet någotmer av allt, som dockan och han den morgonen hade setttillsammans. Att de också hade gått upp till Betlehem ochsett Jesusbarnet, det trodde han, men han kunde inte riktigtpåminna sig hur det hade varit. Det var likasom borta förhonom.Vad han mer kom ihåg av detta julmorgonsäventyr, detvar, att då modern kom hem, hade dockan legat och sovit påhans arm. Modern hade genast märkt, att dockan inte fannskvar vid bordet, och hon hade sett sig omkring litet miss­tänksamt, tittat både åt kakelugnen och den närmaste källar­gluggen, men till sist hade hon upptäckt, att gossen hadetagit sjömannen till sig i sängen.Och hon hade blivit riktigt glad, då hon hade märkt detta.Hon hade visst förstått, att nu hade sonen funnit en vän, somskulle hjälpa honom igenom många ensamma timmar ochmånga bekymmer.Sedan hade gossen upptäckt allt fler och fler goda egen­skaper hos dockan. Han sade till modern helt allvarsamt,liksom för att gottgöra en stor orättvisa, att han inte hadeförstått vad dockor dugde till, förrän han hade fått Laban.Han hade trott, att de endast kunde användas av småflickoratt sy kläder till och till att sätta dessa kläderna på och tadem av igen.”Men nu har du fått andra tankar om dem?” sade modernoch log mot honom.Ja, det hade han visst. Nu förstod han, att barn tyckte såmycket om dockor, därför att de kunde förvandla sig.Och förvandlat sig, det hade den då verkligen gjort, dendär dockan. Den hade varit kung och suttit med krona påhuvudet, och den hade varit droskkuskens tös och talat medpipig barnaröst. Den hade alls inte haft respekt för någon.Den hade varit mor själv, där hon stod bakom sin diskoch sålde äpplen och apelsiner, och den hade varit alla defruar och jungfrur, som kommo ner i källaren för att handla.Vad de hade haft för goda dagar i fruktkällaren på dentiden, han och dockan! De hade ett litet krypin för sigsjälva under disken, där modern stod och sålde frukt ochgrönsaker, ett eget litet rum med två små pallar, där desutto mittemot varandra och höllo sina viskande samtal,medan man köpte och sålde över deras huvuden. Gossenhade förut varit rasande på alla dessa, som kommo in ikällarbutiken och togo modern ifrån honom, men nu vorode ganska välkomna, för dockan förstod, som sagt, att för­vandla sig till dem alla. Hon härmade deras röst, och hongick med dem hem och berättade sedan vad mannen hadesagt om soppan, som mor hade kokat på kålrötterna ochpalsternackorna från fru Hernkvists källare.Många av dem, som gingo ut och in i butiken, brukadesäga, att det var märkvärdigt att höra hur gossen lät dockantala och svara. Härav kunde han märka, att de ingentingförstodo av sådana här saker, för det var visst inte han,utan det var dockan, som fann på alltsammans. Han söktenog förmå folk att begripa hur det förhöll sig, men efterflera fåfänga försök märkte han, att det var omöjligt.Den allra förnämsta av dockans goda egenskaper kom ialla fall först till synes, då gossen skulle börja skolan. Efterden första förmiddagen i skolan hade han kommit hem rättmodlös. Det hade ju varit inte så litet svårare, detta, attlära sig de första bokstäverna, än vad han hade trott. Hanhade satt sig på disken bredvid modern, för att hon skullehjälpa honom, men det hade inte gått bättre fördenskull.”Ska du inte sätta dig hos Laban och låta honom läradig läsa?” hade modern frågat, men gossen hade varit tvek­sam, därför att han inte kunde tro, att Laban skulle dugatill skolmästare.”Jo, det kan du vara viss, att han gör”, sade modern.”Han var lärare för mig under alla de år, som jag gick iskola, och jag hade alltid de högsta betygen. Det var de,som talade med far om att jag borde bli lärarinna, så duktigvar jag.”Då modern hade sagt detta, kröp gossen ner under diskentill Laban, som alltjämt satt där på sin pall, och modernlånade dem en liten ljusstump, som de fingo sätta emellansig, så att de skulle se bokstäverna.”Lär nu honom först, så lär han dig sedan!” sade modern.Det hördes, att hon var hemma i saken.Den kvällen fick gossen högre tankar om Laban än någon­sin förut. För se, dockan lärde sig bokstäverna med det­samma. Den behövde bara höra läxan en enda gång, såsatt den så fast i huvudet på den, att man kunde släckaljuset och låta den läsa upp hela ramsan fram och tillbaka,tillbaka och fram, utan någon möjlighet att få den att göraett enda fel.”Ja, det visste jag ju, att Laban skulle reda ut sakenåt dig”, sade modern. ”Tänk nu på honom i skolan i morgon,så kommer du nog att kunna hela läxan!”Då gossen nästa dag kom till skolan, så var han i allafall ängslig, därför att han tyckte, att det var Laban ochinte han, som hade lärt sig bokstäverna. Men då han skullesvara, höll han tankarna starkt fästade på Laban. ”Såskulle han ha sagt”, tänkte han. Och härmed redde han sigså väl, att han fick beröm av lärarinnan. Men då råkadehan i stort bekymmer. Han ville inte stå där och ta emotberöm, som han inte hade förtjänat. Det hade varit orätt motde andra barnen, som inte hade en sådan docka som han.Till sist talade han också om för lärarinnan vem det var,som hade lärt läxan. Han hade väntat, att hon åtminstoneskulle förstå hur det förhöll sig med dockan, men hon baraskrattade åt honom, så att nästa gång hade han inte annatatt göra än att ta emot berömmet och tiga.Den goda tiden för honom och dockan, den varade egent­ligen så länge, som han var kvar i småskolan. Ständigt vardet den kloka dockan, som arbetade, och gossen hade ledigaoch välsignade dagar utan all möda och ansträngning. Detskedde den förändringen, att han en vacker dag inte merfick rum under disken, och då flyttade Laban och han in ien skrubb innanför källarbutiken. Det fanns en glugg därhögt uppe på väggen, och under denna ställde modern ettbord och en gammal länstol, som var så stor, att de fingorum i den, både han och dockan, och kunde sitta där bredvidvarandra och lära sig läxorna.Men vad som höll på att göra slut på kamratskapet, detvar, att modern beslöt, att gossen skulle få börja i stor­skolan.Se, det hade ju rätt länge, ja, ända sedan den julen, dåhan fick dockan, talats om att det var något märkvärdigtmed gossen. Folk, som språkade med honom nere i frukt­källaren, hade mycket att berätta om de lustiga svar, somhan hade gett dem. Och lärarinnan i småskolan, hon varrent överväldigad av förundran och kunde inte erinra sig,att hon någonsin hade haft ett så begåvat barn att handleda.Nu hade de länge legat över modern, alla dessa, som hadevarit med om att upptäcka den stora begåvningen, somdolde sig i fruktkällaren, för att övertala henne att sättasonen i storskolan.Det var henne rätt mycket emot. Dels ville hon inte görahonom till en herreman, som skulle bli främmande för henne,då han hade vuxit upp, och dels ville hon ha honom tillhjälp i affären så snart som möjligt. Men hon ville ju intebegå någon orätt mot sin egen son, och då alla talade om destora anlagen, som först i en sådan där högre läroanstaltkunde komma till sin rätta utveckling, så bestämde hon sigäntligen för saken.Sedan kan man nog förstå, att det inte skulle bli så bramed kamratskapet med dockan. Gossen var knappt kommenin i första klassen, förrän skolpojkarna började reta honomför den. Han utkämpade många bataljer för dess skull, ochdet gick ändå an, så länge som han kunde försvara den mednävarna, men det skulle nog komma anfall, som han intekunde slå tillbaka på det sättet.På samma gång måste man ju erkänna, att det gick för­träffligt för honom i skolan. Och detsamma underliga sättetatt lära sig läxorna på hade han ännu kvar. Kunde hanbara inbilla sig, att det var dockan och inte han, som läste,så kostade det honom inte den ringaste möda att lära sig,vad det så vara månde.Men då han kom upp i andra klassen, talade modern endag om för honom, att det fanns folk, som sade, att detväl aldrig kunde bli en riktig karl av den, som lekte meddockor, ännu då han var tio år gammal. Inte brukade andrapojkar bära sig åt på det viset.Det var ord, som beto sig in i hjärtat på honom. Motdem kunde han inte använda väpnat motstånd. Han gjordeockså redan samma dag ett försök att göra sig av meddockan.Han flyttade den upp på vinden, men redan efter ett partimmar bar han ner den igen. Han kom inte ur fläck medläxorna, då han inte hade dockan bredvid sig.Och nu blev det två hårda år för honom och dockan.Folk ville inte låta dem vara i fred.”En sådan lovande pojke!” sade man om honom. ”Detär bra synd, att han ska ha den löjliga vanan att leka meddockor ännu vid sin ålder.”Om det så var modern, så höll hon honom nästan för enförlorad son för den där dockans skull. Hon fick ocksåhöra mer om allt gäckeriet och kvickheterna om honom ochdockan än någonsin han själv. Gossen trodde ibland, att honoch hennes vänner inte skulle ha varit så bedrövade förhans skull, om han hade börjat supa eller röka, för det varändå en sak, som andra gossar också togo sig till med. Menatt en pojke behöll sin docka, ännu sedan han var tolv årfyllda, det hade man aldrig förr varit med om.När den tiden kom, att han skulle bli tretton år, märktehan emellertid, att nu var gränsen hunnen. Nu måste hanöverge dockan, om han inte alldeles ville mista människorshögaktning. Nu ropade de jämnåriga kamraterna till honom,att han borde leka med småflickorna, han, som ännu hadekvar sin docka, och flickorna stucko huvudena samman ochfnittrade, bara de fingo syn på honom.Ja, så skulle då dockan ur huset, det var en avgjord sak.Men sedan följde något annat, som det inte heller var sålätt att komma på det klara med. Och det var frågan omvart dockan skulle bege sig. Det var inte lönt att försökamed vindskontoret en gång till, för han visste hur det skullesluta, och inte heller kunde han förmå sig att skänka bortdockan till något barn, som han kände, för han kunde intefinna sig i den tanken, att någon av hans bekanta skulle fåäga den, som han satte så stort värde på.Han visste ju vad som skulle vara den bästa utvägen,men han fick strida med sig själv ett par dagar, innan hankunde välja den. Dockan gjorde inga invändningar för sindel, men det var gossen, som inte kunde besluta sig för attgå till en sådan ytterlighet.Det såg åter ut, som om det inte skulle bli något av medskilsmässan, och det hade det säkert inte heller gjort, ominte dockan själv hade blandat sig i saken. Den tog en kvällpå sig en förnärmad min och lät honom veta, att den inteville vara honom till skada efter alla de goda år, som dehade haft samman, och om gossen inte kunde besluta sigför att låta den flytta, så skulle den nog vara i stånd attfinna någon annan, som kunde hjälpa den åstad.Då blev gossen stött, han också, och nu lovade han, atthan skulle göra allvar av saken. ”Jag ska nog laga, att dukommer dit, därifrån du aldrig kan vända tillbaka”, sade han.Nästa dag steg han upp i god tid, rullade in dockan i etttidningspapper och gick ut på gatan med packen underarmen. Först begav han sig till ett ställe, där man höll påatt spränga grund till ett hus, och tog där upp en någor­lunda stor sten, som han behöll i handen. Sedan styrde hanstegen till en av de stora kanalerna i närheten av hamnen.Det var en underbart vacker morgon, denna, som hanhade kommit ut i. Han mindes inte, att han hade varit medom något liknande. Det var den mildaste vårluft, full avdoft och styrka, det var ljus grönska på träden och lättavårskyar på himlen. Och så såg han den ena flocken avmänniskor efter den andra komma ut ur husen och gå neråthamnen. De voro resklädda och förde med sig matsäcks­korgar, filtar, kikare och tennisrackets. De skulle ut påturer till villor och badorter i det härliga vårvädret.Så glada och lyckliga de tycktes vara allesammans! Gossenönskade, att han hade varit en av dem.Då tyckte han sig höra den gamla vännen, som han hadeinne i paketet, ge honom en sista förmaning. ”Bry dig inteom dem!” sade han. ”Du kan vara viss om att de har sinasorger, de såväl som vi alla.””Det tör du nog ha rätt i”, sade gossen, ”men inte trorjag, att någon av dem har det så svårt som jag. Eller hållerdu det för möjligt, att någon enda av dem är på väg för attdränka sin bästa vän, såsom jag nu är?”Äntligen kommo de till målet för sin bedrövliga vandring,och gossen stannade på kajen vid hamnkanalen. Där ladehan ner dockan på marken, vecklade ut den ur paketet ochbörjade knyta ett segelgarnssnöre om halsen på den.I nästa ögonblick skulle dockan alltså ligga nere på kanal­bottnen mellan lik av hundvalpar och kattungar, och detsmutsiga, gulgröna kanalvattnet skulle skölja över den. Dettavar då lönen, som den skulle skörda för all sin trohet ochalla sina tjänster!Med ens hörde gossen upp att knyta fast snöret. Hanslängde den medförda stenen ner i kanalen, men utan dockan.”Nej, det här är omöjligt!” sade han. ”Det duger inte. Påett så ohyggligt sätt kan jag inte göra mig av med dig,Laban.”Han stod där och stirrade framför sig rätt rådlös. Medögonen följde han nya grupper av resande, som ämnade sigut till havs.Medan han såg efter dem, fick dockan plötsligen en idé.”Vi har varit ena riktiga nöt, både du och jag, Frits”, sadeden, ”som inte förr har kunnat tänka ut något så enkelt. Duhar visst rent glömt hur det gick till i det gamla Grekland.Då de inte längre ville behålla sina goda och ädla medborgareinom landet, så föll det dem alls inte in, att de borde dödadem, utan de sände dem i landsflykt.””Nej, vad du är för en mästare ändå, du Laban!” utropadegossen. ”Jag förstår vad du menar. Ja, på det sättet tyckerjag bättre om att skiljas från dig än på något annat.”Han fann tanken så förträfflig, att han nära nog kände sigtröstad för en stund över skilsmässan. Han svepte i all hastin dockan i tidningen och följde efter några resande, somvoro på väg till hamnen. Det var en hel familj: herre ochfru och en stor barnskara.”Det blir kanske ett av de här barnen, som kommer attlägga vantarna på dig, Laban”, sade han.I samma ögonblick såg han hamnen, där en stor, vitmåladbåt låg med ångan uppe. Den hette Oscar Dickson, och hanvisste, att den gjorde turer mellan Göteborg och Kristianiaoch lade till på en hel mängd ställen under vägen.Han skyndade ner till den och sprang ombord. Ingenhindrade honom. Man trodde, att han kom med ett paket,som skulle lämnas till någon av passagerarna.Nere i aktersalongen tog han åter fram dockan ur tid­ningen och satte ner den på en av de röda plyschsofforna.Han slog bort ett par dammkorn från bussarongen och sattemössan till rätta på den.”Om vi hade vetat, att du skulle ut på långresa, såskulle vi nog ha ställt om, mor och jag, att du hade fåttlitet nytt på dig. Men det får vara. Du är i alla fall denallra bästa av alla dockor, som finns i världen. Det kommernog snart någon, som tar hand om dig. Lycka på resan!Adjö, adjö!”Han tordes inte förlänga avskedet utan sprang upp pådäck. Han var inte alls ängslig för hur dockan skulle fådet. Han tvivlade inte ett ögonblick, att så snart något avde barn, som befunno sig ombord på ångbåten, fick syn påden, så skulle det upptäcka dess stora och goda egenskaperoch fatta en sådan kärlek för den, att det inte kunde låtabli att ta den med sig hem.Han tyckte, att han hade större skäl till ängslan för sigsjälv, för det var ganska ovisst hur det nu skulle gå honom,då han inte mer hade denna kloka vän till råd och hjälp.Han hade inte väl kommit i land från båten, förrän hanbörjade längta efter dockan och ångrade, att han hade släpptden från sig. Det hade varit bättre att tåla alla elakheterän att göra sig av med en sådan skatt. Men han vände ialla fall inte tillbaka för att ta igen dockan. Så där ängsligkände man sig visst alltid, då någon, som man höll av,reste sin väg. Och det skulle väl ge med sig om ett partimmar.Men alltmedan han gick hemåt, förföljdes han av denkänslan, att det var något värdefullt och stort, som hanhade gjort sig av med, och denna känsla ville inte avtaga,utan snarare tillväxte den och blev till en häftig vrede motalla dem, som inte hade kunnat lämna dockan i fred. Dåhan senare på dagen kom till skolan, hade han ett slagsnjutning av att känna, att han var så slö, att han inte kundesvara riktigt på en enda fråga. ”Ja, se nu bara hur det går!”tänkte han. ”Ni kunde ha låtit mig behålla min docka.”Det var visserligen en stor synd, som hade blivit be­gången emot honom. Han kunde inte finna sig till rättai hemmet, lika så litet där som i skolan. Den lilla skrubben,där dockan och han hade trivts så utmärkt, fann han nu såmörk och fattig, att han inte kunde härda ut där. Han måsteta sin tillflykt till gatan, och där drev han omkring helakvällen utan att varken räkna eller läsa. ”Ja, se nu”, sadehan på nytt, ”så kommer det att bli alla dar! Varför lät manmig inte behålla den, som kunde ställa det så, att jag hadetrevligt hemma?”Hela veckan gick, utan att gossen kom i bättre lynne.Modern gjorde vad hon kunde för att liva upp honom, menmed liten framgång. Henne var han mer ovänlig mot änmot någon annan, för han tyckte, att åtminstone hon, somsjälv hade givit honom dockan, också borde ha tagit dessparti och inte tillåtit, att han gjorde sig av med den.Han kände en stor lust att gå ner till hamnen, men dennabekämpade han på det kraftigaste och ställde aldrig sinasteg åt det hållet. Dockan var ju borta och förlorad, detvisste han, så att det skulle bara vara att vrida kniven runti såret, om han skulle gå dit ner för att se på Oscar Dicksonoch den tomma plyschsoffan i ångbåtssalongen.Mot slutet av veckan hade väl gossen övervunnit detmesta av bitterheten mot modern och åter kunnat visa siglitet vänlig mot henne, eftersom hon tog mod till sig eneftermiddag och bad honom gå ner till hamnen och hämtahenne några buntar sparris, som hon väntade med en skär­gårdsbåt.Gossen blev både röd och blek, då hon bad honom härom.Först hade han för avsikt att säga ett tvärt nej, men så stegdet upp inom honom en så stark längtan att återigen kommadit ner, att han inte kunde strida emot den. ”Låt gå då!”tänkte han. ”Det är ju mor själv, som vill det.” Han kändenog, att det fanns en förhoppning inom honom, som baralurade på tillfälle att komma ombord på ångbåten och seefter hur där stod till, men han tystade ner den med detoemotsägliga påståendet, att en sådan docka som Laban intekunde ha suttit utan ägare i så många dagar. Det var inteannat möjligt, än att någon hade lagt sig till med den.Men då han nu kom ner till hamnen med sin korg ihanden, var den goda ångaren Oscar Dickson det första,som mötte hans blickar. Den tycktes vara alldeles nysskommen, landgången var just utlagd, och passagerarna bör­jade strömma i land.”Du är det största nöt, som går i ett par skor”, sadegossen till sig själv, men i alla fall var han i nästa sekund ifärd med att tränga sig över landgången. ”Det tjänar ingen­ting till, det vet du”, sade han på nytt, men sprang ändåöver däcket. ”Nej, det är inte den allra minsta reson i detta”,fortfor han, då han skyndade utför salongstrappan och tittadein i aktersalongen.Men det var inte alldeles utan reson ändå, för vem vardet väl, som satt högst uppe i hörnet av den plyschkläddasoffan, om inte hans egen allrakäraste docka?Gossen ville inte tro sina ögon. Kunde det verkligen varahans egen Laban, som satt där? Jo, det var det ju ändå, detkände han bara därpå, att hans hjärta gjorde ett häftigtsprång och flyttade sig på rätt plats igen. I detsamma begrephan varför han hade känt sig så ohygglig till mods heladenna tiden, som dockan hade varit borta. Det var hjärtat,som hade kommit i olag. Men nu med ens, bara han hadefått se dockan, var han bra igen.Gossen var framme hos dockan med två språng. Han gjordeinga långa omständigheter med den, bara stoppade ner deni sin korg och knyckte ihop den, så att han fick igen locket.Och så bar det i väg hemåt med dem båda.Under hela vägen gick han och småskrattade och gnolade,det kunde han inte låta bli. Ja, så här kändes det väl förmänniskor, då de talade om att de voro lyckliga. Gossenhade aldrig kunnat tro, att det var så roligt.Han var till och med glad åt att han hade kommit att sättaut dockan, för om han inte hade varit skild från den helalånga veckan, så hade han inte kunnat känna den storaglädjen över återseendet.Då han gick igenom källarbutiken, skyndade han inteförbi de handlande vid disken tyst och surmulen, som hanhade brukat den sista tiden, utan han ställde ner sin korg,lade armen om livet på den tjockaste madamen och kysstehenne.Det var inte menat som annat än en liten vänlighet, ochfastän både den tjocka och de andra slogo efter honom, såtogo de det inte heller för något annat. ”Se, nu har hankommit i gott humör igen!” sade de. ”Ja, vi visste väl, atthan inte skulle gå livet ut och sura för en lappdocka.”Gossen stannade inte för att tala om för dem vad somhade förändrat honom. Han tog korgen med sig in i sinskrubb, packade upp dockan och satte den med stor hög­tidlighet till rätta i stolen. Och med detsamma återtog alltomkring honom sitt goda, hemmavanda utseende. Det vardockan, som förde med sig trevnad och behaglighet.”Du bryr dig väl inte alls om att vara hemma igen,Laban?” sade gossen. ”Du hade det visst lika så bra på ång­båten.”Han pratade i ett. Dockan fick lov att höra hur uselthan hade haft det och hur illa det hade gått med läsningen.Alltemellanåt avbröt han sina klagovisor och retade dockan,därför att ingen hade lagt beslag på den.Han väntade inte på svar utan gick tvärt över till någotannat. ”Vet du vad?” sade han. ”När jag nu har fått digtillbaka, så står jag inte ut med att vara så här lat ochtjockskallig, som jag har varit hela veckan. Vi får allt lovatt ta i med full fart, för att jag ska hinna i kapp kamraterna.”Det kom en sådan arbetsfeber över honom, att han i nästaminut satt med huvudet lutat över en bok. Och det varsannerligen ett nöje, det också, nu då Laban satt bredvidhonom. ”Kan du komma ihåg detta? Och detta?” frågadehan dockan. ”Kan du lösa det här problemet åt mig?” Och detgick alltsammans som en lek för den. Dockan såg genast klarti de allra mest tilltrasslade uppgifter. Det var lust och glädjealltsammans.Om en stund kunde han inte neka sig nöjet att än engång retas med den.”Tänk ändå, att det inte var någon, som ville ha dig,Laban! Tänk, att du fick sitta ensam i soffhörnet hela veckan!Det hade du väl aldrig kunnat tro.”I detsamma som han nu igen skämtade med dockan pådetta sättet, fick han se något vitt sticka fram ur bussa­rongen, tätt vid halslinningen. Gossen böjde sig fram motdockan och drog fram en liten fyrkantig pappersbit. Detvar en amatörfotografi, som föreställde en liten flicka medljusa lockar, långa ögonfransar och en liten, liten mun.”Jaså, du Laban, är du en sådan skojare!” utropadegossen. ”Den här lilla skönheten har alltså hållit dig sällskappå båten. Var hon alldeles förälskad i dig, säg? Fick dudet här, då hon gick i land, för att du aldrig skulle glömmahenne?”Gossen tyckte sig märka, att det for ett småleende överdockans allvarliga ansikte. ”Ser du det! Jag hade allt kunnatvara skild från dig för alltid vid det här laget, om jag hadevelat”, tycktes den säga. ”Men jag är trofastare, jag, än du.Jag har kommit tillbaka till dig och skrubben och läxornatrots allt, som har lockat mig ute i vida världen.”Det var en lycklig eftermiddag, och på den följde mångalyckliga dagar. Men sedermera Ja, det kan varanog att säga, att då ett halvår var gånget, befunno de sigåter i samma belägenhet som på våren. Folk hade upptäckt,att dockan hade kommit tillbaka, och strax hade man pånytt börjat göra narr av gossen. Han märkte det, och hankunde inte stå ut med det. Han förstod, att han skulle blitvungen att skiljas från dockan än en gång.Ingen skall säga, att han gjorde det med lätt hjärta. Detföreföll honom nästan svårare nu än förra gången, för nuvisste han bättre än då vad han förlorade genom att skickabort dockan. Men å andra sidan var han nu äldre, och hankände det djupare än förr, att man betraktade honom nästansom något misslyckat och ohjälpligt.En eftermiddag tämligen långt fram på hösten tog gossendockan med sig och satte sig med den i en spårvagn. Hanåkte ett stycke med dockan i sällskap, därpå steg han uppmed en likgiltig min och lämnade dockan kvar i vagnen,alldeles som skulle han ha glömt den.Knappt hade vagnen kört vidare, förrän samma missmodkom över honom som förra gången, då han hade sänt bortdockan. Han kunde inte förmå sig att gå hem utan drevomkring på gatan, tung och glädjelös.Nej, så trött han var på skolan och skolarbetet! När haninte hade dockan, som gjorde alltsammans till en lek, såkunde han rakt inte stå ut med att tänka på dessa krioroch problem.Han gick och slog dank, ända tills det var liggdags. Dåhan äntligen vände om hem och gick utför trappan, somförde ner i källaren, snävade han mot ett föremål, somhade blivit placerat på översta trappsteget, och var näraatt falla.I samma ögonblick, som han vidrörde det med foten, för­stod han vad det var och genomfors av en ilning av glädje.Han böjde sig hastigt ner och famlade ut med händerna.Jo, det var Laban!”Det ser ut, Laban, som om du inte skulle vilja lämnamig”, sade han, och han lät vredgad på rösten, men i självaverket var han hänryckt över att dockan hade kommit till­baka.Han var inte så särdeles förvånad över att också dettaförsök hade misslyckats. Det fanns kanske inte många män­niskor i staden, som voro så kända som hans docka. Tro­ligen var det någon av hans mors kunder, som hade käntigen den i spårvagnen och burit hem den.Gossen stod i mörkret i trappan och for med handen överdockan, liksom för att göra sig säker om att det var hansegen Laban. Därvid märkte han, att ett papper var fästatpå ryggen på dockan.”Vad är detta?” sade han. ”Vad är det, som du har fåttmed dig? Du kom med ett porträtt förra gången. Det härär väl säkert ett kärleksbrev.”Gossen såg genom butikens glasdörr, att modern gickfram och tillbaka där inne, och han var litet generad att visahenne, att han kom hem med dockan en gång till. Han vän­tade på att hon skulle gå ut i koket, så att han kunde gåobemärkt in till sig, och under tiden lossade han papperetoch sprang bort till en gaslykta för att se om det stod någotskrivet på det.Ja, det gjorde det visst. Där stod för det första hans egetnamn och där under en liten vers.Käre gosse, tänk så här :mycket dumt det ändå ärstygga pojkars sällskap söka,vilka svära, supa, röka!Hellre jag min kassa sparoch min Laban håller kvar.Nå, han var ju inte annat än ett barn, och då han lästeden gamla abcboksversen, på detta sätt förvandlad och riktadmot honom, tog han inte detta som det oskyldiga skämt,som det i grunden var, utan han betraktade det som enmycket stor förolämpning. Han blev stel av vrede över attman vågade skämta med honom på detta sättet.Nu hade han inte mer en tanke på att bära dockan medsig hem. Han var tvungen att sända bort den strax i sammaögonblick, och nu ville han göra det så, att den aldrig skullekomma igen.Han hade inte mycket annat att välja på, och det dröjdeinte heller, förrän han var på väg till järnbanan. Ett tågstod färdigt att avgå, just som han kom in på perrongen,och innan han fullt hade hunnit göra sig reda för vad somskedde, hade han dockan insatt i en kupé och på väg ut ivida världen. Han visste inte vart.Och denna gång tycktes den vara borta på allvar. Denena veckan gick efter den andra, utan att gossen hördenågot ifrån den. Så småningom upphörde han nästan attlängta efter den. Den fördes bort ur hans sinne, den sommycket annat.Det är ju gärna fallet med barn, att de söka efter någonsyndabock, som kan uppbära skulden för alla de olyckor,som de råka ut för, och vad gossen beträffar, så var hanännu så mycket barn, att han undskyllde sig med detta, atthan hade mistat dockan, då det nu begynte att gå så dåligti skolan för honom, att han på intet sätt kunde följa medkamraterna.Han var inte försumlig och lat numera. Han strävade nogför att hålla sig uppe, men han kunde inte undgå att märkahur ohjälpligt han gick tillbaka.Lärarna skakade på huvudet, då de sågo igenom hansuppsatser, och frågade om han var sjuk eller om han blevmycket störd, då han skulle arbeta.Gossen kunde få tårar i ögonen vid dessa vänliga förfråg­ningar. Han hade velat svara, att alltsammans kom sig därav,att man inte hade låtit honom behålla dockan, men han barabet ihop läpparna och teg.Klassföreståndaren gick till modern för att tala om gossen,som inte mer var i stånd att följa med i skolan. Han kundeinte förstå vad som hade kommit åt honom, som alltid förrhade varit den främste i klassen. Kanske att det vore kloktatt låta honom vila en tid?Sedan frågade modern i sin ordning vad det var, somfelades honom, och om han önskade vara ledig ett par veckorför att få vila ut.”Det gör detsamma”, sade gossen. ”Det kommer aldrig meratt gå bra för mig i skolan, hur mycket jag än vilar mig.”Han sprang ut i detsamma, som han hade svarat detta, förhan kände, att han höll på att brista i gråt.Ett par dar efteråt hände det något, som livade upp honommer än en aldrig så lång vila. Han fick nämligen läsa i entidning om en stor docka, som järnvägsmännen roade sigmed att sända fram och tillbaka emellan sig.Från första stund blev han viss om att det inte kunde varanågon annan än Laban, som det var tal om. Vad den ändåvar för en docka! Det blev lustigt och glatt omkring den, var­helst den visade sig.Det är säkert många här i landet, som än i dag påminnasig det roliga skämtet med den resande dockan.Man får väl tänka sig, att det hade börjat på det sättet,att någon ung och glad stationsbokhållare, som hade funniten ensam docka sittande i en kupé, hade tagit den med sigin på stationen, skrivit en vers på en bit papper och skickatden vidare med poemet på bröstet till en annan station. Föratt göra skämtet än bättre hade han sänt av ett telegram tillen vän på den nya destinationsorten.”Herr Laban kommer med snälltåget. Tag väl emot honom!”Herr Laban? Vem var herr Laban? Det blev en undranpå den stationen, dit han väntades. Både stationsinspektoroch bokhållare och bagageförvaltare stodo ute på perrongenför att möta honom. Då tåget kom, hade man bråttom attfundera ut vilken av de resande, som kunde vara herr Laban,men då man inte blev klok på detta, måste man fråga konduk­tören.”Det skulle komma en herr Laban med tåget. Var har duhonom? Vi skulle ju möta honom.””Herr Laban?” sade konduktören. ”Jaså, han skall stigaut här! Han åker i förstaklasskupén. Jag ska gå och sägatill honom.”Strax därpå kom han bärande med den stora lappdockan.Man kan förstå, att den blev mottagen med stort jubel.Sedan var det någon, som fann, att det här var ett alltförgott skämt för att inte låta det gå vidare. Dockan blev alltsåutrustad med nya verser, som fästes bredvid de gamla, ochdärtill fick den en yllehalsduk på sig, för att den skullefå ett mer resandelikt utseende. Därefter sattes den på tågetigen, och det telegraferades till nästa station för att båda dessankomst.Där upprepades historien. Men som nu dockan snart bör­jade bli övertäckt av pappersbitar, var det någon, som fickdet infallet att förse den med en resväska, där den kunde för­vara sina aktstycken.På detta sätt kom dockan att fara landet runt, från stationtill station. Telegrammen, som bådade den, blevo allt hög­tidligare, och den blev allt bättre mottagen, ju längre denreste. Det goda folket på stationerna visste inte hur väl detville ta emot den.Den var ute och reste just under julen, då alla voro giv­milda och uppfinningsrika, och snart var det inte nog medväskan och alla de vackra verserna, som dockan förde medsig, utan den fick så småningom en hel utrustning. Till sistägde den både kapprock och nattsäck, både plånbok och port­monnä. I fickorna hade den cigarretter och tändstickor, näs­duk, pennkniv, fickkam, borstar, påsar med praliner och kara­meller. Den hade en egen filt att breda över sig, då den villesträcka ut sig på en soffa, och en särskild resmössa, som denendast brukade, då den satt på tåget.Man kan väl förstå, att då denna rolighet hade fortgått entid, så skulle den bli omtalad i tidningarna, och på så sättfick den stora allmänheten reda på detta järnvägsmännensjulskämt. Och strax ville den stora allmänheten leka med, ochdet gick därhän, att då det kom telegram från en ort, att herrLaban skulle komma dit, var det stora folkskaror nere vidstationen för att möta honom, för att få titta på den under­bara reseutstyrseln eller läsa några av verserna.De märkligaste av dessa blevo också avtryckta i tidning­arna, och det var genom en av dessa versbitar, som gossenkom till full visshet om att det var hans docka, som hade nåtttill en så stor ryktbarhet.Versen lydde på detta sätt:Jag är en fattig Laban, jag, som aldrig äter bröd.Jag kan ej stå, jag kan ej gå, knappt sitta utan stöd.Men klaga är ej mitt behag. Jag reser längre dag från dag.Jag är en Järnvägs-Laban, jag. För mig finns ingen nöd.Ja, det var detta gossen hade förstått från första stund.Det var hans docka. Det kunde det ju inte vara något tvivelom. Inte kunde det väl finnas en docka till i världen, somhette Laban. Och förresten skulle ingen annan docka kunnahitta på ett sådant här skämt. Järnvägsmännen trodde kanske,att det var någon av dem, som hade fått det infallet att skickaden fram och tillbaka emellan sig, men gossen visste bättre.Alltihop, från början till slut, var dockans egen uppfinning.För sådan var den. Nu borde folk ändå förstå hur bittert dethade varit för honom att göra sig av med den.Han kunde inte nog förvåna sig över att ingen gjorde narrav järnvägsmännen för dockans skull. I dess ställe tycktes allavara tacksamma mot dem, för att de hade hittat på dettaskämt, som roade hela landet. Det föreföll, som skulle folk bliriktigt vänligt stämda mot dessa människor, som de bara hadesett med allvarsamma och ämbetsmannamässiga miner, därföratt de nu visade sig vara lika alla andra och tycka om enliten lustighet. Det hade man knappast väntat sig av dem.Nej, denna gången hade dockan bara den oturen att haför mycken tur. Det blev så mycket skrivet om den i tid­ningarna, och det blev en sådan folkträngsel vid stationerna!De nya gynnarna tröttnade vid allt bråket. Det hadekommit så många obehöriga med i leken, att den inte varrolig längre.Gossen hade levat upp och varit sig lik, så länge som hanvar dag fick höra talas om dockan. Men snart blev det tystom den, och med detsamma sjönk han tillbaka i sitt förraslöhetstillstånd.Frampå våren fick han än en gång läsa en notis om singamla vän. Det berättades däri, att den stora dockan, kalladJärnvägs-Laban, som vid jultiden hade väckt så mycken upp­märksamhet, nu var alldeles bortglömd av de stora barn, somhade lekt med den. Den låg nu i ett godsmagasin här pådenna järnvägsstationen, berövad hela sin utrustning.Gossen blev mer än betänksam, då han läste detta. Dockanfanns i hans närhet, och han kunde få den tillbaka! Men hansköt tidningen från sig. Nej, han ville inte. Han visste hurdet skulle sluta, och han ville inte gå igenom detsamma engång till.Nästa dag, då han vid middagstiden kom hem från skolan,nickade modern åt honom med en menande uppsyn, just somhan gick förbi hennes disk. Hon såg ut så, som hon brukade,då det hade lyckats henne att skaffa honom något, som honvisste, att han skulle bli glad åt.Då han kom in i sin skrubb, satt den stora dockan där ilänstolen. Modern hade alltså läst i tidningen om Järnvägs-Laban, hon också, och hon hade gått till stationen för atthämta hem den till honom. Hon hade förstått till sist hurnödvändig den där dockan var för honom.Men nu hände det märkvärdiga, att då gossen såg den,som han hade längtat efter hela vintern, sitta där i länstolenpå sin vanliga plats, så greps han av ett raseri, som haninte kunde styra.”Hur vågar du komma tillbaka en gång till?” ropade hantill dockan. ”Du vet ju, att jag inte får ha dig kvar. Trordu, att jag vill gå igenom allt det, som jag har lidit för dinskull, för fjärde gången?”För vad hjälpte det, att modern nu äntligen förstod vilkenmakt dockan ägde? Alla de andra, alla grannarna i kvarteret,alla barn och alla vuxna, alla lärare och skolkamrater hadeännu inte lärt att förstå sig på dockan, och de skulle aldriggöra det.Han grep dockan i nacken som en kattunge, och utan attbry sig om att modern väntade på honom med middagen,rusade han ut med den.Om en timme vände han tillbaka. Och denna gångenkände han ett besynnerligt lugn. Nu visste han, att han hadefunnit den rätta utvägen, nu skulle dockan aldrig mer kommainför hans ögon.Nu hade han sänt den dit, där den skulle komma att stanna.Det var skada, att han inte förut hade tänkt på detta. Hanskulle ha fått ro förr i så fall, inte behövt gå igenom såmycket med den.”Vart tog du vägen med dockan?” frågade modern, dåhan kom hem.”Jag har sänt den till ett ställe, därifrån den aldrig kom­mer tillbaka”, sade gossen. ”Den, som nu lägger sig till medden, han får också behålla den.””Jaså”, sade modern.Hon sade inte något mer, bara såg undrande på sonen,men han fortsatte med stor frimodighet: ”Och nu, mor, villjag sluta upp att gå i storskolan. Det tjänar ingenting till attjag går där. Jag fick ju inte behålla den, som kunde hahjälpt mig att bli något märkvärdigt, och då har jag juingenting där att göra.””Vad ska du då ta dig till?””Jag ska hjälpa dig i affären.”Modern såg upp, litet osäker. ”Du kan då rakt inte veta ominte dockan kommer tillbaka en gång till”, sade hon.”Nej, mor”, sade gossen, ”nu får vi aldrig mer se den.Det känner jag på mig.””Men var har du gjort av den?” frågade modern.”Jag har satt den ombord på den stora emigrantbåten,som ligger i hamnen i dag”, sade gossen.”Jaså”, sade modern och var genast likaså övertygad somhan om att nu var det slut, nu skulle aldrig dockan kommatillbaka. ”Ja, om du har skickat den till Amerika, så kan dufå börja i butiken i morgon dag”, sade hon. ”Nu får vi aldrigse den mer.””Nej, nu är den nog kommen till ett land, där man fårbehålla sina dockor”, sade gossen.På detta sättet kom gossen in i det praktiska livet. Nuär han en vuxen man och sörjer inte mer över dockan. Menhan tycker om att berätta om den.Han hade en gång den lyckan att bland sina åhörare haen vetenskapsman, en arkeolog, och denne blev verkligen in­tresserad av historien.”Vet ni vad?” sade han. ”Det ligger nog något underallt det här. Dockan, har inte den varit mänsklighetens led­sagare alltifrån dess tidigaste barndom? Vem vet hur mycketvi har att tacka den för?”Och den lärde mannen började göra en utredning överdockan såsom den, som hade haft till sin uppgift att utlösaden ociviliserade människans oanade anlag. Var det inte isamma ögonblick, som den första dockan tillformades av enlerklump eller kanske av litet hoprullat gräs, som fantasienföddes, och med den leken, dikten, de sköna konsterna? Detbästa vi äga, det, som vi mest yvas över, är det inte för­mågan att skapa? Och vem har uppfostrat denna förmågai så hög grad som dockan? Man skulle nog få se det, ombara dess historia bleve skriven. Den har spelat en roll imånga av våra store mäns liv.En annan gång åhördes mannen av en ung skriftställare.Denne råkade rentav i vredesmod och överföll honom medförebråelser.”Ni olycksmänniska, vad har ni gjort? Skickat en sådandocka över Atlanten! Förstår ni då inte vilken kunglig gästdet var, som ni hyste i er källarskrubb? Löje, förtal, vadär det mot att äga fantasiens gudagåva förkroppsligad undersitt tak? Varför lämnade ni den åtminstone inte till mig ellertill en av mina likar? Men att skicka den till dessa amerikaner,det är brottsligt, det är en landsfördärvlig handling! De skasåledes ta ifrån oss allting! Er docka är den, som vi minstkunde undvara av alla de emigranter, som har överfaritvärldshavet.”Vid ett annat tillfälle, då mannen berättade sin historiaför en samling vanligt olärt folk, var det någon, som ut­ropade:”Jag skulle i alla fall vilja veta hur dockan har fått detdär borta, och om hon alltjämt är lika förträfflig. Ni bordesätta in en annons i en svensk-amerikansk tidning och frågaom det är någon, som har sett den. Om den är sig lik, måsteden ha gjort sig bemärkt där ute.””Det är inte lätt att framställa den här saken i en annons”,invände man genast.”Nej, om vi verkligen vill veta något om hur dockanhar rett sig där ute, så är enda utvägen att sätta hela även­tyret i tidningen”, sade den tredje.”Hela historien!” utropade en fjärde. ”Vad skulle dentjäna till?””Nej, vad skulle historien om en stackars lappdocka görai tidningen?” sade en annan.Ja, det är inte lätt att svara på, men nu är den där, ochnu få vi se vad det kan medföra.1914.EN VÄRMLANDSSÄGEN.Alltid, då jag skall försöka berätta om Värmland och dem,som bo där, kommer jag att tänka på en gammal historiaom en bondhustru, som gick ut i hagarna en morgon för attmjölka sina kor. Men som hon inte fann korna på det vanligastället, där de annars stodo och väntade på henne, måste hongå långt inåt skogen för att söka efter dem, och därvid råkadehon vilse.Bondhustrun hade varit i dåligt humör, redan innan hongick hemifrån, och det blev inte bättre, då hon inte fannkorna. Medan hon trängde fram genom snår och moras föratt söka efter dem, tänkte hon på att hon hade ett bra sträv­samt liv och aldrig skulle få det bättre. Hon tyckte nog braom sin man, men hon kunde inte hjälpa, att hon såg, atthan började bli gammal och sliten, han som hon. Och gårdentyckte hon också om förstås, för hon var barnfödd där,men inte kunde hon stänga till ögonen, så att hon inte såg,att stugorna voro låga och små och inte kunde nämnas påsamma dag som de stora herrgårdshusen framme vid kyrkan.Och långt bort i skogen låg den, så att man råkade inte enmänniska utom gårdsfolket på hela veckan. Och vad såtjänstefolket angick — — . Hon ville inte skylla dem för attvara otrogna, men lata och försumliga voro de, gudnås såvisst.Denna dag, då hon vaknade, hade hon sagt till mannen,att de borde sälja den här egendomen, som låg så långt borti vildmarken, och köpa sig ett ställe längre neråt bygden, därdet var lättare att få sin utkomst. Han hade på intet visvelat vara med om saken, och detta var det, som hade gjorthenne ledsen. För hon hade rätt, det hade hon. De små fjäll­korna, som de måste nöja sig med här uppe, gav alldeles förlite mjölk. Och åkrarna var sura och frostlänta, och skogen,där kreaturen skulle gå på bete hela sommaren, var rentoframkomlig, så stor och mörk, att hon aldrig gav sig in iden utan att tänka på den dan, då hon skulle komma att gåvilse här.Med detsamma såg hon upp, och nu blev det klart förhenne, att just det, som hon hade varit rädd för sen långttillbaka i ungdomen, det hade nu inträffat. Medan hon gåttdär med sina sorgmodiga tankar till sällskap, hade hon rentglömt bort att ge akt på vägmärken och korsande småstigar,så att nu visste hon inte var hon var. Mitt framför henne stoden stor gran, som hon tyckte, att hon kände igen, men dengranen växte ju mycket längre inåt skogen. Så långt kundehon inte ha hunnit vandra. Hon lyddes efter kobjällror ochefter vallhorn, men hon hörde intet ljud annat än litet små­fågelkvitter.Hon satte sig ner på en sten och höll handen för ögonen,men det hjälpte henne inte det minsta. Hjärtat bultade ochtankarna blev vilda av ängslan. Hon hade hört talas omsådana, som hade gått vilse just i den här skogen. De hadefått gå där i dagar och veckor. En av dem hade till ochmed inte kommit till rätta annat än som död.Bondhustrun hade inte ro att sitta stilla så länge, att honblev lugn och klartänkt igen, utan gav sig snart åstad inåtskogen för att söka efter den rätta vägen. Hon tänkte intemer på att finna sina kor. Nu gällde det bara för hennesjälv att leta sig tillbaka till gården.När hon hade vandrat omkring både länge och väl och intevisste mer var hon fanns än ett nyfött barn, så ljusnade detpå en gång omkring henne. Skogen tog slut. Hon kom utpå öppen mark, och mitt framför henne låg en stor, präktigbondgård.Knappt hade hon fått syn på den, förrän hon tvärstannadeoch blev mer rädd än någonsin förut. För hon visste ju, attdet inte fanns någon mer gård än hennes egen åt det härhållet. Det, som hon nu såg, kunde ingenting annat vara änspegling och villa.Detta här var värre än allt annat. Hon kunde ju förstå,att trollena hade förvänt synen på henne.Hon försökte att inte se åt trollgården eller vad det nuvar, men ögonen drogs ditåt, för hon hade aldrig sett ettansenligare ställe. Byggnaderna var gammaldags, men de lågfasta och starka, och uthusen var så många, att de kunde haräckt till för en hel by. Och ändå kunde hon knappast förståhur de skulle rymma all skörden, som skulle föras in i demdenna sommar. Gräset var slaget, och höhässja stod vid hö­hässja över hela vallen. Kornet stod ännu på skaft. Detvaggade sakta under så tunga ax, att hon inte kunde förstå,att det förmådde hålla sig upprätt.”Det är ändå inte så olikt där hemma hos mig, det härstället”, tänkte hon. ”Det är bara tio gånger större och gran­nare. Ja, trollena behöver inte fråga efter vad de kostar påsig. Hela den här gården är bara byggd av granbarr. Ominte min syn vore förvänd, utan jag kunde bruka minaögon rätt, så skulle det inte bli så mycket kvar av hela härlig­heten som en redig myrstack.”Hon såg folk gå och syssla mellan husen, men det varinte tanke på att hon tordes gå fram till dem och fråga efterväg. Nej, då hade hon blivit bjuden att smaka trollenasmat och vin, och sedan hade hon aldrig kommit ur derasvåld.Hon gick in i skogen tillbaka. Oppför berg släpade honsig, och utför hällar åkte hon, och inte fann hon väg, intekom hon till kolbotten eller fall eller timmerkörarkoja, somkunde ha varit henne till ledning. Hon gick som på bottenav en stor, grön sjö, och hon tänkte, att här skulle hon fågå och gå, till dess att de gröna vågorna slog tillhopa överhenne och kvävde henne.Men hur hon gick, så bar det sig inte bättre än att hon komtillbaka till skogsbrynet på nytt, och där såg hon återigendensamma präktiga gården.Den stod där med vita gardiner för fönstren och ett parhöga äppleträd vid ena gaveln. Rödmålad var den och såskinande grann, att den lyste opp i grönskan som en lys­mask i en vägkant en sommarnatt.Hon var den så nära den här gången, att hon kunde sehur ordentligt allting var hållet. Redskap och kärror stod isina skjul. Halmstackar och vedkaster var väl upplagda,dikena löpte snörräta genom åkern. Små tätbyggda och väl­födda hästar, just sådana som hon tyckte om, gick i bet bortai en hage.Ju längre hon betraktade det, ju mer kär blev hon i stället.”Ack, om den där gården vore min!” tänkte hon. ”Vad jaghär skulle trivas. Jag ser allt, att den ligger ensamt, men detär bra vackert där till gengäld, med sjön framför den ochberget bakom.”Den där karlen, som nu går bort till hagen för att hämtahästarna”, tänkte hon, ”det är nog husbonden. Jag tror inte,att jag i hela mitt liv har råkat någon, som sett så ståtligoch kraftig ut.”Men allra mest betagen blev hon i en hop kreatur, somkom ut ur skogen och gick fram mot gården och stannadei den långa gatan utanför gårdsgrinden.”Det är trollkor, det märks då tydligt”, sa hon. ”Långakroppar och svällda juver och brandiga i färgen allesam­mans. En sådan ko skulle det vara en glädje att få mjölka,bara för att få veta hur mycket den kan ge.”Allt hon såg lockade och drog med en sådan makt, atthon måste skynda in i mörka skogen igen. För hade honstått kvar längre, hade hon inte kunnat stå emot lusten attgå fram till trollgården och se på allt, som fanns där. Mengav hon vika för detta, då visste hon, att hon aldrig skullefå komma tillbaka till kristet folk.När hon gick in bland träden igen, så kunde hon intelåta bli att gråta över att hon var så förtrollad och förvillad,att hon inte kunde finna sig till rätta i sin egen skog, därhon hade gått i så många år.”Detta är straffet för att jag inte var nöjd med det hemjag hade”, sa hon. ”Det är fördenskull, som trollena har fåttmakt med mig.”Hon grät, och hon gick. Allt hetare och yrare kände honsig. Hon tyckte, att både träd och stenar gick i ringdans,där hon måste fram. Inte en gång solen stod rätt på himlen.Den höll sig inte i söder, som den skulle, utan hade svängtöver åt nordkanten. Alla små blommor, som annars doftadeså ljuvligt, sände ut liklukt. Talltrasten följde efter hennefrån träd till träd och gjorde narr av henne.Vad hon nu mest strävade efter, det var att inte merkomma i närheten av trollgården. Hon tänkte mer på att hållasig ur vägen för den än att finna reda på sitt eget hem.Men det gick, som hon visste, att det skulle gå. Hon komtillbaka till den än en gång. Rätt som det var stod hon pånytt i skogsbrynet och såg ner på den. Det var sig likt där.Korna hade inte blivit insläppta utan hade lagt sig i gatan.Husbonden hade spänt en häst för en kärra och börjat körain hö.Och samma lockelse kände hon som förut att gå fram ochmjölka trollkorna och se hur allt var ordnat och ställt på enså präktig gård.Hon kände, att hon inte kunde kämpa emot längre. Detvar det farligaste hon kunde göra, men lusten blev henneför stark. Hon var i förtvivlan över sin egen svaghet, meni alla fall gick hon fram till trollstället.När hon kom uppför gatan, där de stora och mäktigakorna låg, så reste de sig och råmade vänligt mot henne.Hon stannade för att se på dem, och då kom bjällerkon ochstack mulen in i handen på henne, som om hon skulle varavan att finna någon godbit just i den handen.Och därvid kunde hon inte undgå att se, att detta varhennes egna kor. Hon kände igen dem och kunde säga namnetpå varenda en av dem.Men hur hängde detta ihop? Hur kunde hennes egna korligga i gatan till trollgården?I detsamma öppnades förstudörrn och en liten flicka komutspringande. Hon hade långt, ljust hår, en liten blårutigbomullsklänning och bara fötter. Detta var hennes egen flicka,det såg hon. Hon kastade upp grinden, tog barnet i sinaarmar och tryckte det intill sig. ”Du är ju min egen lillajänta, du”, sa hon. ”Men hur kan du vara här?””Jag är väl där jag skall vara”, sa barnet.Bondhustrun stod där yr och förvillad och kunde ingentingförstå. Under tiden började flickan, som hon höll på armen,att släta hennes hår med handen. Därpå försökte hon draopp huvudduken, som var nersjunken i nacken. Hon tyckteväl modern inte såg så prydlig ut, som hon brukade. Menknuten lossnade, så att hon fick duken i handen.”Vänta litet”, sa modern. ”Vänd ut och in på duken, innandu knyter den på mig igen!”Och tänk, att det medlet hjälpte mot förvirringen, somdet hade gjort många gånger förr. Nu såg den stackars vilse­gångna med ens var hon befann sig.Hon stod på sin egen gård, på det stället, där hon var föddoch uppvuxen. Två gånger hade hon varit framme där, mensynen hade varit förvänd på henne, så att hon hade intekunnat känna igen sig.Hon blev stående med barnet på armen och såg sig om­kring. Tänk att den här gården var så vacker och ståtlig,när man såg den med främmande ögon! Nu visste hon, attdet fanns inte dens like i hela bygden. Och den hade honvelat lämna! Den hade hon varit trött vid!Hon fick lov att gå bort till mannen och tala om alltsam­mans. Flickan släppte hon inte ifrån sig. Det var som hadehon fått åter både man och barn efter en lång skilsmässa.”Det har då åtminstone inte varit någon elak trolldom,som du har varit ute för”, sa mannen. ”Och det vore säkertväl behövligt för många fler än dig att få göra samma resa.Se, ni förstår inte vad ni har för ett hem. Ni får lov ut ivärlden och gå vilse många gånger, innan ni kan se det medsådana ögon, att ni begriper vad det är värt.””Ja, det kan du nog ha rätt i”, sa bondhustrun. ”Och gottär det för dem, som inte har villats längre bort än att de kanhitta hem tillbaka.”1914.TVÅ FARKOSTER.Alla de lustfarande uppgåvo ett rop av hänryckning.De hade i timtal på en liten förhyrd ångbåt rest frammellan den bohuslänska skärgårdens allra ödsligaste uddaroch allra naknaste skär. Himmel, hav och jord voro lika gråa.En envis västan hade, arg och bitande, hela förmiddagen snottom öronen. Inga seglare livade upp utsikten. Några sjömärken,några får på en holme, några mörka skogslinjer åt landsidan,en och annan vit måsvinge, som blänkte till mot den gråaskyn, voro den enda ögonfröjd, som bestods.För tillfället befann man sig dock inne i ett trångt sund,som av höga, nästan lodräta bergväggar skyddades för varjevind. Allt hade också med ens blivit förvandlat. Här inneåterfann man sommarvärmen, lugnet, ja, till och med ensmula solsken silade fram genom molntäcket. Bergväggarnavoro inte längre nakna utan klädda med en överflödandegrönska. Lövträd och blommande buskar växte här i still­heten i svällande rikedom och hängde sig på vågsammastevis utöver branterna. Man tyckte sig se en oavbruten kaskadav blad och blommor störta sig ned mot det blanka, brun­skimrande vattnet under bergväggen.Detta sund var alltför inbjudande, för att det skulle haförblivit obebott. Men till en början voro stränderna så tvär­branta, att de inte lämnade plats varken för villor ellerfiskarstugor. Det var tämligen långt inne i sundet, som deresande träffat på undret, som hade väckt deras hänförelse.På ett ställe hade bergväggen dragit sig en smula tillbaka ochlämnat fri en landremsa, knappast bredare än en vanliglandsväg. På denna var rest en smal och hög sommarvilla,som tycktes ha själva klippan till bakvägg.All plats på klipphyllan, som inte var upptagen av huset,var uppfylld av blommor. Det var högsommar och rosentid,och rosor av alla slag var också vad som lyste de förbifarandei ögonen. De blommade med en färgglans, som nästan varplågsam, nådde en storlek, som gick över vanliga mått, spredoen doft, som förvirrade. De funnos där av alla slag, frånnyponblomstret till ädelrosen, men de mest framträdande vorodock klängrosorna. De betäckte väggarna på det höga bo­ningshuset, klättrade uppåt taket och fortsatte sedan sinlustiga färd uppåt klippbranten, så högt de kunde komma, såatt man till sist i toppen av en väldig ek återfann klätterrosensglödröda blomklasar.Men så härliga de voro, var det dock inte rosorna, som hadeförmått ångbåtspassagerarna att i ett samfällt utrop ge luftåt sin förtjusning. I vattnet framför huset låg en liten segel­båt, lång, smal, vitlackerad, med vita silkessegel, kantademed en bård i milt ljusblått. Tre unga flickor voro sysselsattamed att hissa dessa mjuka, glänsande segel och att göra båtenklar till avfärd, och dem var det utropet gällde. Alla tre vorosmärta, förfinade unga varelser av en utsökt typ, alla trevoro klädda i tunna, korta florsklänningar av samma snitt,men av olika färg, alla tre sysslade glada och leende medsitt arbete. Vad som gjorde hela anblicken så förvånandevar, att man spårade en medveten strävan att uppnå ett hel­hetsintryck av skönhet. Klänningarna i ljusgrönt, ljusröttoch ljusblått voro valda för att höja bärarinnornas skönhet,de unga flickorna voro där som en prydnad för båten, båtenlåg där framför den rosenbetäckta villan för att smycka denoch sundet, det mörka vattnet, de lövbehängda bergväg­garna.Men i samma ögonblick, som det enda ropet av hänryck­ning hade ljudit, dog det bort.På land, på översta steget av en kort stentrappa, vid vilkensegelbåten var förtöjd, stod en hög, majestätisk kvinna, heltvitklädd. Hon tycktes ha kommit dit i avsikt att nedstiga ifarkosten, men hon hade blivit stående liksom för att be­trakta en avlägsen syn.Denna kvinna, som de förmodade vara ägarinna till dettavackra hus, dessa strålande rosor, denna glada segelbåt,hon stod där med ett ansikte förstenat av sorg, med ögonenförbrända av smärta. Ingen vrede, ingen lidelse uttrycktesi hennes ansikte, endast hopplös förtvivlan inför någon ound­viklig, oblidkelig olycka.Man glömde allt det andra, man såg henne ensam. Manskulle ha velat hejda ångbåten för att fråga henne vad honsåg, vad hon fruktade.En stund förgick, ångaren kom ut ur sundet. Återigenöppnade sig framför de resande vida fjärdar, begränsade avnakna klippstränder. Vinden kom dem till mötes och denilskna kölden. Himmelen tillslöt sig och släppte inte framden minsta solstrimma.Skönheten i den syn, som de nyss hade mött, satt dock kvari ögonen. De sade sig, att om deras lustresa inte hade in­bringat något mer än detta, hade den dock inte varit för­gäves. De skulle aldrig kunna glömma rosorna, som blom­made i ektoppen, aldrig den vita båten med silkesseglen,aldrig kvinnan, som stod och skådade in i den gränslösaolyckan. De undrade vem hon kunde vara, om hon hade botthär länge.”Jag vet vem hon är!” utropade plötsligt en av damerna.”Hon är Freden!”De andra voro inte långt ifrån att ge henne rätt. Årets talvar 1916, världskriget rasade, man tänkte inte på annat,talade inte om annat än stridens växlingar på de olika fron­terna. Fastän man hade sett kvinnan där inne i det undan­gömda sundet som en verklig människa, föreföll det inteorimligt att tänka sig, att man hade sett Fredens gudinna,som hade flytt bort ur den blodbesudlade världen för attgömma sig undan med sina skatter i denna solbelysta, grön­skande vrå, dit ingen vind nådde, och där hade skapat dettaparadis för rosor och kvinnoskönhet.Men detta blev inte det enda anmärkningsvärda, somvisade sig under utfärden.Medan de resande ännu sutto och lekte med tanken på freds­gudinnan, pekade en av sjömännen ut med handen.”Ser herrskapet jagarn?”De kunde inte alls urskilja den till en början. När de änt­ligen fingo syn på den, tycktes det dem, att den befann sig påen plats, där ögonblicket förut ingen farkost hade varit att se.Den visade sig, utan att de hade märkt, att den nalkades.Det var, som om den skulle ha stigit upp ur havet.Som ett havsvidunder såg den ut, som en stor sjöorm, inga­lunda som ett skepp. Lång, smal och låg i sitt helgråa skal,strök den fram utmed en brant klippvägg, så att man nog­grant kunde märka dess oerhörda fart. Det långa skrovet buk­tade sig under rörelsen, som om det hade liv. Då det rulladetill i en sjö, kunde man se den ljusa rand, som markeradevattenlinjen, blänka till liksom den ljusa undersidan på etthavsdjur.Ingen människa fanns att se på det, som väl skulle kallasdäck. Vad som på andra fartyg var skorstenar och styrhyttertedde sig här som låga upphöjningar, taggar och knölar påodjurets rygg.Ingenting av människor skapat kunde vara mera likt ettlevande väsende, ingenting mera skräckinjagande. Man kundeinte göra sig kvitt tanken, att vad man såg var en ur djupetuppstigen havsdrake, som nu uppehöll sig på vattenytan föratt spana efter något byte, som den ville uppsluka.Bäst som de resande stodo och sågo på hur den ormadesig fram genom vattnet, gåvo de till ett utrop.Jagaren hade försvunnit in i det lilla sundet, som de nysshade lämnat.Alla hade samma tanke. Hur skulle det gå, om den i densmala farleden mötte båten med silkesseglen och de fyrakvinnorna?En av de lustresande fullföljde liknelsen från en stundsedan.”Om kvinnan, som vi nyss såg där inne i sundet, varFreden, så var väl det där Kriget”, sade hon.Man fann återigen liknelsen träffande. Jagaren kunde isanning tänkas vara krigets drake, detta pansrade, mord­lystna, människoslukande odjur. Man tyckte sig närvara vidupplösningen av en lång tragedi. Fredsgudinnan, som allthitintills hade undgått Krigets förföljelser, hade nu upptäcktsi sin sista tillflykt, därifrån ingen väg till räddning gavs.Det var några timmar senare. De lustresande hade vänt återtill den lilla västkuststaden, varifrån de hade anträtt sin resa.De hade superat, promenerat längs strandpromenaden ochgjorde till sist en titt in i societetssalongen, där dansen fort­gick ovanligt livligt, tack vare officerarna på en jagarflottilj,som hade kastat ankar i hamnen.Det första, de sågo inne i balsalen, var den vita fredsgudin­nan och hennes tre uppvaktande tärnor, den gröna, den skäraoch den blå, alla svävande omkring i en långsam boston iarmarna på var sin av de unga flottisterna.Ingen Perseus hade kommit till deras räddning. De hadeblivit ohjälpligt uppslukade av krigsdraken.1924.I MARKNADSTIDER.Vi äro inne i oktober månad, och det är marknad i Sunne,såsom det brukar vara. Den första fredagen i oktober börjarhöstmarknaden, nu som alltid, och den välsignas av det vack­raste väder, vilket också hör till vanligheten.Det är inte endast vädret, som är vackert, hela naturenär smyckad som till en stor fest. Björkarna stå ljusgula, ochi det klara solskenet lysa de, som om de voro klädda i enskrud av guld. På de nyss avmejade havrefälten stå sky­larna i långa rader. Det ser ut, som om hela dalen blivit besattav en krigshär, vars soldater höljas i mantlar av gyllentyg.Hela naturen står i guldglans, jag ser rött guld, matt guld,blankt guld, vart ögat vänder sig. Solen, som vandrar påhimmelen, föreföll i somras, som om den vore halvsmält,nästan upplöst, nu är den förvandlad till en hård, fast skiva,blank som den inre boetten av ett fickur. Vattnet i dammenär inte längre grumligt, allt det gröna och röda slem, somtäckte det för en månad sedan, är nu borta. Ytan är klarsom en förmaksspegel, och i djupet blänker den återspegladeprakten från lönn och rönn så färgrik och grann som enkonungs skattkammare.Det är mycket passande, att naturen fröjdar våra ögon medallt detta guld just i marknadstiden. Människorna tänka idessa dagar på ingenting annat. Alla tjänare få ut sinalöner, var och en, som har en skuld att betala, måste gäldaden. Kvigan och unghästen föras till marknaden för att bytasmot guld. Alla människor äro förvandlade till köpare ochsäljare. ”Hade jag bara så många guldpengar som du harguldlöv”, säger bonden, då han ser upp till björkhagen ovan­för sin stuga.Där jag sitter vid fönstret i mitt rum här på Mårbackaoch betraktar de gula björkarna, som kanta landsvägen,lägger jag märke till ett träd, som står rött och blodfärgatmitt i allt guldet. Det är en asp, och den bryter av mycketpräktigt, passar förresten mycket väl in i marknadsstäm­ningen, ty marknaden går inte endast i guldets tecken utanockså i brännvinets. Och brännvinet är grymt, för den glädjedet skänker, vill det ha sin skatt av blod och olycka.Så gammal som jag är, besöker jag aldrig mer marknaden,men jag sitter gärna i fönstret och ser marknadsfolket dragaförbi. Då det lider mot kvällen, går jag uppåt allén och vikerin på landsvägen för att få se litet av marknadslivet på närahåll. På samma sätt gick min far, så länge han levde, upptill vägen för att beskåda dem, som vände hem från mark­naden. I många hundra år ha säkert alla ägare till Mår­backa gått där på samma sätt. De ha hejdat de förbifarande,frågat dem om priset på hästar och kor, undrat om markna­den varit väl besökt, resonerat om väglag och väderlek ochlyckönskat den, som har gjort en god affär.Det är något ålderdomligt över allt detta, som jag för­undrar mig över. Nuförtiden, då det finns en handelsbod ivarje by, äro ju de stora marknaderna helt onödiga och kallasinte heller mera för marknader utan torgdagar. Men de ut­öva sin dragningskraft. Alla människor, som orka ochkunna, resa dit. Arbetet står stilla i hela dalen. Intet havre­lass vacklar fram över åkern, ingen plog drar sin svarta fåragenom marken. Liksom förr i världen gå de små barnen pågården och vänta hoppfullt på marknadsgåvor. I alla stugorhar det varit storrengöring, det ligger vit duk på matbordethela dagen liksom om julen, och även de hemmavarande gåhelgdagsklädda.Man kan ju säga, att allt är förändrat, det är andra män­niskor, andra fortkomstmedel. Nu cyklar man eller far imotorbuss, det är inte många kärror och trillor, som fara vägenfram nuförtiden. Går, gör nästan ingen. Den, som har köpten ko, kommer inte släpande med den med repet om hornen,nu låter man den åka hem på en lastbil. Andra varor är detsom säljas nu än förr, men i alla fall är det nästan sammasak.Den stora marknaden har pågått så oändligt många år.Längtan efter den har gått människorna i blodet. När jaggår på vägen, tycker jag mig kunna skåda alla de skaror,som ha drivit fram här sedan långt, långt tillbaka. Derasspår äro borta, rummet, där de vila i kyrkogårdsmullen, kaningen nämna, men man vet, att här ha de tågat fram, fullaav tankar på köpenskap och lyckliga över att få komma tillmarknaden och se all dess härlighet. Även om man inte vetnågot annat om dem, så vet man, att under de gula björkarnaha de vandrat fram och deras liksom den röda aspens fal­lande löv ha dallrat ner över dem.Det har varit min avsikt i dag att berätta något, som engång hände min farfar. Jag kan sätta mig in i den lilla histo­rien bättre än annars, därför att det i dag är marknads­tider återigen. Jag har ju aldrig sett honom, jag vet inte hurhan såg ut, inte hur han tänkte och kände, men det är, somom han skulle ha kommit mig litet närmare, därför att jagvet, att han en gång på fyrtiotalet gick här uppe på vägen isällskap med sin vackra dotter Nana för att språka med mark­nadsfolket. Det ligger något egendomligt förtydligande i dettaatt veta, att han har gått här på denna samma väg och medroade blickar har iakttagit den förbitågande strömmen avmänniskor och djur. Han har skrattat åt getternas muntrakrumsprång, åt istadiga tjurknattar, som satte hornen motmarken och inte ville flytta sig ur stället. Och till fattigabackstusittare, som vandrade hem från marknaden storm­förtjusta över att ha kommit över en ko för rakt ingenting,har han sagt ett vänligt ord av lyckönskan.Sunnemarknaden börjar alltid på en fredag, men den fort­sätter som oftast ännu en dag. Och naturligtvis var det inteförsta marknadsdagen, som min farfar gick där uppe påvägen. På fredagen hade han nog själv varit med i vimletför att köpa in varor för gårdens räkning. Nej, detta varandra marknadsdagen mot kvällen, då allt var slut och deflesta människor befunno sig på hemväg.Min farfar gick där alltså under björkarna, som han självhade planterat, med sin vackra dotter vid sin sida.Hon var inte bara den vackraste utan också den mest be­gåvade av alla hans fem döttrar. Man behöver inte tvivla påatt han tyckte om henne. Och medan han gick där och språ­kade an både kända och okända för att få veta nyheter frånmarknaden, bar han säkert hela tiden på en liten dold orojust för hennes skull.Två av de äldre döttrarna voro gifta, men deras äktenskapvoro inte lyckliga. Hur skulle han kunna akta denna sinyppersta skatt, så att hon inte lät sig vinnas av en ovärdig?Marknadsfolket kom inte i någon jämn ström, utan flock­vis. En stund låg vägen alldeles öde, men snart bröt en nyvåg fram. Man kan förstå, att en sådan där kylig oktober­kväll kunde min farfar och hans dotter inte stå stilla ochvänta vid Mårbackaallén, utan de företogo sig att vandranorrut åt prästgårdshållet.Jag tror, att jag kan gissa mig till vad de båda vandrarnahade för tankar, då de närmade sig prästgården. De undradehelt säkert om den unge hjälpprästen hade kommit tillbaka.Se saken var den, att i Östra Ämterviks prästgård boddeen gammal komminister, som var för sjuklig att uppehållatjänsten utan hade måst skaffa sig en ung adjunkt. Och denneunge adjunkt var en nog så förträfflig predikant och enmycket artig och underhållande kavaljer, då han visade sigsom gäst i granngården, men min farfar hade hört sägas,att han därtill skulle vara en svår rucklare och dryckes­broder.Han hade sett honom på marknaden den första dagen, ochhan hade tyckt sig märka, att adjunkten redan då hade varitdrucken. Nu visste både han och dottern, att han inte hadekommit hem på fredagskvällen, och det kan ju inte varaannorlunda, då de nu gingo förbi prästgården, än att deundrade var för sig om han visat sig där under dagens lopp.Och likaså naturligt var det kanske, att ingen av dem sadenågot till den andre om denna sin undran.I sakta mak gingo de framåt vägen. Alla, som de mötte,hälsade på den gamle regementsskrivaren, som hade bott påMårbacka i fulla fyrtio år och varje höst brukade vandraupp till landsvägen och titta på marknadsfolket. Han frågade,och de svarade. Man tycker sig än i dag kunna höra vad despråkade om.De hade hunnit till utförsbacken bortom prästgården, ettmörkt och dystert stycke väg, som inte omgavs av ljusa björ­kar utan av gammal, svart granskog, då en kärra kom skram­lande.De kände genast igen åkdonet. Det var från prästgården,och det var komministerns dräng, som satt i åksätet ochkörde.Det var lätt att förstå vad han hade haft för ärende påmarknaden. Han hade tydligen blivit uppskickad för att letareda på adjunkten. Det var lördag, och man måste ha fattpå honom, så att han fick sova av sig ruset till nästa dag.Men drängen satt ensam i åkdonet. Det såg alltså ut, somom han inte skulle ha kunnat utföra uppdraget. Dock justsom han körde förbi, tyckte sig min farfar skymta en mörkfigur sammansjunken på kärrbottnen, och han gav drängenett tecken att stanna.”Du har fått reda på honom i alla fall, Ola”, sade han.”Jag har honom allt med mig, regementsskrivarn. Mense, så han ser ut.”Vägen var smal på den tiden, mycket smalare än nu, degående hade kärran tätt inpå sig. De sågo nu tydligt hur enman låg och sov på kärrans botten, och då nu drängen böjdesig fram och lyfte på hatten, som hade sjunkit ner överansiktet, kunde de inte låta bli att kasta en blick på honom.Men den unga flickan gav honom bara den där endablicken, sedan vände hon bort ögonen. Kanske att hon tilloch med hade sprungit sin väg, om inte min farfar hade fattathenne om handleden och hållit henne kvar. ”Se på honom,du!” sade han och visade på ett rödbrusigt, uppsvällt, smut­sigt, djuriskt ansikte, vanställt av sår och blånader. ”Se påhonom, du! Det har du gott av.” Jag tror inte, att hon lyddehonom. Hon höll nog blickarna sänkta i alla fall. Min farfarsade bara ett par ord till.”Stackars den, som skall bli hustru åt en sådan man!”Därpå släppte han hennes handled och gav drängen teckenatt köra vidare.Under hela hemvägen gick sedan dottern ett par steg förefadern, och inte ett ord växlade de. Han måtte nog ha gått däroch undrat, den gamle regementsskrivarn, hur långt det vargånget mellan de två unga, om dottern hade fått sina ögonöppnade i tid eller om det redan var för sent.Men det var ju marknadstid, och sent på kvällen kom rege­mentsskrivarens måg, handlanden Kjellin i Åmål, som hadestått i sitt stånd och skött sin handel under två bråda mark­nadsdagar, farande till Mårbacka för att hälsa på svärför­äldrarna och vila ut över söndagen.Och med honom överenskoms helt hastigt och lustigt, attNana på måndagen skulle få göra honom sällskap till systerni Åmål och stanna där under hela vintern.Och med henne gick allt väl. Hon gick nog och sörjde entid, men under den där vintern i Åmål sammanträffade honmed den man, som skulle älska henne och göra henne lyckligunder ett långt liv. Och med honom var hon förlovad, då honpå våren kom tillbaka hem.Den unge prästen gick förlorad. Sorg och brännvin i för­ening förstörde honom, så att han slutade sina dagar påhospitalet.Ty det är så med den stora Sunnemarknaden, den går inteendast i guldets tecken utan också i brännvinets. Och bränn­vinet är grymt, för den glädje det skänker vill det ha sinskatt av blod och olycka i forna tider liksom ännu i dendag, som är.1928.TRÄBIBELN.I Svartsjö socken i Värmland finns det en människa, somär mycket lycklig. Det är inte kyrkoherden på det vackrabostället, inte heller någon av de förmögna bönderna, ingensjuttonårig ungmö, det är den gamla fattiga Bolla Östlundpå ålderdomshemmet.Hon är lycklig, därför att hon alltsedan sitt åttonde århar ägt en livsuppgift. Livet har aldrig för henne varit tomtoch meningslöst. Hon har ägt vad många sakna, som äro för­mer än hon. Som hon dessutom aldrig har lyckats lösa upp­giften, så har hon alltid fått behålla sin glädjekälla. Denbetyder så mycket för henne, att man knappast kan önskahenne något bättre än att aldrig bli färdig med den.Då hon var åtta år, råkade hennes mor en gång ta hennemed sig i kyrkan. Där hon vid moderns sida gick uppförstora gången, fängslades hennes uppmärksamhet av den storabibeln, som låg på altaret. Den var tjock och vördig, svartoch glänsande. På ryggen blänkte ett BIBLIA i förgylldabokstäver, från sidorna sken det av guld. Den försatte hennei hänryckning. Hon såg inte ljuskronorna, inte predikstolen,ingenting annat än bibeln. Då hon kom in i bänken, befannsdet, att hon var så liten, att de framförsittande skymde bortboken för henne. Då lyfte modern upp henne bredvid sigpå bänken, och där stod hon sedan under hela gudstjänsten,stod och stirrade på Svartsjö sockens stora kyrkbibel.Det fanns en bibel även i hennes mors lilla stuga, och denockså var en vacker och vördig bok. Men denna var väl dub­belt så tjock. I moderns bibel fanns det bara några fåplanscher. Men nu i denna, som var dubbelt så stor! Vadkunde man inte vänta sig? Vilken mäktig Moses, vilkenstrålande jungfru Maria, vilken härlig kung David, vilkenofantlig Goliat! Hon såg redan allt det där. Bilderna lös­gjorde sig ur pärmarnas omfamning och visade sig för henne.Ovanpå bibeln stod en tvåarmad ljusstake av silver. Dennaanordning föreföll henne märkvärdig, ja, nästan opassande.Varför stod ljusstaken på bibeln? Var inte bibeln för heligför att en ljusstake skulle få stå på den, även om den var avsilver?Nästa söndag och flera söndagar till bad hon att få följamed i kyrkan. Hon gick dit för att vara närvarande, då denstora boken skulle öppnas. Hon tvivlade inte på att dettaskulle ske på någon stor högtidsdag. Men bibeln fick alltjämtligga stilla under ljusstaken, ingen rörde den.En dag tog hon mod till sig och frågade modern om honvisste när prästen skulle visa fram bilderna i den stora bokeni kyrkan. ”Vad för en bok?” frågade modern. ”Jo, den somligger på altaret.” ”Kära barn, det är ju bara en trälåda.Den är ditlagd, för att ljusstaken ska ha något att stå på.”Det var en förfärlig missräkning. En så stor smärta hadehon aldrig erfarit. Tårarna bröto fram. Modern såg på hennehelt bestört. ”Vad i all sin dar gråter du för?”Hon var för blyg för att svara, som sanningen var, atthon grät, därför att hon aldrig skulle få se de vackra bil­derna. I stället hittade hon på att säga, att hon var rädd föratt Gud skulle vara ond på dem, därför att de hade lagt enfalsk bibel på altaret.”Vad pratar du för dumheter?” sade modern strängt.”Vår Herre vet allt hur det hänger ihop med den saken. Dethar funnits en tryckt kyrkbibel i den här församlingen som ialla andra, men så brände kyrkan och bibeln med, och kyrk­bygget blev så dyrt, att socknen inte såg sig i stånd att skaffaen riktig bibel.”Då den lilla flickan hörde detta, kom en ingivelse överhenne, och hon fattade ett stort beslut. På samma gång blevhon så glad, att tårarna upphörde att rinna. Så länge honlevde, skulle hon minnas detta ögonblick som det ljuvligastei sitt liv.”Vad kostar en bibel?” frågade hon.”Å, jag vet inte just. Menar du en kyrkbibel?””Ja, en med många bilder i.””Den blir nog dyr, den går kanske upp till en femti riks­daler.”Femti riksdaler! Det föreföll den lilla flickan som enfasansfullt stor summa, men hon höll i alla fall fast vid be­slutet. Så snart som hon blev stor och kunde komma bortoch tjäna, skulle hon spara ihop femti riksdaler för att kunnage socknen en riktig bibel att lägga på altaretDetta var alltså uppgiften, som hade följt henne genomlivet och gjort det rikt och fängslande. Andra människorväxte upp, levde och gingo bort utan att veta varför. Kanskevar det orsaken till att så många av dem förföllo och gingoförlorade. Men så var det inte med henne. Hon visste varförGud hade satt henne hit till världen.När hon kom till kyrkan, kunde hon ibland glädja sigåt den dagen, då den nya bibeln skulle ligga på altaret ochinget barn mera skulle narras att drömma om bilder i entom trälåda. Man kan inte veta hur högt hennes tankar gingo.Hon väntade visst, att Guds välsignelse skulle i rikare månutgjutas över församlingen, då det inte låg en falsk bibel påaltaret.Hon hade sina sorger, hon som andra, men hennes sinnevar alltid lätt, därför att hon inte var bunden i vanliga jor­diska bojor. En oro hade hon dock, att hon skulle bli före­kommen. Som till exempel då kyrkan blev restaurerad ellerdå några fruntimmer företogo sig att skaffa en ny altar­beklädnad. Hon hade inte en lugn dag, förrän hon var vissom att ingen hade kommit på den tanken att skänka kyrkanen riktig bibel.Men om hon var ängslig att bli förekommen, varför skyn­dade hon sig inte? Varför sparade hon inte ihop de femtikronorna?Ack, detta hade blivit gjort flera gånger. På sin förstaplats hade hon haft en lön av tjugu riksdaler om året. Efterfem år hade femtiriksdalern funnits där. Men innan honhade hunnit fara in till staden och köpa boken, hade moderndött och pengarna hade måst användas till kista och be­gravning.Så där hade det alltid gått. Ena gången en bror, somskulle till lasarettet, den andra gången en fattig granne, sommistat sin enda ko och måste ha hjälp till en ny.Dessutom hade hon en vacker dag gått och gift sig. Man­nen hade dött efter ett år och lämnat henne ensam med ettlitet barn. Man förstår vad det där skulle ha försinkat spa­randet.Livet blir så kort för den, som har en uppgift att fylla.Hon visste inte ordet av, förrän hon var färdig att flytta tillålderdomshemmet. — Det var märkvärdigt att se de andragamla, som bodde där, sitta mulna och dystra och tala omatt de inte hade annat än döden att vänta på. Så var det visstinte med henne. Hon var munter och glad. Hon var intefärdig med livet. Hon samlade alltjämt in pengar till kyrk­bibeln.Men hur kan nu den, som är inflyttad på ålderdomshem­met, spara ihop femti kronor? Jo, det kan gå för sig, omman har en dotter i Amerika. Den dottern skickar med långamellanrum en packe tidningar. På ålderdomshemmet gör mansig lustig över att hon skickar sin mor amerikanska tid­ningar, men den gamla modern tänker inte så utan under­söker dem noga. Ibland finner hon inne i tidningspackenen kulört silkesnäsduk, ibland en tvådollarsedel. När dettasista händer, måste hon bjuda de andra gummorna på ettlitet kaffekalas. Men två dollar är mycket pengar. Någotdärav kan hon alltid sticka undan i en liten skinnpung, somhon har fastsydd under livstycket.Summan växte och växte, och denna sommar var Svartsjösocken mycket nära att få en riktig kyrkbibel. Men så råkadegamla Bolla Östlund få höra talas om de svenska bönderna,som kommo hemflyttande från Ryssland.Till en början intresserade henne inte det där folket detallra minsta. Kanske att hon till och med betraktade dessamänniskor, som övergåvo hem och gårdar, boskap och bohag,kyrka och skolhus och de dödas gravar för att fara till ettland, där de inte ägde en åkerlapp, som några riktiga gal­ningar.Men en dag kom någon att berätta för henne om derasgamla svenska bibel, som var trehundra år och hade följtdem under alla deras flyttningar. All hennes uppmärksamhetfängslades. Biblar, det var något, som låg henne om hjärtat.En bibel, som var trehundra år, hur kunde den se ut?Var den tryckt med guldbokstäver? Kanske att den var enhel aln i fyrkant och hade färglagda planscher på var sida?Men var skulle nu dessa fattiga människor, som inte ägdehus att bo i, förvara en sådan dyrgrip?Vad var det, som försiggick inom henne? Kanske att honhelt dunkelt påminde sig något, som hon läst i sin barndomi moderns bibel, om en märkvärdig vandring genom öknentill ett förlovat land? Kanske att hon kom ihåg något omSinai och tabernaklet? Föreställde hon sig måhända, att detvar den gamla bibeln, som hade fört hem sitt folk ur träldomoch olycka? Trodde hon, att det bodde hemliga krafter inomdess skinnpärmar och att den borde hedras och äras på ettsärskilt sätt?Eller var det helt enkelt så, att hon var så van att blihindrad från att köpa den där kyrkbibeln, att hon inte kundelåta bli att tro, att det nu igen var Guds mening, att hon skullege sina pengar till något annat än det, som hon hade sparatoch arbetat för i hela sitt liv? 
En dag fram på hösten kom fröken Emanuelsson, denpräktiga gamla småskollärarinnan, som hade lärt alla sock­nens barn att läsa innantill, vandrande till ålderdomshemmet.Hon var ute med en lista för insamlingen till svenskby­borna, och hon ämnade fråga om inte föreståndaren skullevilja skriva på någon krona.Till någon av de gamla på hemmet kunde hon naturligtvisinte framställa en sådan anhållan, men eftersom hon var kom­men till gårds, ville hon gärna prata bort en liten stund meddem. Hon gick ur rum och i rum, och på det sättet kom honockså till Bolla Östlund, som satt i sin kammare prydlig ochfin bredvid ett överfyllt blomfönster. Hon var vacker, somen lycklig människa bör vara i sjuttiofemårsåldern, med småbleka rosor på kinderna, en panna, som var alldeles utanrynkor, och en munter glimt i ögonen.De gamla på ålderdomshemmet äro nog lite svaga för atthålla reda på vad som händer och sker i socknen, och gum­man nöjde sig inte, förrän hon fick veta varför lärarinnanvar ditkommen. Men inte förr hade hon hört om ärendet,än hon bad att få se på listan. Då hon hade fått på sig glas­ögonen och granskat de små summorna, som voro anteck­nade, smålog hon litet.”Lärarinnan vill kanske inte ha mitt namn?” sade hon.”De slantarna, som en fattigstukäring kan undvara, är intestora. Jag kanske bara skämmer bort listan för henne.”Men se, det tyckte då visst inte fröken Emanuelsson. BollaÖstlunds namn var det bästa hon kunde få.Gumman krusade litet än en stund, men så tog hon anilin­pennan, som den andra hade med sig, klottrade ner namnetoch skrev sedan en femma och en nolla i första siffer­kolumnen.Då lärarinnan fick listan tillbaka, såg hon litet betänk­sam ut.”Bolla har visst skrivit lite fel här”, sade hon. ”Siffrornaskulle väl ha stått i den andra raden.”Bolla Östlund förstod, att lärarinnan trodde, att hon hadevelat teckna femti öre, och hon började storskratta.”Det är allt rätt, lärarinnan, det är allt rätt som det står”,sade hon, och därmed började hon plocka fram den enasedeln efter den andra.Den präktiga gamla småskollärarinnan hade visst aldrigblivit mera förvånad, och hon sade bestämt ifrån, att honinte kunde ta emot pengarna, förrän hon fick veta hur Bollahade kommit över dem. Och som det bar sig så väl, att devoro ensamma i rummet, fick hon höra hela historien, bådeom träbibeln, som den gamla under hela sitt liv hade för­sökt att få bort ur kyrkan, och om den märkvärdiga bibelnfrån Gammalsvenskby, som hade fört de sina ur träldomensland och borde ha en egen kyrka och eget altare att vila på.Fröken Emanuelsson hade varit ganska nedslagen, då honhade kommit till ålderdomshemmet, därför att det tycktes gårätt trögt med insamlingen, och hon hade ingenting emotatt gå därifrån med en hel femtikrona på listan, men snälloch beskedlig människa, som hon var, greps hon av med­ömkan med Bolla Östlund. Hon började övertala henne attanvända pengarna, såsom hon hade tänkt sig det från bör­jan. För att göra saken mer lockande för henne målade honut hur vackert det skulle bli i kyrkan den dagen, då hennesbibel låg på altaret. Kyrkoherden skulle säkert säga någraord om givarinnan och nämna hennes namn från predikstolen.Till slut sade hon också något om att Bolla redan var sjutti­fem år. Kanske skulle hon inte få tid på sig att spara ihopnya femti kronor, och då vore ju hela livet förspillt för henne.Men nej då. Rådet blev inte mottaget. Bolla Östlundsbeslut var fattat för länge sedan. Pengarna skulle gå tillsvenskbyborna.”Men Bolla förstår väl, att femti kronor inte förslår tillatt bygga upp en kyrka”, sade lärarinnan. ”De räcker inte tillstort mer än en sten i kyrkväggen.” Nu skrattade inte gum­man mer. Detta förargade henne.”Ja, se, vi gamla här på hemmet, vi är så dumma, vi”,sade hon, ”och lärarinnan är så klok. Men nu har jag gjortmitt, och nu lämnar jag åt honom, som har skapat himmeloch jord av intet, att fullborda verket. Och vi får väl se omhan har makt att gå i land med det.”Men efter att så starka ord hade blivit fällda, förstodlärarinnan, att här inte var något annat att göra än att medstörsta tacksamhet ta emot femtikronan.Litet längre fram på eftermiddagen kom fröken Emanuels­son in hos häradsdomarn i Ingersrud. Hon var inte ned­slagen mer. Hon hade gått och tänkt på Bolla Östlund, ochju mera hon hade tänkt på henne, desto gladare och modigarehade hon känt sig. Därför gick hon helt oförfärat in tillhäradsdomarn och lade fram sin lista för honom.Häradsdomarn gick också helt beskedligt bort till sin skriv­pulpet, doppade pennan och skrev namnet. Därpå funderadehan litet över vad han skulle ge. Han tyckte nog, att det vartillräckligt med en tvåkrona, men så tänkte han på vilkenbetydande man han var i socknen och skrev ner en femmai första sifferkolumnen.Inte förrän detta var gjort, föll det honom in att se eftervad det fanns för andra namn på listan.”Vad är det för en, som heter Bolla Östlund och har gettfemti kronor?” utropade han.När hustrun hörde talas om någon, som hade gett femtikronor, blev hon nyfiken. Hon ställde sig bakom mannenoch såg ner på listan.”Det finns väl ingen här i socknen, som heter Bolla Öst­lund, mer än hon på ålderdomshemmet.””Det är heller ingen annan än just hon, som har skrivitpå de femti kronorna”, sade då småskollärarinnan, och såtalade hon om hela historien om träbibeln och Svenskby­bibeln.Mitt under berättelsen lutade sig hustrun ner över mannenoch viskade till honom: ”Det ser allt lite konstigt ut, det här:femti kronor från Bolla Östlund på ålderdomshemmet ochfem kronor från häradsdomare Nils Andersson i Ingersrud.Till på köpet har siffrorna kommit att stå alldeles undervarandra.”Häradsdomarn satt stilla med pennan i handen och baralyssnade. Men han plirade med ena ögat då och då, vändepå huvudet och kastade en blick på listan. Då frökenEmanuelsson hade slutat, sänkte han handen och ritade ettstreck framför femman, så att nu stod där femton.”Ja, det där går ju något an”, sade hustrun, men litetosäkert och dröjande.Häradsdomarn var inte nöjd, han heller. Han satt kvarpå samma sätt med pennan i handen. Han vände på huvudet,plirade med ena ögat och tycktes ganska missnöjd med vadhan såg framför sig på det vita papperet.”Ja, om vi ska säga, som det är”, sade hustrun och för­sökte hjälpa honom, ”så har vi också en sådan gammal trä­bibel, som vi vill ha bort. Jag menar den gamla förstukvisten,som är så sned och bedrövlig. Vi har många gånger talatom att den borde rivas, så att vi finge sätta upp en snyggglasveranda. Nu skulle ju arbetet ha börjat om några dar,men hellre än att vi skulle behöva skämmas för en fattigstu­käring, säger ju jag för min del, att förstukvisten får ståkvar hur länge som helst.”När hustrun hade sagt detta, sänkte häradsdomarn heltsakta handen ner till papperet och ritade en nolla efter fem­man.”Vad tycker du om det här då?” sade han och visadehustrun vad han hade skrivit.”Jag säger, att jag tror, att det följer välsignelse medBollas femtikrona”, sade hustrun.Den gamla småskollärarinnan gick med lätta steg framåtvägen. Det började bli sent, men som hon tyckte sig ha turmed sig den här dagen, så ville hon göra en påhälsning hoslanthandlaren i Västansjö, innan hon vände om hem tillsitt.När hon kom in i butiken, stod handelsmannen lutad överdisken och språkade med ett par unga flickor. Det var Annaoch Emilia Andersson, döttrar till häradsdomaren i Ingers­rud. De voro ute och åkte cykel och hade stigit av här föratt få litet hjälp med en cykellykta, som inte ville tända. Dåfröken Emanuelsson kom in i butiken, höllo de på att förklaraför handelsmannen vari felet bestod, och han lyssnade myc­ket artigt och ivrigt, som naturligt var, då häradsdomarnshörde till hans bästa kunder. Bakom Anna och Emilia, ja,nästan ända nere vid dörren, stod en annan ung flicka, sominte alls tog del i samtalet. Det var fröken Björkbom, ägarin­nan till den andra handelsboden i Västansjö by, som hadevarit ute i sällskap med flickorna från Ingersrud och därförkommit att följa med dem in i butiken. Hon och handels­mannen voro just inga goda vänner, de brukade aldrig talasvid, så att fröken Emanuelsson blev litet förvånad, då honnu såg henne stå här inne i boden hos konkurrenten.Anna och Emilia lämnade genast plats för sin gamlalärarinna, och fröken Emanuelsson gick rätt fram till diskenoch räckte listan till lanthandlarn. Och fastän hon nu börjadeförstå vad det var för en mäktig och underbar lista, som honkom med, så sade hon lika beskedligt och anspråkslöst somvanligt: ”Jag är ute med en lista för svenskbyborna. HerrJohansson är väl snäll och skriver på någon krona?” ”Ja,det skulle då vara för frökens skull, det”, sade handelsman­nen artigt och tog emot listan. Han vek upp papperet, tittadegenast efter vilka namn som funnos där och utropade: ”Vadär det för en, som heter Bolla Östlund och har gett femtikronor?” ”Det finns väl ingen, som heter Bolla Östlund,mer än hon på ålderdomshemmet”, sade Emilia Andersson.Lärarinnan förklarade precis som på förra stället, att detmycket riktigt var gamla Bolla på ålderdomshemmet, somhade tecknat de femti kronorna, och berättade för dem helahistorien om träbibeln och om häradsdomarns glasveranda.Handelsmannen och de tre flickorna lyssnade litet för­strött i början, men då de fingo höra hur häradsdomarsmorhade förmått sin man att ge etthundrafemti kronor, blevo deytterligt intresserade. De båda döttrarna strålade av belå­tenhet, och flickan, som var i deras sällskap, kom närmare.”Det är en svår sak, det här”, sade handelsmannen,sedan han hade hört historien, och tog på sig en knipslugmin. ”Man vill ju gärna visa, att man har lite bättre råd änBolla Östlund. Men lika mycket som häradsdomarn kan detmöjligen anses opassande, att en fattig handlande skriversig för.””Å, inte skulle far se illa på den saken”, sade AnnaAndersson.Handelsmannen såg ner på listan och runkade på huvu­det, och det behövdes inte mycket förstånd att inse, att hanbrann och sjöd av begär att visa de närvarande, att han ipenningväg kunde vara lika duktig som häradsdomarn.”Herr Johansson har kanske också någon träbibel, somkan få stå över till nästa år”, sade en spefull röst.Handelsmannen såg upp. Jo, det var fröken Björkbom,konkurrenten, som hade talat och som ännu stod där ochhånlog med hela det vackra ansiktet.Handelsmannen var inte sen att ge svar på tal. Han gickin i ett inre rum efter penna och bläck.”Här”, sade han och visade på pennskaftet, ”här är visstmin träbibel. Se, det har varit min längtan och trängtan,jag vet inte huru länge, att få byta ut den mot en skrivmaskin.Men nu får den stå kvar i tjänstgöring än ett år.”Med detsamma böjde han sig ner över listan och teck­nade sig för etthundrafemtio kronor.Då detta var gjort, rullade han ihop listan mellan hän­derna.”Nu är det fröken Björkboms tur att tänka ut om honinte har någon träbibel, som kan få vänta till nästa år”, sadehan, och med detsamma flög listan tvärsöver huvudena påAnna och Emilia till fröken Björkbom.Men vid handelsmannens ord hade fröken Björkbom bådebleknat och tappat det spotska leendet. För det var ingen,som bättre än hon förstod vad det betydde, att herr Johans­son skaffade sig en skrivmaskin. Vad skulle det inte ge förett anseende åt en bod, att man hörde knackandet av en skriv­maskin, så snart man kom inom dörren! Hur skulle det intestärka hans ställning, om hans räkningar sändes omkring,utskrivna med maskin! Det hade blivit ett ofantligt över­tag. Hon kände en darrning invärtes.”Ja”, sade hon och gick fram till disken och tog pennan,”min träbibel, det är väl den gamla gitarren, som jag harbrukat klimpra på då och då och som jag så länge har tänktpå att byta ut mot en radio. Men nu får jag lägga de tankarnaå sido till en tid.”Handelsmannen stod och såg på henne, medan hon skrevsitt namn på listan. Han visste, att hon brukade sjunga ochspela för kunderna och att redan detta hade varit farligt,men hur skulle det ha gått, om hon hade skaffat sig en radio ?Då hade han kunnat stänga med samma.Då fröken Björkbom hade slutat skriva, lyfte hon upphuvudet och smålog mot herr Johansson.”Herr Johansson har en så vacker stil. Ni behöver allsingen skrivmaskin.”Till detta svarade herr Johansson:”Den, som har en så härlig sångröst som fröken Björk­bom, behöver inte skaffa sig någon radio.”Varpå deras ögon sågo djupt i varandra liksom i störstaundran över att de någonsin hade kunnat mötas i fiendskap.Fröken Björkbom var den, som först ryckte sig lös. Hontog listan och räckte den till fröken Emanuelsson.”Jag får tacka så mycket, jag får tacka allra ödmjukast”,sade denna och neg.”Gå aldrig mer ut med den här listan, lärarinnan”, sadehandelsmannen, ”för då blir hela socknen ruinerad. Det ärtrolldom i den.””Det är ett gammalt kärleksfullt hjärta, som utövar dennatrolldom”, sade lärarinnan och neg sig ut genom butiks­dörren.När hon kom ut på vägen, stannade hon ett ögonblick ochsuckade:”Det är besynnerligt vad det är gott om träbiblar”, mum­lade hon.Hon gick en stund, men stannade på nytt.”Är det inte märkvärdigt att tänka på”, utropade hon högt,”att om var och en, som har en sådan där träbibel, som hanvill ersätta med en bättre, ville låta den ligga där den liggeroch i stället ge pengarna till svenskbyborna, så skulle desnart ha mer än nog?”1929.STJÄRNGOSSEVISA.Liksom Luciafirandet har kvarlevat i Värmland ända intillsenaste tid, har i Falun bibehållit sig ett annat vackert ochsäkerligen urgammalt katolskt bruk. På trettondagsaftonbrukar stadens smågossar kläda ut sig till de tre vise män.De är klädda i vitt med guldpapperskronor på huvudet ochvandrar genom staden tre och tre, bärande en lykta, som ärformad som en stjärna. En fjärde gosse följer också, somföreställer Judas. Han är svärtad som en neger och bär tiggar­käpp och tiggarpåse. Dessa grupper av vise män kan varaganska många. De klappar på överallt och stiger in överallt,där man öppnar för dem. De sjunger alla samma hälsning:”Goder afton, goder afton, både herre och fru.” Därefterkommer några strofer om att de söker Jesus och Maria påBetlehems strand. Till sist heter det: ”Och Judas har pungen,och pungen är tom.” Efter detta får Judas mottaga äpplen,nötter och några slantar. Sedan sjunger de vise männen: ”Stortack, stor tack för den redeliga skänk. Och för sorger ocholyckor bevare eder Gud.” Därmed bugar de till avsked ochförsvinner ut i natten. Att vandringen ibland kan bli rättmödosam för de små, är naturligt, då de gärna vill hälsa påi varenda bostad och staden har många hus.Stjärngossar småtraska och gå.Natten är kall. Vägen är tung.Stackare den, som är liten och ung.Stjärngossar småsaktliga gå,de har blott en önskan, en önskan stor:De ville smyga sig hem till mor.Ty detta måste man tänka på,i förmiddags voro de gossar små,då voro de Bertil och Nils och Sven,nu äro de vordna till helga Guds män,nu äro de kungar av Österland,som måste vandra till Betlehems strand.Nejnej, nejnej, det går inte anatt vända till mor igen minsann.De ut har vandrat på hennes bud,och själv har hon klätt dem i kungaskrud.Det är hon, som har dragit dem nattskjortor påoch tråcklat purpurbårder därå.Det är hon, som har klistrat dem var sin tiaraav guldpappersbitar, som hon kunnat spara.Hon själv har suttit kvällarna mångaoch lärt dem sjunga visorna långa,som stjärnegossarna sjunga böra,de gamla, de rätta, som folk vill höra.Hon själv har lärt dem vördsamligen bugai rikaste gård och i minsta stuga.Nejnej, nejnej, det går inte anatt vända till mor igen minsann.Hon har lärt dem, hon, den betänkeliga sak,att Falun är byggt på ett gungande tak.Det ståndar på bergakungens gemak,och om kungen tömmer sitt kopparkrusoch tar sig ett dundrande julerus,då stöter han kanske omkull sitt hus,och då faller Falun i spillror och grus.Men bergakungen gör intet illaåt dem som tror uppå Jesus lilla.Om bara de kungar från Österlandgår omkring med ljusa stjärnan i hand,som mor har klistrat samman iblandav silkespapper och röda guldband.Den stjärna ljus med sitt milda sken,den räddar Falun från skada och men.Och möter de Judas, svarter och ful,han har inte lögat sig ren till jul,han springer i gränden och grälar och slåss,men får han blott sikte på stjärnans bloss,och ger de honom en vänlig min,då följer han dem som en pudel fin,då följer han dem hela natten förvisst,ty Judas längtar till Jesus Krist.Och lillen i vaggan han är så nöjd,han klappar i händren och skrattar av fröjd,han ropar ”hej!” och han ropar ”lull lull!”ty stugan han ser av Guds änglar full.Den sjuka hon ligger i sängen sin.”Å, käre, släpp stjärnegossarna in!Om jag får höra en sista gångden glada hälsning, den kära sång,då har jag av ingen doktor behov,då beder jag inte om nåd och uppskov.I natt vill jag följa de vise mäntill Jesus Kristus i himmelen.”Och farfarn sitter gammal och tung,han håller så hårt om sin penningpung.Men när han ljusa stjärnan får se,då börjar hans stela läppar att le.Han plockar fram slantar både vita och röda.”Stor tack, stor tack, stor tack för er möda!Nu haver jag glömt de år, som flytt,nu är jag till liten pojke förbytt.Nu haver jag varit en sista gångmed ljusa stjärnan ute på språng,nu haver jag varit en liten piltmed foten lätt och med hjärtat milt.”Nejnej, nejnej, det går inte anatt vända till hemmet igen minsann.I varje stuga står dörrn på glänt,i varje fönster är ljuset tänt,och barnen trycker näsan mot rutan,att ej de må bli ett besök förutan.Men julens nätter de är så långa,och nätternas faror är stora och många.Gud skydde de små, att på snöiga vägarde inte möter den vilda jägar’!Han rider en björn med nosgrimma på.Hans koppel består av ulvungar små.Men för ljusa stjärnan den jägarn flyr,och in i skogen han färden styr.Gud skydde alla de stjärngossar små,att riddar Sankt Staffan på gångaren gråde inte heller må råka uppå!Herodes har skickat den riddaren utmed legoknektar och svärd och spjut,att nyfödde kungen på krubbans stråhan måtte hugga i smulor små,men om riddaren endast får stjärnan se,då fylles hans hjärta av ångerns ve,han vänder till konung Herodes tillbaka.”Nu, herre, låt mig din vrede smaka!Nu, herre, skall du gräva min grav,nu skall du hugga mig huvudet av.Jag vill inte skada Jesus kär,ty han vår Herre och Frälsare är.”Den gamla, hon sitter med brillorna på.”Stig in, stig in, kära stjärngossar små!Jag fyller era fickor med äpplena röda,dem skall ni njuta till tack för er möda.Nu gån med en hälsning till Jesus kär,som världens Herre och Frälsare är.och bed, att han sträcker ut sin handoch skyddar min gosse i fjärran land!Min gosse gör inte en mask förnär,men han lever där ute, där kriget är,där skotten gå och bomberna smälla,och granaterna vissla arga och gälla.Min gosse, han är min endaste tröst.Han är mitt stöd i min levnads höst.O bedjen, bedjen den Herre blid,att han skänker jorden glädje och frid!O bedjen, bedjen den Herre stor,att min gosse får komma igen till sin mor!”1938.SELANDER.Vad som först skall berättas är hur de fem barnen kundebli alldeles övergivna och lämnade åt sig själva. Ty över­givna voro de. De voro så fria som fiskyngel, de voro skydd­lösa som ogräs, de voro ej räknade för mer än flugor ochmygg. Och ändå voro de ej några kringdrivande tiggare utanhade ett eget hem i ett hus, där många människor bodde. Ochde levde ej i något gudlöst guldgrävarläger eller bland tattareeller vildar i en ödemark. Duktigt arbetarfolk bodde vägg ivägg med dem. Det löpte en mycket befaren landsväg utan­för deras dörr, och en stad, som ej var fattigare än någonannan på ömhjärtade människor, låg en halv timmes vägborta.Men man behöver ej stänga sig inne bakom riglar ochekdörrar för att bliva skild från världen. Man kan ock ritaupp åt sig en trollkrets av ondska och lögner och allehandaelakhet och obehaglighet, och det hjälper än bättre. Och dettahade dessa övergivna barnens mor varit en mästare i attgöra. Ty sedan hon i ett par år hade grälat med grannarnaoch förtalat dem och lånat pengar av dem och småstulit koloch stickor av dem och till på köpet betett sig sturskt ochhögmodigt mot dem, så var där äntligen rest mellan henneoch dem en mur, som ej kunde vara mer stängande ochoöverkomlig, om den varit sju famnar hög och varit späckadmed kanoner och varit försvarad av en hel armé.Och då det så en dag kom bud till kvinnan, att en, somhon höll kär, önskade se henne, och hon kände, att hon måstegå, därför att budskapet släpade henne till honom, som omdet varit ett dragande rep om hennes hals, lockade henne,som om det varit trolldom, så hade hon ingen annan råd änatt lämna barnen kvar i hemmet utan tillsyn och vård, om­givna av den skiljemur, som hon under ett par år av sitt livanvänt varje gångande dag till att göra allt högre och meroöverstiglig.Barnen bodde ute på den stora, ödsliga fäladen, helt näraett gammalt tegelbruk. Detta stod nu alldeles övergivet, tyrörelsen var nedlagd där, och ingen kunde använda de storaugnarna och lerkranarna och torkladorna. Men där fanns ocken arbetarbostad, som inköpts av ett närliggande sockerbrukför att återigen försäljas bit för bit och rum för rum åt bru­kets arbetare. Där hade de fem barnens mor förvärvat sigett par rum, och där bodde hon hela året, medan mannenendast vistades där om hösten och vintern under den storavitbetskampanjen. Eljest visste hon ej var hon hade honom.Han drev helst lös och ledig kring landet.Det är underligt att tänka hur denna kvinna, som alltidslavade under någon lidelse, måste hava grälat och svuritöver den passion, som drev henne från hemmet. Det varsäkert med harm i ansiktet, med tvära, vresiga rörelser ochmed en min som en länkbunden fånge, som hon sade barnenfarväl och gav dem sina förhållningsorder. Och då hon sedangick framåt staden, måtte det hava känts som om en ondande piskade henne framåt. Hon stannade visst stundom påvägen och satte fötterna hårt mot marken för att se, om deej kunde stå stilla, eller hon vände om för att söka gå hemåt.Men fötterna kunde ej stå stilla, kunde ej vända om. De fördehenne till staden, till järnvägsstationen, upp i järnvägsvag­nen för att äntligen hava ro, sedan lokomotivet övertagit om­sorgen att föra henne dit hon ej ville men måste.Så hade det varit förr, det gick alltid så. I sitt inre kändehon sig skuldlös som ett barn. Alltid kom det något överhenne och släpade henne med sig. Om ej vreda makter varit,skulle hon ännu setat nöjd på sin gård uppe i Halland. Tyhennes förste man hade varit en hemmansägare, och honhade haft en son med honom, så att hon fått sitta kvar vidgården, sedan hon blivit änka. Men så kom det vreda, somhon kallade det. Hon blev kär i en kringstrykande arbetareoch gifte sig med honom, trots alla varningar och till trotsför allt förstånd, och sedan hade han och hon levat upp hen­nes arv och sonens arv, så att de blivit utfattiga. Efter dettahade det varit ett liv utan ordning, ett kringsläpande av barn­skaran i järnvägsbyggareläger och i städernas osunda gårds­rum, ett tiggande, ogudaktigt, skamfyllt liv. De hade aldrigförr haft det så gott som nu, sedan han blivit sockerbruks­arbetare och köpt dem detta egna hem.Det vreda, som förföljde henne, var icke allenast kärlekentill mannen, utan det vreda var ock ett lynne så ilsket, attdet kunde taga fatt i henne och slunga henne nära nog vartsom helst, och det vreda var girighet, som kom henne attgömma pengar bakom spiseln och stoppa in dem i sänghal­men och låta barnen svälta hellre än att taga fram det undan­stuckna.Och under hela resan satt hon säkert med samma uttryckav vrede över att nödgas resa. Han hade varit borta frånhenne alltsedan jul, utan att hon vetat var han dragit fram,och bara han skrivit ett enda ord till henne, hade hon måstfara till honom. Och hennes ansikte blev visst än mörkarevid tanken på att hon haft ett par kronor gömda i sänghal­men, som hon ämnat taga fram och ge barnen, men det hadehon ej heller kunnat, ty det andra och det tredje vreda hadevarit starkt uppe i henne vid avresan.Sålunda voro då barnen övergivna, och det var en mån­dag i april, som deras mor lämnat dem med löfte att kommaigen om en vecka. Då hon gick, voro ej flere än fyra avdem hemma. Där var lillen, som var ett år ungefär, ochEginhard, som var tre, och Rosandra, som var fem, ochElfrida Maria, som var sju. Då dessa gräto och kände sigolyckliga i sin övergivenhet, då modern gick, och man vet,att ingen kan känna sig så övergiven och olycklig, som barnkunna det, då hade modern ändock kunnat lugna dem medbara ett par ord. ”Selander skall taga vård om er”, hade honsagt. Selander var deras halvbror, hemmansägaresonen. Hanvar bara nio år, men han var en karaktär, och barnen kändeallaredan, att en karaktär, det är vad man kan lita på här ivärlden.Det råder nuförtiden på många håll en stor klagan överbristen på karaktär både hos små och stora, och därförmenar jag, att man kan ha gott av att höra talas om Selan­der. Ty redan vid nio års ålder var karaktären så utveckladhos honom, att det ej föll någon in att kalla honom i för­namn, utan han hette alltid Selander. Och självkänslan varså stor hos honom, att det ej alls var tänkbart, att far skullekunna befalla honom något eller att han ej skulle vågat snäsamor. Det var en vilja och frihetskänsla över honom, så attdet varit löjligt, om han gjort något annat än drivit omkringhela dagarna som sin egen herre, undantagandes de stunder,då han gjorde mor den tjänsten att tigga inne i staden, ochdärtill drevs han återigen av sin karaktär, ty han ville ejligga någon till last, icke ens mor. Och det var detta impo­nerande över honom, som följer de själsstarke, han fickvissla och svära, spotta och röka, utan att någon sade något.Och han fick alltid äta sig mätt, han fick slita Elfrida Mariai håret, och han var för god att släpa på lillen. Allt detta hadegjort honom stor i syskonens ögon, så att när mor sade dettaenda ”Selander skall taga vård om er”, så visste de, att deej behövde ängslas.Selander hade aldrig varit god mot dem, men det hindradeej, att han kunde hjälpa dem, bara han ville. Och nu hademor sagt, att han ville. Därför höllo de sig lugna hela dagenoch roade sig, såsom de roade sig alla dagar, med att hoppafram och tillbaka över landsvägsdiket. På kvällen kom Selan­der hem efter att hela dagen ha drivit omkring nere vidkusten. Där hade det under sista stormen vräkts upp mas­sor av tång, och Selander jämte några vänner höllo på attbygga sig en hydda av tången. Sedan denna var färdig,ämnade de leva i den som strandrövare. De ämnade ligga pålur där och passa på alla de arma seglare, som strandadepå de stora sandgrunden. Förra vintern hade det verkligenhänt, att en jakt strandat där.Det var meningen att sätta planen i verket, så snart somman kunde få tak på tånghyddan. Ty det var naturligtvissvårt att få taket att bliva liggande. Det hade redan störtatned fyra gånger.Men i alla fall syntes saken nu böra komma till snar full­ändning, och Selander ämnade just förklara för mor, att hanämnade flytta hemifrån under den närmaste framtiden. Helapojkens diktan och traktan stod till äventyrarlivet i tång­hyddan. Hela styrkan i hans självständighet slog just ut ilängtan att få sova i sin egen hydda med en sten till huvud­gärd.Så kom han hem, fann mor vara bortrest och fick höra avsyskonen, att mor sagt, att han skulle ta hand om dem. Detvar något till uppdrag. Mat hade det funnits för denna förstadag, men för tisdag, onsdag, torsdag, fredag, lördag, söndag,för hela denna massa dagar fanns det intet. Det skulle Selan­der skaffa. Och Selander skulle sörja för tvättning och sop­ning, för diskning och matlagning, för lappning och eldning.Selander skulle hindra syskonen från odygd och avhålla demfrån att leka med grannarnas barn, eftersom det var fiend­skap mellan hushållen. Och lillen, som knappast kunde gåeller på något vis sköta sig själv, honom skulle Selander vakaöver.Så stark Selander än var, skall ingen klandra honom föratt han ej genast lade uppå sig denna börda av bekymmer.Han gick ut och ställde sig vid husknuten för att fundera.Det kan låta barnsligt nog, då man talar om att Selanderville vara strandrövare och bo i en tånghydda, men egent­ligen fanns det ingenting barnsligt hos Selander. Uppfostranoch erfarenhet hade berövat honom all omedvetenhet. Detskulle varit ett stort misstag att tro honom vara ett barn.Han var en karaktär, ingenting mindre än en karaktär.Mors yngre barn voro spensligt byggda, men rätt vackramed mörkt hår och smala ansikten. Selander däremot var enbondtyp. Han var bred, kraftig och ful. Men Selander hadesjälvkänsla nog för att inse, att han med sitt linhår och sinafräknar var av en förnämligare ras än de andra. Han för­aktade ”drivarens” barn i djupet av sin själ.Och det fanns något hos Selander, som gjorde honom tillen liten man av stål. Hat mot allt och alla var det mest ut­präglade hos honom. Om han kunnat förvandla sig, skullehan blivit en drake vid vägen, som kvävt alla vandrare ietter, eller en klippa mitt i segelleden, som bragt alla seg­lare om livet.Livslust fanns det hos honom, lust att leka och rasa, atttrampa ned och förfölja, men ingen vårdande lust, ingenkärlek till det växande och späda. Han var så alldeles hel­gjuten. Och mors uppdrag skulle genast blivit tillbakavisatav honom, om han ej lockats av lusten att få vara herre. Hankunde tycka om att få regera över småsyskonen och låta dempassa upp sig. Och så stod han där och vägde emellan tång­hyddan och friheten å ena sidan, husbondemakten och ansva­ret å den andra. Men att stanna hos småsyskonen för barm­härtighets skull, det föll honom alls ej in.Men denna dag hade ju nyheten om att barnens mor gåttoch lämnat dem ensamma spritt sig genom hela arbetar­bostaden. Och den hade liksom bultat och klappat på allakvinnornas hjärtan och ringt högt och gällt i deras örontrots den höga, oöverstigliga muren, som var rest runtomden elaka kvinnans barn. Och nu i kvällsstunden hade fyrakvinnor kommit ut ur sina små bostäder och stått och talatom saken. Och så småningom hade de makat sig allt närmarebarnens ingång och änteligen glidit in därigenom.Och där voro de nu, hon den unga, rödkindade, feta, somSelander fann vacker, och hon den lilla, svarta och gumman,hennes svärmor, och hon den långa med hästansiktet ochhuggtänderna. De ställde upp sig utmed väggen och skådadeomkring sig. De brukade sina ögon, som om de kommit ini ett lindansartält på en marknad.Det var ej gott att säga varför kvinnorna kommit, omdet var för att glädjas över barnens elände eller för att visadem barmhärtighet. De hade alla ett spätt barn på armen.Det var, som om det ej varit passande där i huset att visasig utan. Den gamla svärmodern hade lånat sig ett inne inågot av hushållen. Och nu stodo de och skådade, ej utantriumf, över sina egna rödkindade och knubbiga barn bort tillde små övergivna stackrarna.Barnen kände genast, att det lådde någon besynnerlig bristoch skam vid dem, eftersom de skulle beskådas så, och dekröpo ihop sida vid sida på sofflocket.”Aldrig har jag maken sett”, sade kvinnorna.Det var, som om barnen varit lera och sand för dem. Deresonerade om dem mittför deras ansikte. ”Han är nio år, ochhan skall taga vård om dem alla”, sade de”Han fårbrått med tiggande”, sade de. ”Gud ja, om det förslår med atttigga”, sade en, som ville göra sig kvick. Och på det ytt­randet skelade de till varandra och stötte på varandra medarmbågen och blevo mycket lustiga.”Sicken mor!” sade kvinnorna. ”Gå ifrån fem barn pådet sättet! — — Kan det vara sant, att hon ej gett demnågra penningar? Hon tror väl, att det blir någonsom tar sig av barnen. Undrar just vem det skullebli ?” ”Somliga ha inte mycken vänlighet attvänta ” ”Och vem har inte nog av sina egna för­resten?”Och de sågo ned på de rödkindade, som de släpade medsig, och jämförde dem med de bleka barnen borta på soff­locket, och de voro svällande av stolthet och förnöjelse,medan de små övergivne sutto stela och styva och sökte seoberörda ut. Och de hade alla ganska god hållning, t. o. m.lillen satt styv och rak och hävdade hemmets heder.Men fönstret stod öppet, och Selander, som stod ute vidknuten, kunde ej undgå att höra. Han steg plötsligt in i rum­met och tog sin plats på fars stol framme vid fönstret. Hanlade upp armbågarna på bordet och satte sig att stirra ut.Det var husbondetag över honom.Kvinnornas samtal fortgick lika ogenerat. Selander vänderyggen åt dem. Ingen gav akt på att en rynka drog sig sam­man mellan hans ljusa ögonbryn. Endast småsyskonen häm­tade mod av hans närvaro och sågo med trotsigt lyfta ögonöver till de smädande.”Vart månne hon rest nu, denna hallandskvinnan?” sadede främmande. ”Å, hennes man har ju setat i häkte, honskulle väl åstad och hämta honom Bevars nej då,hon skall upp till sin gård i Halland och hämta sittarrende Skam är det, att sådant pack skall hapengar” Ty de kunde ej låta bli att tro, att denelaka kvinnan var rik.Selander satt helt stilla och stirrade ut i luften. Rätt somdet var började han tänka högt. ”Kan just undra hur längejag skall höra på det här käringasladdret”, sade han.Det blev tyst, tyst. Kvinnorna blevo alldeles förbluffade,och Selander begagnade tillfället för att tänka vidare. ”Kundevara bäst att få stänga nu och gå i säng”, sade han. ”Det ärotryggt med så många främmande i stugan. Mor skulle ejbli god, om hon saknade något, då hon kommer hem.”Att skylla en fattig för stöld, det är att hålla ut ett röttskynke för en tjur. Genast blevo kvinnorna arga och rusadeut ur rummen. De skulle förvisso aldrig mer sätta sin fotdär. Jo, detta var tacken för att de velat komma och hjälpa.Det var så att de kunde dö av harm, sade de. Och de stodoute på stenflisorna och väsnades, så att barnen skulle höravart ord.Men Selander kom ut och stängde förstugudörrarna. Stri­den med kvinnorna hade stadfästat hans beslut. Han hadebestämt sig för husbondeväldet.Var viss om en sak, och det är, att du inte alls förstår attfira vår.Där går du och viskar några små vårvisor och plockarnågra små vårblommor och sätter litet boklöv i ett glas ochgör en stilla promenad längs stranden eller ock drager du utpå landet en söndag och hör på näktergalen. Och så tror du,att du firat våren.Men det är inte så det skall gå till. Det skall vara bru­sande lek över backarna, så att blommor och gräs sparkasupp, och det skall vara sång i högan sky, så att lärkornaskrämmas till tystnad. Och det skall byggas hus på strandenav drypande, surnande tång, ty man kan inte fördra att varaunder tegeltäckta tak. och det skall vadas i timtal i det låga,solvarma vattnet, som står och glittrar över sandgrunden.Ty våren skall ej vara något, som ej angår en, utan manskall ge sig i färd med den och låta den göra en brun ochfräknig och sätta liv och fart i en, så att man måste slåihjäl och förstöra. Man skall frusta åstad som en bergbäck,välta omkull tuvor och rycka upp ungplantor, man skallfånga ärlor och jaga efter fågelägg, och grodor skall manpina, och snokar skall man kasta i sjön för att se, om dekunna simma.Och se, Selander hade våren tryckt riktigt varmt till sittbröst och givit honom all sin rasande livslust och hänsyns­lösa njutningslystnad. Och det blev märkbart nästa dag. Tygossen gick hemifrån tidigt på morgonen i avsikt att tiggamat åt syskonen inne i staden. Han sade det ej till dem, mende förstodo det därav, att han tog en stor påse med sig. Mendå han kom framåt staden, låg den grunda bukten framförstadspromenaden så blank och härlig, att han måste ner ochvada i den liksom för att se, om han kunde få ett hål i dessspegelyta. Och sedan gick han timme efter timme i glittrandevatten, omgiven av glittrande solsken, och fångade krabborute i viken. Då middagen kom, sålde han sina krabbor påtorget, och för slanten, som han fick för dem, köpte han brödoch en bit korv. Och när han ätit, var han färdig att återbörja krabbfisket, tills dess stadspojkarna, som voro tvungnaatt gå i skola, voro fria från denna och leken kunde börjariktigt på allvar bland strandens tånghögar eller bland fäla­dens vattenpussar.Dagen den led alltmer mot sitt slut, och Selander hade all­deles ej skaffat något åt sina små syskon. Och det var riktigfast karaktär på Selander, ty han ångrade sig ej alls. Hantyckte nästan det skulle bli lustigt att se hur ”drivarens” ungarskulle leta efter mat i påsen och ingenting få. Nej, hankunde ej alls förstå varför han skulle göra sig möda för derasskull. Han var deras husbonde men icke deras tjänare.Då Selander slutat sin lek vid tiotiden på kvällen, gickhan ganska morsk och likgiltig upp mot hemmet. Men manskall inte begära för mycket av en nioåring. Det blev ett försvårt prov för Selander, då han kom fram till porten. Ty påstenflisorna utanför stugan sutto hans fyra små syskon. Dehade lagt sig upp mot varandra, men de sovo ej, de tycktesbara vara så maktlösa, att de ej kunde röra sig. Och det föllmånsken på dem från en stor, blek måne, som tycktes göradem mycket mer likbleka än levande barn ha rätt att vara.Och det var något förfärligt i att de sutto så där samman­rullade, det var, som om där på trappan låge ett vidundervid namn hunger och stirrade på Selander med fyra parögon, grep efter honom med fyra par händer, rullande framemot honom en massa av utsvultna leder och utmärgladekroppsdelar.Så käckt och manligt han kommit, så var det med ensförbi med honom. Och om de små syskonen för sömnighet,som ej tillät dem att röra sig, och för hunger, som ej tillätdem att sova, kunnat ha några krafter kvar, skulle de välundrat vad som nu tog åt Selander. Ty han vände ochsprang, flydde för hungerns vidunder, så som han visst ejskulle flytt för ett riktigt spöke, om han så mött det mitt påkyrkogården. Ty Selander var den tänkbarast modiga avmänniskor.Och Selander löpte åstad tillbaka över fäladen, och hanssvaghet var så stor, att han for av in ibland de gamla vall­murarna längs stranden, där han hade sitt allra heligastegömställe. Och ur ett hål i muren, där han hade gömt enpistolkolv och ett par patronhylsor och ett svart, trasigt tyg­stycke, vilket allt skulle användas, då den sköna rövartidenkom, plockade han fram åtta ankägg. De voro med möda ochflit insamlade som proviant, och han hade särskilt lagt an påankägg, eftersom det var mer sjörövarmässigt att äta ägg avsimfåglar, men det hjälpte ej, nu måste de offras.Då Selander drog fram dem, var han lik sin mor, då detvreda var uppe i henne och tvingade henne att gå dit hon ejville men måste. Så förvridna voro hans anletsdrag, att manväl skulle kunna trott, att han ruvade över tjuvgods, ej atthan hämtade mat åt fyra svältande barn.Men att Selander var etterfylld som en drake och stenhårdsom ett skär, kom sig därav, att han blivit uppfödd som entiggare. Tigga hade han lärt, och tigga kunde han, och dethade härdat hans karaktär som ingenting annat.Ty han visste hur han skulle gnälla för de sorgsne ochpipa för de glade och sätta ihop historier för de äventyrs­lystne och stå vördnadsfull inför de stränge. Och för män­niskors sträva tilltal och gudsnådliga miner och för derassena grepp ned i fickan och för deras ödselhet och för attde läto lura sig och för att de ej läto lura sig och för allatacksägelser och välsignelser och lögner, som han måsteskänka dem, för allt detta hatade han dem.Och han visste om detta, att han hatade, liksom han vissteallt om sig själv, ty han hade fått en uppfostran till själv­kännedom, som få barn kunna få den. Han hade blivit av­handlad i köken av pigor och matmödrar, just som om hanvarit en hund och ej kunnat fatta människors språk. Och såkan jag ju ha god rätt att säga, att tiggeriet riktigt gjorten man av honom.På onsdagen gick Selander verkligen in till staden medtiggarpåsen. Och om det varit som vanligt, skulle han medkrumbuktande och ljugande och bedjande ögonkast och välanbragta tårar och hycklande välsignelser fått samlat nog,för att syskonen skulle bli mätta.Men se nu hände det, att han ingenting fick på det förstaställe han kom till. Och han blev genast som en spelare, somförlorar första spelet, han trodde, att det skulle gå honomilla hela dagen. Han blev orolig, då han betänkte hur mångabrödbitar han kunde behöva och hur han behövde smör ellerkött för att muntra upp brödfödan och framför allt att detbehövdes mjölk åt lillen, som just ej än förstod sig på attuppehålla livet med bara surlimpa.Det var ganska tydligt, att gossens karaktär lidit av går­dagens händelser, ty han uppförde sig rätt oförnuftigt. All­deles som om han ej tålt tanken på de små där hemma. Handrog av klocksträngar i sin iver, och då blev folk retat, så atthan intet fick, och han knackade så hårt på köksdörrarna,att jungfrurna blevo nervösa och ej gåvo honom något baradärför.Och då han skulle börja berätta, att mor gått ifrån honomoch att han måste skaffa mat åt fyra syskon, slog han ejan den rätta tonen utan lade in för mycken salvelse i det,tyckte man. Han var alldeles misslyckad, den stackarsSelander.Ingen ville tro honom, ingen ville ge honom något. Annarsvisste han, att mor skulle skaffa mat ändå, nu då allt beroddepå om han kunde tigga ihop mat, svek honom hans konst.Och alltsom dagen gick, såg han allt bättre för sig de små,som sutto på trappan och väntade honom. Det förefallernästan skamligt att säga det om Selander, men det gick lik­som kalla kårar utför ryggraden på honom, då han tänkte,att de skulle sitta på trappan och vänta honom och hankomma hem tomhänt.Han sökte förgäves uppmuntra sig med att ”drivarens”barn ej hade något att fordra av honom. I alla fall var deten förnedring, sedan de nu en gång gjorde det, att ej kunnahjälpa dem. Till det minsta skulle de förlora respekten förhonom.Hela dagen hade han gått ut och in i husen. Nu mörknadedet, och han hade ingenting fått. Han for upp och ned förtrapporna som en vansinnig, tills en poliskonstapel sadehonom, att nu borde han gå hem. Då hade hungern och trött­heten alldeles gjort över med hans karaktärsstyrka. Denstackaren kunde knappt förmå sig att visa sig inför syskonen.Där han kom över fäladen, såg han en mörk massa av­teckna sig mot det öde tegelbrukets vita vägg. Han förstodgenast, att det var hela högen av syskon, som stod och vän­tade. Selander knöt nävarna i mörkret och skakade dem åtdem. De trasungarna kunde han hava mest lust att slå ihjälmed ens. Ty att skaffa mat åt dem, det dugde han icke till.Men se då, hör då, vad vilja de, dessa små syskon! Var­för kunna de ej gå i säng utan stå kvar i hörnet, stickandesig undan för blåsten så gott sig göra lät? För att få sägahonom, att de ha mat. Mat, Selander, fullt upp med mat!Å, ingen av dem har kunnat somna, inte en gång lillen,förrän de fått tala om detta för Selander. Och då de finna,att han ingen har och att han svultit hela dagen, vill jubletej taga någon ända. Och de föra in honom och tända upp enliten ljusstump för honom och duka upp för honom. Där ärett stort bröd, så stort, att det aldrig tycks kunna taga slut,och där är smör, en hel tung klump smör, och mjölk, en helkruka. Och syskonen, som redan ätit, sitta och se på honom,som äter, och berätta, att ett par fruntimmer, som gått förbioch sett dem sitta på sin trappa, börjat tala med dem ochfrågat dem hur de hade det och sedan de hört, att derasmor var borta, hade de gått bort och skaffat detta myckna.Selander satt och mumsade en stund och sade ingenting.Så sade han plötsligen till Elfrida Maria: ”Hör du, låna miglillen.”Och det var första gången i hans liv, som lillen blivitomhändertagen av Selander. Men det var, som om detta justskulle varit lillens allra livligaste önskan, ty han gav till ettlitet rop av förnöjelse, då han blev lyftad upp i Selandersknä, och sträckte genast upp sin hand i hans ansikte för attklappa honom. Och Selander lät honom hoppa på knäet ochgjorde miner åt honom, och lillen strålade, som om han vorekommen i Abrahams sköte.”Kom nu till mig, lillen”, sade Elfrida Maria. ”Selanderblir trött.” Och hon gick fram för att lyfta ned honom.Men lillen ville ej bort, och Selander gav med ett fördrag­samt leende till känna, att han kunde få sitta kvar. Och slutetblev, att lillen sov i Selanders säng hela natten. Så att nuhade det blivit ingenting mindre än en riktig barnsköterskaav Selander. Han var glad, att sjörövarna icke sågo honom.Nu fanns det ju mat i huset, så att Selander gott och välkunnat vara nere vid sjön hela dagen och arbeta på att muraupp taket på tånghyddan, men även i en så fast karaktärsom hans fanns en spricka, och den höll på att vidgas till enavgrund, vari hela Selander kunde uppslukas. Och tänk, attden lilla sprickan var hans lust att spela herre i eget hus.Den såg så oskyldig ut som någon, och nu höll den, somsagt, på att sluka hela Selander.Ty på torsdagen tog han sig först för att städa hemma ochatt tvätta lillen och bädda upp sängarna och sopa golvet.Och han höll Elfrida Maria och Rosandra i en verksamhet,som ej ens mor själv under sina värsta dagar kunnat göraskarpare. Men sedan drog han med lillen på armen och deandra barnen i hälarna på sig ut på upptäcktsfärder in i detgamla tegelbruket. Och det hände sig, att de funno en mängdhalmviskor, som de buro hem till bränsle. Och så hittade depå att väta en klump ler och så försökte de i flera timmarden leken att göra tallrikar och fat och dockor och lergökar.Av detta hade de sådan förnöjelse, att det blev deras syssel­sättning under alla dessa ensamhetens dagar. De blevo ej såfina av den just, men de företogo sig intet slags okynne. Destulo inga leksaker från grannarnas barn, de varken gräladeeller skreko utan sutto ganska beskedliga vid sina lerklumpar.Selander själv fann, att syskonen ej voro något dåligt säll­skap. De voro så lydiga och fulla av beundran. Bland stadensgatpojkar spelade han egentligen bara en betjäntroll, här varhan kungen själv. Han började nästan hålla av trasungarna,och lillen tyckte han var en hel karl. Hur Selander bar sigåt med honom, så bara skrattade han och var nöjd. Och närhan skurade honom ren med vatten och såpa, så log hanlikafullt.”Det är karaktär på dig”, sade Selander.Nu är det ingenting annat att berätta än Selanders under­gång, hur han alldeles kom att upphöra att vara Selander.Och hur hans karaktär upplöstes och hans självkänsla för­flyktigade, så att han blev hjälplös och svag som vi alla! Detkan ju vara, att detta är sorgligt, men det måste ändå be­rättas, ty det hör till historien.På fredagsmorgonen stod Selander i ett kök i staden ochrabblade upp böner av den vanliga sorten. Nu hade de återalldeles ingen mat.”Vad heter du?” frågade jungfrun.”Selander”, svarade han med sin vanliga röst, men straxdärpå återföll han i tiggartonen. ”Å, ge oss för all del litetmat. Mor har gått bort, och vi äro fem barn hemma, somingenting hava att äta.””Vänta litet!”Och jungfrun gick in i rummen efter frun. En underligvarelse tyckte gossen denna vara, då hon visade sig. Nästanokroppslig, bara en stor lugg och stora ögon. Genast börjadehan rabbla upp sin läxa, och nu var den väl inövad ochöverläst, så att han skulle bli trodd.Men den lilla frun lade sin hand på gossens huvud ochsåg på honom med något varmt och strålande i blicken menockså med något av ömkan, som om hon tyckt synd omhonom. Och det var därför att hon ej visste, att Selander varen karaktär, ty ingen brukar ha medlidande med en sådan.”Så att du är Selander”, sade hon, ”den verklige Selan­der.”Och gossen, som alls ej förstod henne, började sin ramsaför tredje gången.”Å tyst!” sade hon. ”Kom inte med de där dumheterna.”Så började hon kommendera jungfrun med den lustigasteröst. ”Raskt nu, Emma, mat åt Selander! Bjud på kaffe ochsmörgås på vitt bröd. Och sätt förresten fram det bästa duhar, Emma, eftersom detta är Selander, Selander, Selander.”Och hon skrattade och nickade åt honom och var mycketöverspänd.Sedan, då hon läste i Selanders skarpa, grå ögon, att hanän höll henne för tokig, än trodde, att hon gjorde narr avhonom, så berättade hon för honom, att fröknarna, som varitoch hjälpt dem, talat om för henne hur han sörjde för sinasmå syskon. Så gav hon honom ett par kronor att köpa matför, riktig mat, fläsk och potatis och mjölk och bröd. ”Ochom mor ej kommer hem på måndag, så kommer du hit ochtalar om”, sade hon. ”Och kommer hon, så kommer du ändå,förstår du. Och Gud vare med dig, Selander, och välsigne digför vad du gör för dina små syskon!”Och nu, då hon riktigt hunnit att betänka vad denna lilleman haft att dragas med under veckan och hur liten hanvar och hur hjälplös, medan fyra andra ännu mindre ochhjälplösare litade på honom, blev hon rörd, och Selander,som stod och betraktade henne med skarpa blickar, såg, attdet var tårar i hennes ögon, fastän hon tycktes skämta. Dåblev hans blick allt mer och mer frågande, liksom hungrig,men hon skämdes över sin rörelse både för gossens och jung­fruns skull och flydde ut ur köket nästan som en brottsling.Men de där tårarna torde väl hava varit med bland alltdet, som i dessa dagar bröt in över gossen och smälte borthans karaktär och gjorde honom till en vanlig, tarvlig män­niska.Men det, som verkade mest på honom, var dock arbetar­hustrurnas omvändelse. Den försiggick ej förrän på sönda­gen, men då var ock Selander nästan utom sig. Ty fast hankunde skaffa mat, så var det så mycket annat, som han ejkunde ställa med. Rummen, där de bodde, började se utsom uthus, och han visste ej hur han skulle bli av med smutsoch stank. Lillen var bestämt inte riktigt frisk, han var blekoch hålögd, och de andra hade blivit så trasiga, att det ejvar tänkbart att sätta på lappar.Allra värst var det att laga riktig mat. De måste nöja sigmed att äta smörgås, ty något annat kunde de icke laga.Och under hela veckan gingo stora människor, kvinnormed egna barn och gamla mormödrar och karlar med starkaarmar och rätt godmodiga lynnen, och sågo på barnens eländeoch övergivenhet utan att tala till dem, utan att göra någotförsök att hjälpa dem. Ty som jag sagt det redan, i derashjärtan var upprest en hel mur av hat, och där stodo de ochfröjdade sig åt barnens nöd, liksom folket i en belägrad stadskulle stå på vallarna och fröjda sig åt belägringshärensnederlag. Men alltsom dagarna gingo, kom det dock enskräck och en vaknande oro över dem, och de fruktade sigvid att se de övergivne gå och driva omkring utanför derasfönster. Det var dem, som samlade de över sig synder, förvilka de skulle svårt lida.Men under detta var det en förfäran att höra dem tala.Ty närhelst de kommo samman, talade de illa om barnenoch beskärmade sig över deras mor, som om hon vore enhäxa från avgrunden. Och på deras tungor funnos aldrig nogstarka ord för henne, som övergivit sina hjälplösa barn.Men var gång de sågo Selander skura lillen ren, eller dåRosandra kom släpande med honom och ej kunde lyftahonom högre än att tårna rörde vid marken, vände sig hjär­tat i dem, ty de förstodo, att den lille kunde dock ej hållaut länge med den skötseln och den vården.Men de styrkte varandra med vreda ord och uttolkade alltvad barnen gjorde till det värsta. Fast de måste förundra sigöver att de intet ont gjorde utan bara höllo på med ler­arbeten borta i tegelbruket.Så på söndagen hände, att Elfrida Maria skulle försökakamma sitt hår. Under veckan hade hon bara slätat på detlitet, och alla tovor hade fått sitta kvar. Nu skulle det redasut riktigt, men det var som att kamma den segaste tjära, ochhon måste uppge det.Så skulle Selander hjälpa henne, och för att få riktigt gottsvängrum gingo de ut på gården. Men Elfrida Marias hårvar som sammanklibbat med vax, och fastän tösen bet ihoptänderna och lät bli att skrika, så såg Selander, att han måsteuppge det, om han ville lämna henne något hår kvar påhuvudet.En arbetare, som var hemma från arbetet nu på söndagen,hade stått och sett på dessa strävanden. Nu kom han fram,tog ett enda tag med kammen och var övertygad om sinoförmåga.”Mor”, ropade han, ”kom hit och hjälp oss! Det behövsfruntimmershänder till detta.”Och mor kom. Det var den rödkindade, fetlagda kvinnan,som Selander fann så vacker. Hon började reda ut ElfridaMarias hår med ett nit och en iver, som om hon aldrig gjortannat.Men strax därpå kommo de andra, den lilla svarta ochgumman, hennes svärmor, och hon den långa med huggtän­derna.De gåvo sig alla i färd med barnen, som om de fått denstörsta glädje på söndagsmorgonen. De tvättade dem ochkammade dem och skurade och luftade inne hos dem, och degingo på med en iver och ett nit, som om detta varit derashetaste lust nu på vilodagen.Och den tjocka med de stora kinderna fick upp lillen påarmen och höll honom där med en min av triumf över attlillen gjorde henne den äran.Men hon med huggtänderna gick in efter två smala siden­band och knöt om håret på Elfrida Maria och Rosandra, såatt de blevo fina som nattvardsbarn.Den gamla tog fram glasögon och stoppnål, och så satt honoch stoppade strumpor vid vägkanten, just då folket drog intill staden till högmässa.Till Selander hette det: ”Å, Selander, gör nu detta ochdetta! Tala om, var ni har såpan, Selander! Snälle Selander,spring efter vatten!” — Och han var så ytterst tjänstaktig.Han var så foglig och lydig, att han var, som om han nyssfått ett fasligt kok stryk.Och till slut vågade den rödkindade sig till att frågahonom, om han ej hette något annat än Selander. Jo, hanhette Bernhard.Så kallade hon honom Bernhard, och det gjorde de alla.Och därmed var det på sätt och vis slut med Selander.Ty han skrattade och pratade som ett annat barn i singlädje att vara fri från veckans förfärliga ansvar. Och hanvar ingen man mer utan hade blivit barn igen. Och han hadeingen förhårdning kring hjärtat mer och ingen självständig­het eller karaktär utan var glad att få hjälp och hugnad i sinstora nöd. Och varken kvinnorna eller barnen kunde vidarese något märkligt hos honom. Det var borta, det, som gjorthonom till Selander.TROLLMUSIK.En julberättelse.För att envar må begripa, att det var ett riktigt under, ettriktigt stort, övernaturligt järtecken, som vederfors den gamleorgelspelaren, så måste jag först tala något om den orgelhan hade att spela på.Ty orgeln var ett ganska styggt och elakt gammalt instru­ment. Den var en riktig fabrik för dissonanser. Ja, det ärinte för mycket sagt om den, att den gjort sig till en slagshemort för all fasa, som fått stämma till att göra sig hörd,för allt, som skrämmer, och allt, som skriker, för allt, somväser och rasar och ryter och basunar.Orgeln var ett ganska hemlighetsfullt väsen. Stundom varden rätt behärskad i sitt uppträdande, liksom vinden ickealltid är storm och värmen icke alltid är hetta. Men då denledsagat en psalmvers eller två med toner så mjuka, att mankunde tro, att de pressats fram genom en änglavinge och ickegenom dess gamla pipor, så kunde den icke längre. Då vardet, som skulle den säga: ”Käre Gud Fader, jag vill intebedraga dig. Så här ville vi, att det skulle låta på jorden,men så är det inte. När människorna träda inför dig, äroderas ord hala och deras stämmor milda, men det är barabedrägeri. Hör nu på mig! Så ljuder det i deras hjärtan, ochså genljuder det över landen.” Och så brusade orgeln ige­nom hela den skala av ohyggligheter, som intet instrument ivärlden kan ha make till. Ty den var ett helt träsk av järn­mer, en hel avgrund av tjut. Den hade i sin tjänst både dys­terhetens uvskri och lystnadens lejonstämma och vredensorkandån. Och sedan den stormat fram med förskräckelseoch förtvivlan, med läderlappskri och korpskri, med hån­skratt och vissling, med ormars väsande och människobarnsgråt och med laviner och krigsdån och rullande åskor, såavbröts alltihop av ett koppardön som från domens basuner,alldeles som om Vår Herre nu äntligen förlorat tålamodetoch gåve tecken till den slutliga uppgörelsens stora dag.Då blev orgeln åter lugn och ledsagade psalmens sista versmed ett dovt, ihärdigt mummel, en skorrande protest, somav en den där blivit skrämd till tystnad men ändå ej kan låtabli att knota.Men de, som voro vana vid orgeln, frågade ej stort efterden. Det var också något lugnande däri, att man så väl visste,att det var orgeln själv, som ställde till allt slamret ochoväsendet. Man hade ju ingen att gräla på under sådanaomständigheter.Ty när man såg den käre gamle klockaren och orgel­spelaren, som var det blidaste väsen på jorden, så förstodman så väl, att han icke hade någon del i larmet och faslig­heterna. Och när man tänkte på att han aldrig fått någonslags undervisning i orgelspel, utan att det bara var fallenhetoch tilltagsenhet, som gjort honom till musiker så där för enfemti år sedan, så misstänkte man ju aldrig honom för attkunna regera någon orgel i världen, än sen då den, somkommit på hans lott att handhava.Och nu skall jag så småningom komma till att berätta omunderverket.Det var en jul, som vår gamle klockare upplevde det, ochjag kan säga, att just om julen brukar jag tänka på honom oftaoch mycket. Ty det är, som om glädjen skulle vilja fly migpå julkvällen. Då går jag omkring i missmod och undraröver ljusen och över alla de glada ansiktena och över jul­gåvorna. Och jag söker förgäves efter den stora hjärtevid­gande julfriden. Så var det ock med honom. Det var omöj­ligt för honom att vara glad om julkvällen.Vilken god och vänlig man var han dock ej, denne gamle!Året om bar han gott lynne i hjärtat och solsken på ansiktet.Det var endast julen, och om julen endast julaftonen, sommedförde ofrid till honom. Och det var ej därför att han ejälskade julen. Å, det är mycket farligare att älska den förmycket. Han hade för stora fordringar på den. Julaftonenville han ha stor och härlig som ingen annan dag, och män­niskorna ville han ha lika stora och härliga som dagen.Men hade man frågat honom själv, så skulle han sagt, attdet var trollens fel, att han ej kunde vara glad på julaftonen,ja, inte deras fel just, utan en stor och rättvis hämnd, somde utövade. Det var en i klockarens släkt, som begått en miss­gärning denna dag.Men tänk nu ej om honom, att han var full av käring­snack och övertro. Besinna, att han var en gammal skol­lärare! Besinna, att de årräckor, under vilka han meddelatde uppväxande vett och förstånd, knappt mer stodo att räkna!Man fick träla sig fram på härs och på tvärs i hans hjärna,klättra uppåt och nedåt i den, innan man mellan räkne­tabeller och psalmmelodier och mantalslängder kunde kommafram till denna enda grönskande fläck av övertro.En av klockarens förfäder hade varit organist i Karlstadsdomkyrka. Det var länge sedan, ah, så oändligt länge sedan,dock mindes man ännu hur han kunnat framlocka melodierså ljuva och tonmassor så väldiga, att människor farit långavägar för att få höra honom. Så en söndag, som var en jul­afton, stod en bonde och stödde sig mot räcket till läktar­trappan, då organisten kom ut ur kyrkan. Då klappade orga­nisten bonden på axeln och sade till honom: ”Säg, gubbe,har du någonsin hört sådant spel?””Jag ville blott säga dig, att jag hört det, som är vack­rare”, svarade då bonden, ”och det är, då trollen spelahemma i berget om julnatten.”Då greps orgelspelaren av våldsam lust att få höra såunderbar musik och sade: ”Kan ej jag också få höra detta?”Det blev en rask avgörelse. Orgelspelaren satte man i sittställe och for med bonden fem mil utåt landsbygden för attfå höra trollen spela om julnatten.Å, hur väl jag känner den vägen, där de foro, hur smaloch ringa slingrar den sig ej mellan de höga, svarta träden.Backarna äro branta, så att hästen sätter samman benen ochkanar utför dem, svallisen gör vägen sned och hal, så attsläden svävar ut ända till det tvära bråddjupet där nedan­för, hästen är en yr fåle, som spritter och dansar och flygersom en vind, och körsvennen, han skrattar och leker medtömmen, ännu då man hänger ute över avgrunden.De stannade utanför bondens stuga, just då gröten skulleätas. Då var kvällen redan väl framliden.Men mot midnatt gingo de alla, män och kvinnor, medhögtidliga ansikten ut ur stugan, och de vandrade upp på enkal kulle, som reste sig nära gården. Och helt tysta, fyllda avstor andakt, stodo de där och väntade på att få höra trollenfira julens herre.Så hördes genom natten en ton och en annan. Trollensjulhymn stämdes upp nere i berget. — De gråa trollen, desolskygga, klumpfotade, krokryggade uslingarna, som eljestsutto i köld och mörker i sina bergkamrar, de sjöngo ochspelade. Och sant må det vara, att de denna natt sutto underröda guldpelare och att allt omkring dem var gnistrandeprakt, ty nu voro deras små nyckelharpor klingande ochderas sträva röster idel ljuvhet. Då klockaren, den verkligeklockaren, berättade detta, brukade han få tårarna i ögonen.”Ni kan väl förstå vilken rörelse det väckt att höra detta”,brukade han säga. ”Tänk, så vackert det skulle vara i denstora, tysta natten! Tänk, den längtan och det hopp, somskulle ligga i de stackrarnas lovsång! Jag är så viss på attden store mannen, min ättefader, aldrig tyckte sig ha hörtnågot vackrare.””Men varför gjorde han då vad han gjorde?””Jo”, svarade klockaren, ”det kom över honom så medens. Det var en dånande skräck, som om en stor gran i sko­gen störtat ned över honom. Ty han tänkte som så: Dessa,som spela, känna de Kristus? Kunna dessa odöpta fira jul?Här lyssna vi till dessa, som ej hava någon själ, men vadfira de denna natt annat än djävulen, deras herre? Och hankastade sig till marken, så brått som om han blivit fälld aven stark hand, och ropade: I den ondes namn, håll upp.””Därmed gjorde han stor synd, fader klockare.””Ja visst ja, stor synd, stor synd. Det blev en sådan för­skräckelse på hela naturen. Berg och backar stodo och vän­tade på änglarnas fridshälsning, och så ljödo sådana ord idess ställe. Berget darrade, och stjärnorna flämtade som ut­brunna ljus. Djupt nere i jorden hörde man hur harpsträng­arna brusto och pelarna störtade och hur stämmorna dogobort i väsande och skorrande. Men orgelspelaren, han hadebrutit mest mot sig själv, livssaften förstenades i honom.Han sökte resa sig men kunde ej. Han kom upp på knä,mer förmådde han ej. Så bredde han ut armarna, störtadebaköver, slog huvudet hårt i berget och var död. — Och detförstår jag så väl, att han måste dö”, fortsatte klockaren,”och jag förstår, att trollen än i dag sitta kvar där nere iberget och tänka på hämnd. För det har ju hänt så besynner­ligt, att jag, som är av samma släkt som den storgubben, fastvi nu bara äro bönder, jag har kommit hit och blivit klockareoch bor här i gården under trollberget. Och annars göramig trollen intet ont, men om julaftonen äro de efter migmed all slags hemsökelse.”Och det fanns ingen förskoning för honom. Hela året gickklockaren i solskenslynne, men varje julafton togo trollenifrån honom hans prövade, goda, spegelglatta humör.Ack, han skulle förstått att fira julafton! Långt i förvägtänkte han ut små lustigheter och rim och överraskningar,som han skulle komma med då. Men när stunden kom, varhan ond och vresig, och vanligtvis tog han ej fram sinagåvor förrän på juldagen, ty då var han åter människa.Det var ju så, att efter den natten, då de blivit störda,hade trollen aldrig spelat mer, och därför brukade han stun­dom säga: ”Det blir inte bra med mig, förrän jag får läratrollen spela på nytt.””Men hur skulle det gå till, fader klockare?””Det vet jag inte, det har jag funderat på, alltsedan jagblev klockare i Svartsjö, och det har jag snart varit i fem­tio år.”Så var det hans sjuttionde julafton, och han beslöt riktigtfullt och fast, att nu skulle det bli en julafton.Han var i gott humör, då han vaknade. Och så fick hanen härlig idé. Han skulle bara låta bli att förarga sig. Det vardet enda, som behövdes, bara låta bli att förarga sig, såkunde ju lynnet ej annat än räcka dagen ut.Så gick han och var på sin vakt. Han var mild och mörmot alla människor, bara för att ej komma ur julglädjen.Hela förmiddagen var köket belägrat av tiggande kvinnor,och när han såg de fyllda påsar, med vilka de drogo bort,kunde han nästan undra vad de själva skulle ha att leva av,ty Gud skall veta, att de ej voro rika, men han förargadesig icke. Det var gott att ha en barmhärtig och givmildhustru, och han fröjdade sig över det.Hela förmiddagen var han så tämligen övergiven, ty allahade sitt att ställa med. Då de i två timmar glömt att gehonom frukost, kom han i köksdörren och sade till om den,men mild och mör var han hela tiden.Mild och mör var han ock mot Vår Herre, fast han ställdetill med ett slaskväder, som tog bort allt föret på vägen, såingen kunde begripa hur folk skulle komma till kyrkan nästamorgon. Nej, han var nöjd med allt, han ville inte förargasig.Framemot middagstiden blev vädret bättre och klockarengick ut. Just i grinden mötte han då gamle Agrippa Prest­berg, trumslagaren.Det är inte många, som kunna veta vad detta var för ettmöte. Men om det fanns en förskräckelsens syn, så var detgamle Agrippa. Han hade en lång, knotig kropp, klädd i tra­sor, och ett magert, gulblekt och knotigt ansikte med hår itovor och skägg i tofsar och stripor. Han hade ett lömskt,seende öga och ett blint, med inflammerat vitöga och varigkant och en näsa, en näsa, som var krokig och stor och snedoch konstig som på intet annat djur i naturen, uttryckandeallt möjligt av rovgirighet och högmod och stridstuppshumöroch dryckenskap och lidelse.”Bom, bom, bom”, sade gamle Prestberg på sitt vanligasätt, ”undan bönder och kryp till kojs, för här kommer Jonas-Utter-Agrippa-Prestberg med trumpinnarna i sin hand föratt dunka er sönder och samman. Bom för dig och bom fördig. Bom, bom, bom.””Är du så sträng i dag, Agrippa”, sade klockaren, ”det ärju julen för handen.”Varpå Agrippa, den hedningen, började en tirad mot Gudoch prästerskap, som kunde komma hjärtat att darra i krop­pen på en. Men klockaren höll sig tapper. Han ville ej för­lora humöret.”Vart skall du gå en sådan här dag?” sade då klockaren.”Hem till käringen, förstås. Hon skall väl ha den glädjenatt få hem mannen sin till jul. Och läsas böner skall det inte,men supas skall det. Hon skall ha sig en glad kväll, Prest­bergskäringen.” Och han visade klockaren brännvinsbuteljen,som stack upp ur hans rockficka.Agrippas stuga låg på trollberget strax ovan klockargår­den. Där uppe bodde flere fattiga hushåll, rätt löst och dåligtfolk. Fick man nu brännvin dit upp, så skulle där bli ettleverne.Och när klockaren sade Prestberg adjö, så gav han honomden förmaningen att gå försiktigt uppför branten, vägen varhal där. Varpå gamle Agrippa marscherade i väg utan att sesig för och hållande käppen i vädret. Ty en sådan dåre varhan, och klockaren visste det, och det var därför han varnadehonom. Och då han såg, att han föll och knäckte sin butelj,så visste han, att det var han, som vållat det. Så nu skulledet ej bli något drickande uppe på trollberget denna julkväll.Det ville han gärna bära ansvar för.Men nu fick han se en lång rad tiggare på landsvägen,som togo av uppåt hans gata. Då dröjde han ej länge, utanhan klättrade själv upp till trollberget och ropade an enliten, svart kvinna, som stod i sin dörr. ”Du Brita”, sadehan, ”är det meningen, att din dotter och hennes man och deåtta ungarna skola vara här julen över? Har du någon matatt ge dem kanske? Blir det annat än att de skola tigga nerehos oss allt vad de skola ha? Låt du dem draga sin kos,så snart de komma, det råder jag dig till! Har dotter dingett sig i lag med skojare, så får hon ha det så gott. Menför andra kristna människor får du inte förstöra julen medatt ge oss det tjuvpacket på halsen.”När han åter skulle gå ned från berget, kom en liten hög­tidlig man ut ur en stuga. Han var alldeles skallig och all­deles slätrakad, skinande av belåtenhet, smilande i rösten ochnågot ostadig i blicken.Denne var kejsaren. Han var en stackars snäll man, sommistat all sin egendom och så tagit sig ersättning på ettannat område.Ty när människor sågo, att han tog drömmar i ersättningför gods och fabler i lösen för boskap, så blevo de frikostigamot honom. Han hade en gammal hustru, av henne kundede ingenting göra, men han hade en ung dotter, som varborta i tjänst, henne gjorde de till kejsarinna. Och de lovadehonom, att denna dotter skulle komma och skänka honom ettkejsarrike. Ingen var snål mot kejsaren, vad man visste avgrant eller stort, det gav man honom, och i synnerhet vardet dotterns hemkomst, som firades, med stora äreportar,med dundrande kalas, med sidenklädda unga damer och för­färligt skjutande. Och han väntade henne alla dagar, menförst och främst på de stora högtidsdagarna.Så gick han fram till klockaren och viskade, att nu i nattskulle kejsarinnan komma. Nu var det riktigt säkert. I kyr­kan skulle det tändas ljus för hennes skull, och menighetenskulle gå ut med bloss och taga emot henne.”Ola Janson”, sade klockaren strängt, ”vet du ej vem somkommer denna natt?”Det visste kejsaren väl. Han var egentligen icke galen.Han kunde bara ej låta bli att drömma. Han var också engudfruktig man. ”Men hon kommer också”, sade han inställ­samt.”Hon kommer inte, du”, sade klockaren. ”Du skall intelåta de unga karlarna göra dig galen. Inte kommer hon, ochinte är hon kejsarinna. Du gör dig till gud, Ola Janson. Detblir du nog straffad för.”Kejsarens kropp vek sig samman. Han kröp, han förintadesig. Innan klockaren kunde veta det, var han borta, inkrupeni sin stuga eller uppslukad av jorden.Och klockaren tänkte. Somliga förneka Gud och andragöra sig själva till gudar, men bevars väl, jul vilja de allafira. Se nu bara på det här fantfolket! Komma de inte skrat­tande och hoppande och dansa med sina påsar. Jul skola defira förstås, fast de ha kärran full av tjuvgods och samvetetav brott. Men jag tänker det blir inte så mycket med julfir­ningen här på trollberget detta år.Men nu hade han ju kommit att förarga sig. Ja, det vardetsamma hur han strävade. Han skulle aldrig få sin jul­afton. Nu var han hemfallen åt ofriden. Det kom över honomlivsleda och mjältsjuka och hopplöshet. Han kände sig såförfärligt gammal. Och han var övergiven av hela världen.Ingenting dugde han till, och inga pengar hade han. Han ochhela familjen borde i morgon dag ge sig ut på tiggeri.Sådana tankar tumlade han med hela kvällen. Han sattmörk och dyster i sin vrå, ur stånd att säga något. De andrabrydde sig ej om honom, de voro vana vid julaftonslynnet.Som han snart fått alldeles klart för sig, att detta var hanssista julafton, greps han av en stor förtvivlan jämväl där­över att han ej kunnat försona trollen. Så gammal han var,hade han ej ännu kommit att lära dem att åter börja spelaom julnatten. Och så syntes det honom, att det måste ske nueller aldrig. Han var så uppriven av sorg, att han ej hand­lade precis så kallt och lugnt som annars.Han fick fatt i ett dragspel, det var det enda instrument,som fanns till hands, och gick ut. Bräcklig och tungfotad,som han var, började han i den mörka kvällen att klättrauppför trollberget, men det var just ej den lättaste sak.När han gick förbi hos kejsarens, tänkte han, att han fickgå in där och skaffa sig en lykta. När han så öppnade dör­ren, såg han gubben och hans gumma sitta tysta vid spiseln.Intet ljus var tänt, ingen mat kokade. En sur brand låg påhällen och rök.”Hur har ni det här inne?” frågade klockaren.”Å”, svarade hustrun, ”Ola gråter hela kvällen, så vikomma oss inte för med någonting.””Gråter Ola”, utbrast klockaren, ”men vet han då inte,att hon kommer, hon, dotter hans? Hon kommer på nyåret,fast hon var förhindrad i natt. Och se här vad hon sänderOla.” Och han dök ned i sina fickor, som voro fulla av kara­meller och julkram, fast han ej gittat taga fram det, och fickupp en stor guldpappersstjärna. ”Upp med dig, gubbe, ochgör dig grann”, sade han. ”Sätt denna på rocken i morgon,så skola jäntorna niga för dig på kyrkbacken!”Det här sade klockaren i förtvivlan. Han brydde sig ej omhur något gick. Han ville ej pina människorna. De blevo ejbättre för det.Då klockaren kom ut från kejsarens, funderade han enstund och så gick han in till Prestberg. Där var samma mör­ker och samma otrevnad, men här var det hustrun som grät.”Du Prestberg”, sade klockarn och kände, att han ej kundestrida med dem längre, ”hörde du inte, att jag sade åt digatt hämta dig brännvin hos mig, då buteljen gick sönder fördig? Det är inte för sent än, du. Och tänd ljus och gör detmuntert för käringen, Prestberg.”Klockaren stapplade sig fram mellan de små stugorna ochkom till mor Britas. Där inne var ljus. På golv och bänkarlågo och sutto män, kvinnor och barn och läto brännvins­buteljen gå från mun till mun. De tego och drucko i dysterförstämning. Mor Brita hade förbjudit allt lekande ochrasande och sjungande. Hon hade kört bort dem på förmid­dagen och släppt in dem på kvällen i all hemlighet. Men intetlarm och väsen fick det vara, som kunde höras till klockar­gården.Klockaren hälsade goddag, såg genast hur här inne stodtill, skrattade för sig själv i sitt missmod och tog till att spelapå dragspelet. Folket rusade upp för att se vem som varkommen och tysta ned honom, och så var det klockarensjälv, som stod där och skrattade. Det var alls inte glädje,bara galghumor. Det blev lustighet uppe på trollberget efterdetta, ty där togs klockarns vänlighet för äkta.Och nu vill jag bedja er komma ihåg vad jag sagt omorgeln, som klockaren skulle spela, att han var ett helt träskav jämmer, en hel avgrund av tjut, och dessutom må ni välbesinna, att den alltid brukade regera sig själv.Så kom klockaren upp till den på juldagens morgon ochskulle börja spela. Han var trött och förbi. Hela världen varusel och han själv mest av allt. Skojare hade han hjälpt tillglädje och gudsförnekare till rus. Och nu skulle han spelaoch sjunga inför sin Gud. Gubben hade ej kunnat sova påhela natten. Han tyckte, att han varit för blödig mot deuslingarna.Så började orgeln spela, och klockaren lyssnade, hela för­samlingen lyssnade. Orgeln hade sitt eget lynne alltid, meni dag var han väl rent förryckt.Orgeln spelade välljud, stora, ljusa harmonier strömmadeut ur den. Den preludierade som till en änglakör. Och dåpsalmen kom, tog den fatt i den, svängde den uppåt, bar denvitt, vitt ovan skyarna.Klockaren satt och vågade knappt flytta fingrarna. Hanhörde det allra bäst. Det var ej han som spelade, det var ejorgeln, som spelade, utan dit var inflyttat ett folk med guld­harpor, och det folket spelade. Det var under, det var trolleri.Tårarna började strömma utför gubbens kinder. Och ihans själ insmög sig den stora, hjärtevidgande friden. ”Tänk,att det var så du ville ha det”, ropade han till Gud, ”tänk, attdu vill taga emot vad som helst. Å, du kan då taga vara påsmulorna, du.”Och orgeln fortfor att sända ut den ljuvligaste musik, detvar den blidaste längtan och det fastaste hopp.”Jaså”, sade klockaren, ”jaså, alla skola vara med, alla.Ingen skillnad till personen, troll och bovar och kättare, duvill hava dem med allihop.”Det var en sådan lättnad. Det gamla var fullbordat. Hanförstod varför folket med gullharporna krupit in i hansorgel. Det var tack för i går. Nu hade han gjort vad hanskulle här i världen. Han hade lärt trollen spela. 
RÖNNEBERGS SPARBANK.På den tiden, då jag var anställd som lärarinna vid Ele­mentarskolan för flickor i Landskrona, fanns där i staden enliten sparbank som var ja, som helt enkelt var all­deles förtjusande.Den hade visst inte eget hus med präktig portik, intet stort,grönt, avlångt bord, omgivet av bekväma länstolar i styrelse­rummet, och inte heller brandsäkert kassaskåp i källar­våningen, såsom det brukas nuförtiden. Den hade ingasäkerhetsanordningar, inte ens kedja på ingångsdörren, ochrakt inte var den i besittning av något så förnämligt som enportvakt eller en vaktmästare.Den var helt enkelt inkvarterad i en vanlig hyresvåning iett vanligt hyreshus. Stora rummet åt gatan, som antagligenförr i världen hade gjort tjänst som salong eller förmak,var banklokal, och smårummen åt gården användes av frökenGerda Kniberg, som var anställd i banken, och hennes systerAlma till sängkammare och matsal. Detta ansågs vara enmycket fördelaktig anordning, för på det sättet stod inte bank­lokalen tom om nätterna, och hjälphustrun, som brukadestäda hos fröknarna Kniberg, kunde brukas att gå bankären­den och andra ärenden också, för det var minsann inte så fåsaker, som skulle ombesörjas från den institutionen.Vad själva läget beträffar, så var det bra nog. Visserligenlåg inte sparbanken vid Stora torget som Skånebanken, menden låg ändå vid en gata, där många människor måste fram,eftersom den förde både till stadshotellet och sockerfabrikenoch spritbolaget för att nu inte nämna flickskolan, från vilkensistnämnda man dock måste erkänna, att det endast kom få ochganska litet vägande insättare. Förresten så hade inte bankennågon särskild förpliktelse att ligga mitt i staden, då den juinte var Landskrona stads sparbank utan egentligen var av­sedd för landsbygden, som utbredde sig bortom stadsgränsenoch bar namnet Rönnebergs härad.Kom man alltså gatan fram och hade ärende till banken,så vek man av in i ett stort, öppet portvalv, klev uppför ettpar trappsteg, öppnade en dörr och kom rakt in i det fornastora förmaket, som användes till banklokal. Det var mångavassa Landskronavindar, som på det sättet pressades in irummet, många våta paraplyer och smutsiga galoscher fördemed sig fukt och obehag, ja, jag säger inte, att det inte kundeha varit bättre, men det tänkte ingen människa på, dåför­tiden.Det stora rummet, som man kom in i, var delat längsefterav ett brunmålat skrank, och bakom skranket stod ett stort,svartmålat skrivbord, övertäckt med stora räkenskapsböcker,bläckhorn, pennor och allt möjligt skrivtillbehör, alltsammansmycket prydligt och ordentligt, fast man inte bestod sig medså utsökta saker, som det koketteras med i våra dagar.Längst uppe vid det långa bordets ena kortända satt frökenElise Malmros, som var förste man på banken, med en avde stora räkenskapsböckerna framför sig. Om det hade varitriktigt rätt, skulle hon kanske ha titulerats kamrer, men enså ståtlig titel ansågs nog inte passa för en sparbanksfröken.I alla fall vill jag tala om, att det var till henne, som manvände sig, både då man ville sätta in pengar och ta ut dem,både då man ville låna pengar och betala igen dem. Och omman hade kommit in på banken i andra ärenden, såsom föratt låna en bok ur lånbiblioteket, som också fanns där,eller för att bedja om hjälp för en fattig eller för att få ettgott råd i fråga om en lämplig uppasserska, så var det alltidtill den lilla trivsamma, piggögda och snabbtänkta frökenMalmros, som man vände sig.När jag tänker tillbaka på saken, så vill det nästan tyckasmig, att det var hon, som ensam skötte hela banken, men detär naturligtvis ett misstag, för vid det långa bordets andrakortända satt fröken Hilda Sallberg, som också hade en ofant­lig räkenskapsbok framför sig, och mittemellan dem vid bor­dets långsida satt fröken Gerda Kniberg med samma slagsräkenskapsbok som de båda andra, och de hade väl någotatt beställa, de också.Det är inte lätt att avgöra, om det någonsin har funnitsen så nyttig och välskött och pålitlig och på samma gång enså hemtrevlig sparbank i hela vårt land. Hemtrevlig är justinte annars det ord, som kommer en på tungan, då man villbeskriva en svensk bank, men härvidlag passar det. Trotsvåta paraplyer och smutsiga galoscher och vassa vindar, såkan man inte låta bli att kalla den för hemtrevlig.Kom man alltså in i Rönnebergs sparbank en förmiddagi ett eller annat ärende, så var det mycket vanligt, att manfann fröken Hilda Sallberg stickande på en stor, vit schal ochfröken Gerda Kniberg sysslande med ett finare handarbete.Fröken Elise Malmros däremot läste för det mesta tidningar,för hon var en obeskrivligt flitig tidningsläserska, slukadeväl ett dussin tidningar om dagen och håller kanske på meddetta än i dag. När fröken Alma Kniberg, som skötte hus­hållet åt systern och sig själv, hade ordnat med inköp påtorget och skickat av hjälphustrun, brukade hon också tasin sömnad och sätta sig bakom skranket på en stol, som stoddär för hennes räkning. Men hon satt inte tätt intill detlånga, svarta skrivbordet och hade ingen räkenskapsbokframför sig, så att var och en kunde se, att hon var en utom­stående.Den besökande, vem helst det nu var, kunde aldrig märka,att fröken Malmros såg det allra minsta generad ut över atthon satt och läste tidningar, och inte heller tyckte de andrafröknarna, att de behövde skämmas för att de stickade ochbroderade. Varenda människa visste ju, att sparbanken varganska ny och inte hade hunnit att få så värst många kunder.Därtill kom, att den hölls öppen från tio till två varenda daghela veckan igenom, så att det var omöjligt för tre bank­fröknar att fylla ut tiden med skrivgöra. Det skulle rent av hasett illa ut, om de inte hade skaffat sig annan sysselsättningutan hade suttit med händerna i kors.Förresten var det en utmärkt bank. Hur mycket man villesätta in, togs det emot, och om någon kom och ville föröka sittsamlade kapital med en tjugufemöring, möttes också detta medvälvilja. Några restriktioner i den vägen hörde jag aldrig talasom. Men det, som var svårt, det var att ta ut några av depengar, som hade anförtrotts åt Rönnebergsbanken. Manmärkte, att det uppstod en riktig förstämning i banklokalen,då det blev fråga om något i den vägen. Till och med frökenAlma Kniberg, som ändå var en utomstående, blickade uppfrån arbetet med en ogillande min. Man skyndade sig att för­klara, att hyran skulle betalas eller att tvätträkningen hadekommit, för att visa, att det inte var fråga om något otillbör­ligt bortslösande av bankens anförtrodda egendom.Herregud, en sådan glädje det blev i Rönnebergs spar­bank, då en fattig stackare hade drivit upp sin sparbanks­bok till hundra kronor. Det räknades som en heder för bank­fröknarna, för styrelsen och för hela inrättningen.Men när sparbankens egen omsättning hade nått upp till500 000, då fick bankfröknarna av sina vänner en månads­ros att ställa på det svarta skrivbordet. När den hade vuxittill 600 000, ställdes det till med kafferep i planteringen, ochnär den äntligen en dag nådde upp till millionen, så avåts enfinare supé i den nya paviljongen på Sjöpromenaden.SJÄLEN.Det är ett lungsotssanatorium, som är anlagt ute på enstor naken hed. Så långt man kan se, finns inga andra bygg­nader, inga kullar, inga träd. Utsikten kan väl sägas vara mäk­tig, oändlig men är på samma gång tröstlöst enformig. Havetär inte långt borta. Det syns visserligen inte från sanatoriet,men det ger sin närhet till känna genom den fuktiga blåst,som nästan alltid jagar över heden och aldrig tyckes kunnakomma till ro.Över hela den vida heden växer ljung, som står i sinrikaste blomning, och ihopkrupen bland ljungtuvorna sitter ensjäl, en stackars liten människosjäl.Den har dött och gått in i ett nytt liv för bara några tim­mar sedan. Nu sitter den där under ljungen och försöker attfinna sig till rätta i sin nya tillvaro.Den vet mycket väl, att den är död. Den har ett klartminne av allt, som har hänt den. Ännu i går låg den sjuk iläkarbostaden, som är uppförd bredvid den stora sanatorie­byggnaden. Den döda själen påminner sig tydligt, att denhar varit gift med den förre överläkaren vid sanatoriet. Detvar därför, som den bodde i läkarbostaden.Men den stackars döda och hennes man ha inte bott därlänge, bara några månader. Kort efter att de hade flyttat dit,överfölls mannen av en underlig sjukdom, tynade bort ochdog utan att någon ens kunde säga namnet på den sjukdom,som dödade honom. Deras två barn överföllos av sammaonda och gingo bort, de också, utan att någon bot kundefinnas. Till sist hade hon själv gripits av sjukdomen, precispå samma sätt som man och barn före henne. Och nu harhon dött ungefär vid sjutiden på morgonen. Någon, hon kaninte säga vem, kom in i sjukrummet, böjde sig över henne,lyfte henne med stor ömhet och rädsla för att göra henneilla upp ur bädden och bar ut henne på den stora heden.Hon hade behållit sansen hela tiden. Just som hon fördesbort, såg hon hur sköterskan, som hade vakat vid bädden,sprang upp och med stor förfäran stirrade ner på en orör­lig människokropp, som låg utsträckt under täcket. Själenhade förstått, att det var den kroppen, som hade tjänat dentill bostad under livstiden, och att den nu, sedan själen hadelämnat den, var ett livlöst lik.Själen tänker igenom händelseförloppet gång på gång,liksom för att inskärpa hos sig, att den är död och skild fråndet jordiska. I alla fall händer det ett par gånger, att obetyd­liga glädjeämnen och lika obetydliga farhågor dyker upp urdet förgångna, den fröjdar sig åt en gunghäst, som den harlyckats skaffa åt sonen, och i nästa ögonblick kommer denihåg, att gossen aldrig fick rida på den. På samma sätt ärsjälen ängslig för att den inte skall hinna flytta bort ur sinbostad, innan den nye överläkaren kommer. Den vet ju, atten ny överläkare är utsedd och att han kan vara att vänta närsom helst med sin familj. Men just som den är som mestförtvivlad över att sjukdomen hindrar den från att kommabort i tid, påminner den sig, att döden redan har löst svårig­heten. Den livlösa kroppen ligger visserligen kvar i läkar­bostaden, men den skulle inte vålla de nykomna mycketbesvär. Bostaden hade blivit utrymd på ett effektivt sätt.Just som själen tänker på detta med överläkaren, kommeren myra krypande. Den kryper fram över marken utan att påminsta sätt vika undan för den liggande, men dylikt är juvanligt med myror, som inte är skygga djur. Denna här bärsig dock rätt besynnerligt åt. Den kryper in på ena sidan avden dödas hand och kommer ut på andra hållet. Då själenser detta, känner den sig påmint om något gammalt, som denhar upplevt förr i tiden. En gång förr har den varit envarelse av tunn dimma, en skugga, som en myra kundegenomtränga. Den vet inte när. Det måtte ha varit för mycketlänge sedan.Själen ligger och forskar i sina minnen. Är det inte så,att den en gång har varit fri, lätt, obunden? Sedan har denvarit fängslad, den har varit instoppad i ett jordiskt omhölje.Den har varit tung, den har haft en fast form, den har upp­fört sig efter människosätt. Den har lidit, den har älskat.Den har varit på något sätt insnärjd i tusen, tusen band.Den känner sig genomilas av lycka över att än en gångvara fri, vara bara själ, men denna känsla av ljus fröjd för­svinner ögonblickligen. Det jordiska har ännu ett för starktgrepp om den. Själen saknar människolivet. Den är som enfånge, som klagar över att den har nödgats lämna sittfängelse. Friheten är tom, den är ängslande. Själen vet intevartill den skall användas. Den har glömt hur den fordom­dags tillbringade sin tid.Den saknar människors kärlek, små barns smekningar,livets spännande spel. Vad är friheten annat än övergivenhet,ensamhet, glädjelöshet? Den sträcker ut sina skugglika hän­der mot himlen och kvider av saknadens smärta, av den hem­löses hjälplöshet.Mitt i denna själens förtvivlan, märker den, att ett parmänniskor kommer gående över heden rakt åt det håll, därden befinner sig, och som den ännu inte har hunnit att sättasig in i sitt nya tillstånd, blir den alldeles förskrämd. ”Menjag är ju alldeles naken”, tänker den. ”Det här går inte an.Jag har varken filt eller täcke att skyla mig med.”Utan att tänka på att den nu, sedan den har lämnat krop­pen, måste vara osynlig, kurar den ihop sig under de blom­mande ljungstånden. Det är det enda, den kan göra. Dentror, att den genast skulle bli upptäckt, om den reste sigoch försökte smyga sin väg.Ett ögonblick ser det ut, som om de två människorna hadefått syn på den, ty de stannar alldeles i närheten. Själen serdem mycket tydligt. Det är en ung man och en ung kvinna,båda vackra, ack, så vackra, båda klädda i vitt. Själen förstårgenast, att detta måste vara den nya överläkaren och hanshustru, som alltså verkligen har kommit denna morgon.Den unga frun har emellertid böjt sig ner över de blom­tyngda ljungstånden och börjat bryta några kvistar.”Vi behöver inte gå längre”, säger hon till mannen. ”Vikan inte finna vackrare ljung.”Själen märker till sin stora förvåning, att den nykomnahar tårar i ögonen och talar mycket lågt och dämpat. ”Vemkan det vara, som hon sörjer?” tänker den.”Jag tycker, att det passar bäst, att vi klär kistan medljung”, säger den unga frun. ”Den röda ljungen har säkertvarit henne till stor tröst i hennes lidande. Stackars armamänniska!”Hon kommer inte längre. Rösten kväves av frambrytandetårar.”Men Annie”, säger mannen, ”du har ju aldrig setthenne.”Hustrun höjer huvudet, skakar med en häftig rörelsetårarna ur ögonen. ”Naturligtvis är det bara dumt av mig.Men jag tyckte, att hon såg så sträng och anklagande ut,då jag kom fram till kistan. Hon liksom förebrådde mig föratt hon hade måst lämna plats åt mig, såg du inte, att det lågett mörker över hennes ansikte, fastän det var mycket vackertännu i döden?””Ack, men Annie”, säger mannen, ”hela olyckan beror jupå att vi kommo med ett tidigt tåg. Man hade inte väntatoss förrän ett par timmar senare, och därför hade inte dendöda blivit bortflyttad. Det är ju inte underligt, om du ficken chock, då det första, som mötte dig, då du trädde in i dittnya hem, var en död i sin kista.””Nej, nej”, säger hustrun, ”det är inte alls så. Jag skulleinte ha blivit upprörd, om hon hade sett ut som en vanligdöd. Jag kan inte förstå, att du inte märkte hur hon låg däroch frågade om hennes man, hennes barn och nu till sisthon själv hade måst dö för vår skull, för att vi skulle få flyttahit.” Den unga frun tystnar och skakar än en gång tårarnaur ögonen.”Tänk på att hon kom hit bara för två månader sedan.Hon hade då en man och två barn alldeles som jag nu. Honvar säkert mycket lycklig över den nya platsen, den godaställningen. Och nu finns ingenting kvar. Allt har berövatshenne.””Annie”, säger mannen, ”du får inte ta detta som ett olyck­ligt förebud. Du får inte tro, att vi också skola komma attdö härute. Men naturligtvis var det en olycka, att det första,som du såg i ditt nya hem, skulle vara en död i sin kista.””Nej, nej”, säger den unga frun. ”Det är inte alls så, jaggråter bara därför, att jag inte kom förr. Jag vet, att jagskulle ha älskat denna stackars föregångerska. Jag skulle havårdat henne, jag skulle ha velat hålla henne kvar i livet. Jagskulle inte ha tillåtit henne att dö. Hon skulle ha stannat hosmig. Hon skulle ha blivit som en syster för mig.”Själen smyger sig närmare till den talande. Den sträckerut handen. ”Var inte så bedrövad”, viskar den, ”gråt inteför min skull.”I samma ögonblick märker den, att de nykomna varkenkan se eller höra den. Smärtan över att vara skild från alltmänskligt genomfar den med ökad skärpa, men på sammagång känner den också något, som lisar, något, som görgott, man plockar blommor åt den, man gråter över den.Den är inte förkastad och förgäten, den är saknad.INNEHÅLL.Riddardottern och havsmannen7Då svanerna kommo35Villan på strandängarna44Reors saga54Kopparkitteln81Njalas bragd95Stor-Kerstin och Lill-Kerstin98Kungahällas fall102Från rimkrönikans tid110Gustav Adolfs dröm118Ett rikt gifte 126Grågässen137Lyktan144Den dödsdömde152Santa Lucia159Tidningar och rådjur167Hämnd får man alltid174En fabel från havskusten181En vårstorm184Spökhanden200Sagan om bergen211Bland gammalt folk213En sommardröm238En julnatt i Betlehem250Vår på kyrkogården267 En emigrant 277En värmlandssägen300Två farkoster306I marknadstider311Träbibeln317Stjärngossevisa329Selander334Trollmusik352Rönnebergs sparbank363Själen367