 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERN BARBARISM.NÅGRA ORD MOT RESTAURERANDET AFHISTORISKA BYGGNADERAFVERNER VON HEIDENSTAM.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1894.“L’histoire, qu’est-elle, si ce n’est la plus ironique et la plusincongrue des associations d’idées? Tout a son prix comme souvenir.Un monument doit être accepté comme le passé nous le lègue; il fautautant que possible l’empêcher de se détruire, voilà tout.“ – – 
“Qui sait quel sera le goût de l’avenir, et si le XIX:e siècle nesera pas traité de vandale à son tour? Il n’y a qu’une manière sûrepour n’être pas traité de vandale: c’est de ne rien détruire, c’est delaisser les monuments du passé tels qu’ils sont.“RENAN, Vingt jours en Sicile.Följande uppsatser, hvilka publicerats i en stockholms­tidning, framläggas här genomsedda och tillökade.Modern barbarism.Quod non fecerunt barbarifecerunt – arkitekterna.Sprängskotten och hackan grusade vårt operahusmed dess hemtrefliga, smakfulla och akustisktförträffliga salong, hvilken hört knallen frånAnckarströms pistol och hvars förebilder i utlandetallt mer och mer bortsopats af år och brand. Hvarljöd likväl musiken vackrare? De fem raderna ver­kade här liksom i äldre italienska teatrar ytterst lif­fullt genom att från golf till tak omgifva rummetmed skådelystna ansikten, medan däremot de nutidatreradiga salongerna verka flackt och kyligt. Attbryta ned detta hus var som att slå sönder en väl­känd gammal cremonesare för att i stället hoplimmaett opröfvadt, men med många sirater utsmyckadtnytt instrument. Nu skall där resas ett moderntgrosshandlarpalats, en närmare eller fjärmare efter­bildning af de många dylika, som vi gäspande be­trakta i nästan alla större och banaliserade städer.Det nya huset skall stå grannt och dödt utan minnen.Hvarje byggnad är ett afrundadt helt, är liksom ettväsen, men den själ, som skall komma att stirra utgenom dessa tråkiga spegelfönster, den spekulationensanda, som kommer att fylla denna bebådade sten­koloss med lif, skall ej längre locka oss till denöfverseende förtrolighet, med hvilken vi fordomkommit. Och den obetydlige och löjlige lille ut­ländingen, som dåsögd far på bröllopsresa, men förhvars omdöme svensken har en så bugande vördnad,skulle hedra vår hufvudstad med en vaknare blick,om denna ej så enträget vinnlade sig om att bli enefterhärmning, att bli Hamburg och Hannover i ställetför Stockholm.Det är emellertid icke afsikten att längre dröjavid en jämförelsevis så ung byggnad, hvars ned­rifvande ju dessutom möjligen kan anses ha godaoch öfvertygande praktiska skäl. Dock är det prak­tiska icke det förnämsta. Här skall i sammanträngdaord antecknas några generella invändningar motdagens ifver att ombygga och restaurera – en ifver,som andra haft före oss och hvilken skall bringaframtidens arkeologer i förtviflan.Ena morgonen höra vi om en vacker renässans­gafvel, som i stilrenhetens fadda namn nyss fått bitai gräset, den andra om en gotisk predikstol, som,för att icke svära mot den schablonmässiga enheteni restaurationsplanen, brytes bort och ersättes meden misslyckad romanisk. Långt innan ännu Upsala­dômens murställningar fallit och kritiken upptäcktatt förhållandet mellan detaljernas storlek och dethelas ej var det gunstigaste, tisslade rykten om ensammansvärjning mot den smäckra tessinska predik­stolen – denna som just vederkvicker och fröjdarmidt bland alla dessa massor af intetsägande stil­renhet utan ande och hjärta. Det praktfulla altareti »jesuitstil» har nu burits till ett museum, mendetta utesluter icke att det en annan gång kan flyttastillbaka på sin forna och rättmätiga plats i koret.I den gamla katedralens ställe reser man en annan,färglagd och ny, som införskrifven genom Leja. Kringden gamla med sina två Hårlemanska tornhättorhade dock generationer vuxit upp, och den hadegifvit staden en särskild bekant fysionomi. Attnu se Upsala är som att se ett välkändt porträttmed uppnäsa plötsligt omstiliseradt med romerskkroknäsa. Man står främmande. Nu liknar Upsalaen tysk småstad. De, som varit där under för­störelsearbetet, kunna tro sig minnas en plundrings­scen. Hål upphöggos i murarne, cement ringladeutefter hvalfven som en mjuk hjärnmassa från hufvud,hvilka bråkats sönder under funderingar på stilrenamotiv, en evangeliskt fosterländsk ängel hissades ihöjden, och i ett hörn stod en fjärding med män­niskoben. Till och med en Gustaf Vasas och enKatarina Jagellonicas grifter uppbrötos, och det ärblott att önska, att det drottningens lårben, hvilketdå så omständligt uppmättes, kunde borras till enså gäll hvisselpipa, att den jagade ur riket alla dem,som ej vilja lemna våra minnen jungfruligt oskäradei frid. Redan förut hade det blifvit bruk att stjälaur likkistor, att framleta och lägga i glasskåp pryd­nader och kronor, hvilka enkom förfärdigats till attännu i grafven hedra de hufvud, inom hvilka tankar,som ledt vårt lands öden, en gång haft sitt boställe.Jordade som konungar skola våra forna herrar äfvenhvila som konungar, och vårt museisekel har ingenrätt att vördnadslöst beröfva dem majestätets insig­nier. Det är icke de vetenskapliga explikationerna,icke de konsthistoriska märkvärdigheterna, som gripaoss, när vi beträda en af våra äldre kyrkor. Detsom sätter vår inbillning och vår känsla i dallringär medvetandet om, att detta stycke murbruk be­vittnat den eller den tilldragelsen, att denna golf­sten skyler det orörda stoftet af en af våra storeeller en af våra anförvandter. Utan detta skolavåra äldsta kyrkor, om aldrig så kostbart uppstädadeoch nymålade, stå inför oss fullt ut så likgiltiga ochdöda som hvilket annat bönehus som helst.Den respekt, som jämförelsevis beskyddar dekungliga grafvarna, bekymrar sig föga om de andra,mindre lysande. Kyrkoråden tyckas ej minnas attde begå kontraktsbrott, att flertalet af dem somgraflagts under våra kyrkor köpt dessa sista hvilo­platser för att få dem fredade till domedag. Denhar låtit vänta på sig betänkligt länge, det är sant,men själfva fridstörarne kunna snart hoppas på enliten domedagsafton. Redan från gammalt ha kyr­kornas reparationer och ombyggnader varit för­ödelsebringande. Fråga i Örebro efter Engelbrektskista! Fråga i Köping efter Schéeles! Båda hastått under kyrkogolfvet. Våra förfäders lämningarha bortskaffats eller hopvräkts som sopor. Det harskett i Stockholm, det har skett i andra våra städer,och nu erfara vi med en viss nyfiken oro, att detär mot Vadstena ärevördiga klosterkyrka som ettvälmenande oförstånd och en falsk princip tänkarikta restaurerandets bräckjärn. Det är ett olycks­öde att vi ej äro ännu fattigare och snålare än viäro, och det var ett nobelt svar som nyligen en afvåra friherrar hade på hand, då han tillspordes omhan ej ville skänka penningar till en af dessa om­byggnader.»Nej,» lär han ha svarat, »jag betalar ingen­ting för att man leder gasrör genom min stamfarsmage!»Hvarför icke också restaurera Gamla Upsala tillett nordiskt hednatempel med vaxprester, som bärapåskriften »Få ej vidröras»? Hvarför ej restaureraRiddarholmskyrkan i en mer gotisk gotik än go­tiken? Nu är det eljest just de olika grafkoren,hvilka göra denna nekropol till något individueltallenastående, något som är olikt allt annat. Sär­skildt det bjärt afstickande hvita Tessinska kapelletbidrager i första rummet därtill. I dettas källare,som med sitt stränga, kala hvalf nyss stod därhemskt och kargt, har moderniteten dock redan stigitned och strukit taket med chokolad samt öfversållatdet med kotiljongsstjärnor.Ha andra hvitmenat, så tyckas vi blinda fördet enkla allvar och den ro, som de nu så föraktade,kyskt hvita hvalfven och väggytorna kunna ingifva.Upp, ornamenthuggare och grafskändare, medanvädret blåser från samma håll som nu! Om ett parår kastar det om, och kritiken skall då tumma edraverk lika hårdhändt som ni edra föregångares. Er­farenheten har visat att de flesta restaureringar slut­ligen fått en bister efterskrift, och till och med frånen så nära tid som Oscar I:s eller Karl XV:s visade sig redan oförståndiga och störande. Vår tidsskola röna samma öde. Man kan svara att en lik­nande lott med visshet väntar alla våra estetiskaskapelser och att det endast kräfves en tillräckligålder för att de sedan åter skola framstå naivt friskaoch uppskattade. En så betryggande spådom kanmå hända gälla för våra nya byggnader, men ej förvåra restaureringar, hvilka gå ut på att återställanågot som, strängt sedt, ej längre kan återställas.I själfva sofrandet af motiv kan ej ens det mestobjektiva öga undgå att påverkas af dagens smak,och våra restaureringar få därför ej ens det sekun­dära värdet af, att vara en verkligen in i det minstatrogen kopiering af en uppgräfd stilart. De äroett moderniserande af våra minnesmärken. Omvi hade inskränkt oss till några smärre tillbygg­nader, skulle det lätt blifvit oss förlåtet, men vibemöda oss om att systematiskt förfalska våra arki­tektoniska minnesmärken efter dagens subjektiva upp­fattning. Framtiden skall beskärma sig öfver detoväder, som nu fläker tak och fönster från våraäldsta kyrkor. Hon skall restaurera våra restaura­torer till simpla murmästare utan geni och poetisktsinne.En ålderdomlig byggnad är som en högskog,där hvar dag och hvar vind strött sina frön ochdär vi skulle bli främmande, om någon skogsakade­miker förkunnade: Detta är ej en stilren tallskogfrån 1852. Här stå björkar från 1870 och hassel­buskar från 1880. Och så champignoner här i enbarrskog! Hvad skall det betyda? Allt det därmåste bort. – Stilrensningen är ett våldsamt ochstörande ingrepp i en ålderdomlig byggnads natur­liga utveckling och lif. Arkitekterna äro akademistermed dogmatisk skräck för den naturliga stilbland­ning, som en byggnad vanligen erhåller under tider­nas lopp och hvilken förlänar t. ex. ett par af Stock­holms kyrkor en viss hemtrefnad, en viss gemytligoch hjärtlig kärvänlighet – allt något som dockögonblickligen blåses bort af restaurerandets dödaoch råa stilrenhet. En restaurerad byggnad är somen liflös, schablonmässig gipsbild af något som nyssstod där lefvande och naturligt, ehuru kanske medmånga lyten och fulheter. Stilrenheten har meningendast så länge den är ett fritt och fullkomligtotvunget uttryck för en allt behärskande tidsanda.Denna är stilrenhetens kohesionskraft, och när denslocknar, falla stilmotiven i sär och ligga på all­männingen till bruk för hvar och en som förmår attsubjektivt utvälja de tjänligaste och förena dem tillnågot nytt. Krafvet på stilrenhet är en fordran attarkitekturen skall förbli ett handtverk och förloraallt innehåll och all växtkraft. Stilrenhetens sprän­gande är första villkoret för framträdandet af en nyoch själfständig byggnadskonst.Påståendet att gotiken bäst karakteriserar enreligiös byggnad är naturligtvis blott en half san­ning. Gotiken passar icke för islam, icke för budd­ismen, icke för panteismen och allra minst för pro­testantismen. Må hända att den mer dekadentikylasidan af dagens kynne, att den religiösa mystik,som plötsligen eröfrat diktning och konst, någor­lunda kan fördraga vår nygotik, men denna ström­ning är öfvergående, är liksom fordom romantikenlångt mer en nödvändig uppresning mot en före­gående tids allt för grötmyndiga materialism än ettutbrott af verklig religiositet. Vi gå mot heden­dom, mot en fördjupad antik, hvars friska natur­mystik heter skönhetsdyrkan, och äfven om vi göravisast i att icke bygga för framtiden utan för oss,borde dock den ädelt sköna basilikan med sin prägelaf den tidigare kristendomen och sitt närmande tillhedendomen långt innerligare och sannare än någonnygotik bilda ett arkitektoniskt porträtt af våradagar. Ingendera af de båda stilarna kan likvältjäna som ett tillfredsställande uttryck för någonannan tid än den som varit deras egen. Hvad gag­nar då att härma dem? Vår nygotik blir snartbanal och tröttande. Det är den redan. Den stårpå lur bakom hvar annan husknut. Smakens hjulsnurrar emellertid allt fortare. Icke blott imperial­stilens möbler och dräkter ha åter blifvit vackra,utan en blick på modeplanscher från adertonhundra­trettio- och fyrtiotalen skall öfvertyga, att de återbörja intressera och behaga och alltså stå i begreppatt snart åter göra sig gällande. Väl rör arkitek­turen sina stenfötter långsammare, men midt i vårefterhängsna nygotik är det redan med en viss gladtillfredsställelse man återser Storkyrkans ljusa hvalfoch läktare i hvitt och dess italienska fasad motslottsbacken liksom äfven Stockholms kupolkyrkor.Restaureringarna skola knappast hinna längre än nu,innan vi komma att sakna de naturligt framvuxnastilblandningarna som de bortsopat.Den smak för det ytterligt subjektiva, detsmäckra ljusa, halft sataniska, som vi kalla fin desiècle, skall helt visst bli stil inför eftervärlden, mendet är här vid lag målarne, rumsdekoratörerna ochskräddarne som få äran. Arkitekterna våga likalitet sträcka handen utanför de urvuxna formernastrollring som erinra sig, att först det själfständiga,först stiliserandet af motiv ur vår egen växt- ochdjurvärld kan höja deras arbete från handtverk tillkonst. Men bristen på originalitet i det nya utesluterdock icke att stundens smak blandar färgen vidvåra restaureringar, och man må spörja hvartill dettjänar att uppsminka våra gamla kyrkor efter dagensefemera tycke, i stället för att inskränka sig till dethär vid lag enda riktiga: att vidmakthålla och vårda.Om bänkarna i en medeltidskyrka äro från ader­tonhundratjugutalet, men om min far och farfarsuttit där med de sina, äro de mig kärare än demest oklanderliga nytäljda stilbänkar. Vid tyskakyrkans senaste invigning, sedan människorna bort­skaffat åtskilligt som elden skonat, yttrade predi­kanten några varma ord om den rörelse med hvil­ken han sett de gamla bänkarna bäras ut. Hankunde ha sagt ännu mer. Han kunde ha ropat:Vi bära ut minnena för att lyfta in arkitekternasstilrena krimskrams.Säg allt detta om kyrkorna, och du skall fåän mer att invända mot restaurerandet af profanahistoriska byggnader.Gripsholm vaktas af sin lyckliga fattigdom.Kavaljersflygeln, hvilken dock kvarstår från kanskedet mest intressanta hof som någonsin dragit ingenom slottets port, skulle annars jämnas, därföratt den ej stod där redan under Vasa-tiden. Ochhvarför skulle ej äfven taket uppsprättas, om denena yttermuren är nog litet dogmatisk, att varalägre än den andra? Hvarför skulle ej det likgiltigagöras till något väsentligt och hela Gripsholm om­ändras till ett stilmuseum, som det tråkiga Fredriks­borg? Karl XV befallde gång efter annan att Stål­arms fängelse skulle inredas till serveringsrum, menståthållaren låtsade glömma tillsägelsen och räddadedärmed den historiska kammaren. Konungen tänktepå sina frukostfester, men arkitekterna tänka på sinahemförda skissböcker, och dessa äro långt farligare,ty de hota att måla upp hela borgen i bierkneipestil.Ett hvitkalkadt rum är och förblir på Grips­holm intressantare om det lämnas som det står, änom det dekoreras, ty det konstnärliga är här bisak.Till och med blotta ifyllandet af en delvis förstördväggmålning blir störande, ty här söka vi minnena,och vi skulle helst vilja se det nya kringritadt medsvarta streck, så att vi strax utan tvekan kundesärskilja det från det gamla. Just det, att vi i enrestaurerad byggnad icke veta hvad som är gammaltoch äkta och hvad som nyss är ditlimmadt, ingerköld och misstänksamhet. Hvart nytt penseldragär här ett misstag, en irriterande onödighet, ty viha icke kommit för att få en kurs i konsthistoria.Ett restaureradt Pompeji vore ett ödelagdt Pompeji,och detsamma skall sägas om ett stiliseradt Grips­holm, med nya vallar och karnaper. Hellre en ruin!Gustaf Vasas Gripsholm kan härmas, men det äricke en konstlärd efterbildning vi önska se, utan deäkta spillrorna, äfven om dessa stamma från en långtsenare tid. Det fragmentariska i spillrorna vidgarendast inbillningens möjligheter att dubbelt lefvandeersätta det förlorade. Det värdefullaste vid Grips­holm är den tröskelstock, som åren urhålkat, denicke renoverade tapet, som burit den eller den histo­riska personens skugga. Det är det stycke rapp­ning, den golfplanka och den tegelsten, hvilka åt­minstone icke äro från i går. Till och med om deendast äro från Oscar I ha de dock mer af minnenän om de bara äro från arkitekterna. Samma kar­nap, som en gång brutits bort och förstörts, kanaldrig mer återställas, och den nya är endast enupphängd illustration. Den har ej bevittnat någraminnesvärda tilldragelser, om icke hur arkitekternastoppat sina tobakspipor. Den erbjuder ej merintresse än hvilken som helst annan karnap på ettmodernt stockholmshus. Den kan roa oss vid Ny­brokajen, men på Gripsholm hör den ej hemma,äfven om den aldrig så troget afbildar den karnap,som fordom prydt samma muryta.Hur likgiltigt är det oss icke, om det ej finnesnågon konststil i den odödliga vindsgången med despökaktiga hästporträtten, där du tycker att någonbakom dig gläntar på dörrarna eller blinkar i hålenpå hoffrökenrummens gardiner! Just sådan han nustår, är han den härligaste gamla slottskorridor, somnågon inbillning kunnat uppfinna. Vill du lära digförstå detta skall du gå dit upp ensam, och duskall bli mörkrädd på ljusa dagen. På samma sättär det med många af de andra rummen, äfven omde sakna allt stilvärde. Två enstaka medgifvandenäro att bjuda. Att såsom i rikssalen uppsätta ettåterfunnet äkta tak är naturligtvis fullkomligt riktigt.Och vidare! Bortskaffandet af ett eller annat nyttpålägg, som skyler äldre, mer betydelsefulla kvar­lefvor, kan möjligen, såsom i Vasa-rummen, undan­tagsvis äga sitt berättigande. Äfven om detta skermed så stor sakkännedom, blir det dock alltid tvif­velaktigt om icke hvarje ifyllande med ny färg,som sagdt, är ett missgrepp. Vi komma icke föratt se hur en modern pensel lyckas att kombi­nera renässansmotiv. Vi komma för att se detäkta, men förfallna och halft förstörda. Därtill viljavi dock äfven gärna en stund taga glasögon ochstudera byggnadens ursprungliga utseende och skulledå bäst vara betjänade af i rummen framlagda rit­ningar och planscher. Lämnades själfva byggnadenouppmålad, skulle vi däremot med så mycket upp­riktigare glädje fördjupa oss i åskådandet af smårekonstruktioner i trä eller gips. Eller kanske arki­tekterna föredraga kork.Föreställ dig, att du äger ett gammalt herrgårds­hus! Så komma några byggmästare och säga: Omvi skrapa bort tapeterna från adertonhundrafyrtio­talet och det oljefärgsstrukna papperet från käjsar­tiden, som sitter kvar under dem, skola vi sedanmåla upp hela kåken i den mest stilrena barock. –Jag förmodar att du då borde svara: Nej, käraherrar, här ha mina föräldrar och farföräldrar kvar­lämnat olika tapeter och möbler om hvart annat,och det ligger mig på hjärtat att få behålla allt somdet stod när jag ärfde det och som det naturligtoch oafsiktligt ordnat sig under decenniernas gång– detta äfven om en eller annan klut skyler enännu äldre. Det åter som tillhört mina farföräldrarsfarföräldrar är förstördt vid en föregående restau­rering och kan ej mer återskaffas. Däremot harjag en oxladugård, som herrarne kunna få restaurerabåde i barock och gotik, ty den har inga minnen,om inte för oxarne.Det är dock det glada, att de yngre arkitekternasjälfva vid en aftonseidel i hufvudsak instämma medåtskilligt af det ofvan sagda, att de häftigt fördömade skedda grafplundringarna och snarlika syskon­bragder, att de med allt varmare pietet gå till sittarbete och att en uppsats som denna därför äfvenom några år skulle bli en strid om påfvens skägg.Skrifven af en icke-fackman kan den till äfventyrsförvilla sig i någon detalj, och den åsyftar blott attuttala en princip, hvilken må kallas en poetsynpunkt,men som också just därigenom är allmängiltig ochsom utan afbön eller prutmån inom kort skall blien hvars.Rådfråga vi i k. klädkammaren katalogen omen af de mest pompösa sjuglasvagnarne, erhålla videt franska, men ej därför spirituella svaret: »Carossede gala du commencement du XVIII:e siècle».Detta är kanske ett svar för vagnmakare, men ickeför oss andra. Vi vilja veta hvilka historiska per­sonligheter som hälsat det gamla Stockholms be­folkning genom fönstret och vid hvilka tillfällenhjulen rullat öfver gatorna. Det är anekdoten vileta efter. Det är den som främst ger vagnen värde,liksom allt till trots det till sist också är anekdotenhvilken är själfva det lefvande hjärtat i historiensmånghöfdade väsen. Om vi granska Bellmans cittra,är det icke närmast för att studera instrumentfabri­kation, utan det är för att betrakta den cittra, somBellman haft på sitt knä, och vi vilja hälst seden ligga bredvid sitt nothäfte, såsom den lågi vår barndom. Den torra vetenskaplighet, somger drag åt vår kultur, bemödar sig emellertidatt göra våra reliksamlingar till ett slags industri­museer, och det är just samma anda som vill om­bygga våra kyrkor och slott till lärda stilprof. Detvetenskapliga är här vid lag grå teorier. En ålder­domlig byggnad är liksom reliken sammanvuxenmed anekdoter, med värkliga eller diktade hand­lingar, med lifvet själft, med människor, hvilkas blodvi bära och hvilkas sträfvanden vi ärft. Däri liggerhemligheten hvarför fornlämningen sysselsätter vårinbillning på ett annat sätt än efterapningen samtbegär vördnadsfull skonsamhet.De anförda skälen mot modernitetens förmentarätt att bära hand på fornlämningen äro de för­nämsta, när det gäller historiska byggnader af enjämförelsevis ej allt för hög ålder, ehuru äfven andragrunder kunna framläggas jämte dessa. Rikta viåter blicken mot de ruinstäder och tempellämningarpå klassisk mark, hvilka stamma från en så blå­nande forntid att årtusen redan sopat sin flygsandöfver det personliga, öfver minnet och de männi­skor och händelser, hvilka en gång andats sin själöfver de lutande murmassorna, då är det kanskenärmast just vetenskapen som måste protestera motett moderniserande, emedan det skulle beröfva fram­tiden arkeologiskt material till denna forsknings vidareutveckling. Likväl framträder där i personlighets­intressets ställe vår känsla för hela folket och tide­hvarfvet och förlänar äfven åt dessa spillror ett affek.­tionsvärde, hvars kränkande aldrig blefve oss förlåtet.Gripsholm som fornminne.“Ano Domini 1893 gjordesdetta gambla hus ændnugamblare.“Om någon tillkännagaf att han förevisade en idet minsta vetenskapligt trogen efterbildningaf Kristi kors, sådant nyaste forskningarådagalagt att detta sett ut, skulle tusentals männi­skor trängas för att bese det. Men om så en annani huset midt emot utstälde en enda bevisligt äktaskärfva af Kristi kors, stor som en tumnagel, skullemånga hundra tusen vallfärda dit, och intet skrinskulle synas skönt och kostbart nog att uppbevaraen så allenastående klenod. Om en eldsvåda för­störde efterbildningen, behöfdes endast arbete ochpenningar för att göra oräkneliga nya, och dylikaskulle snart resas vid hvarje kyrkport, men en gångförkolnad vore den äkta skärfvan oersättlig. Omslutligen de båda förevisarne enades om att insättaskärfvan i det efterbildade korset, skulle dock allade hundra tusens ögon först och sist leta efter skärf­van. En sådan hälgd besitter reliken framför efter­bildningen.Det är dock icke nog med detta. Om vid ettting anknytas anekdoter och minnen af personer,hvilka sysselsätta vår inbillning, kan detta ting ivissa fall inför oss människor erhålla ett affektions­värde, som synes oss större än dess konstvärde.Utförliga definitioner af dessa benämningar äro härobehöfliga. Liksom affektionsvärdet merendels ären följd af anekdotvärdet och detta underordnadt,kan det dock äfven förefinnas själfständigt och jagbetecknar därmed ett tings egenskap att ådraga sigvår affektion utan att detta orsakas däraf, att sammating möjligen har natur af konst.Anekdotens trollmakt, att få allt det att lysa,hvilket han vidrör, spåra vi beständigt. Följ blotten timme den svärm af främlingar, som, ledda afen hemmastadd forskare, bese Roms ruiner. Medganska kallblodigt intresse betrakta de kringströddakapitäler eller pelarfragment. Till och med rui­nerna af arkiv, tämpel och bad beröra dem icke påsamma sätt som »Livias hus», emedan dessa offent­liga paradpalats icke varit människors hem, ickevarit ramen om deras förtroligaste och innerligastelif. Men så stannar den lärde och pekar på ensimpel hvalfgång och säger: »Här nedstacks Cali­gula af Chæreas svärd!» Då breder sig med ensen plötslig liflighet öfver hela sällskapet, och allahufvud trängas för att se och för att allt efter måt­tet af inbillningskraft återkalla anekdoten i minnet.Hvarje berättande och beskrifvande ord blir nu ettguldkorn, om hvilket ingen vill gå miste. Och pådet vida Forum skall midt bland spillror af konstingenting så frästa nyfikenheten som stället för talar­stolen, och detta ej emedan där finnes något afsynnerligt estetiskt värde, utan därför, att Romshistoria här stått förkroppsligad i människor, hvilkasskarpa ansikten lefva i hågkomst och hvilkas rass­lande ord vi kunna upprepa. En Barnum skullebjuda många gånger mer för Cæsars genomstungnamantel än för Geromes bild af scenen vid hans bår.Julias sarkofag i Verona, i hvilken aldrig Julia legat,skulle bli hans yppersta kassakista, och finge hanförhyra Versailles, skulle han förstå att vinna högstainträdesafgiften vid dörren till de äkta historiskaprivatvåningarna, där vi se den trappa, utför hvilkenMarie Antoinette flydde barfota, eller den förgyldasäng, bredvid hvilken hofvets högsta dignitärer efterett bestämdt ceremoniel ömsade skjorta på LudvigXIV. Hur mycket sömnigare genomströfva ickedäremot åskådarna Versailles’ långa och tröttandemuseigalleri, hvilka plundrat slottet på minnen ochhistorisk prägel och hvilka endast tillkommit för atti en kritisk och upprörd tid rädda det hela undanmassornas hat mot monarkiska kvarlefvor. Skälethvarför nutidens St. Denis jämförelsevis lämnar osskalla är blott ett: kyrkan är restaurerad, den är ensimilidiamant, grafvarna stå tomma.Är alltså nyfikenheten för reliken, är känslanför anekdot- och affektionsvärdet ett allmäntmänsk­ligt drag, ligger det närmare att af hjärtat sökaförstå detta faktum och gifva det rättvisa än atthelt torrt stämpla det som borgerlighet och afspisadet med några kammarlärda axelryckningar.Visserligen kunna resande engelskor, hvilka aldrigläst en rad af Tasso, inför hans hus falla i en extas,som kan komma en gammal kännare af Tasso atttappa sitt goda lynne för hela dagen, och samma engel­skors okufliga intresse för ett ting, hvilket bevittnatett eller annat historiskt blodsdåd, kan vara släktmed den kvinnliga nyfikenhet, hvilken timvis stirrar påett plank, bakom hvilket föregående dag begåtts ettnervskakande dråp. Men roten till allt detta liggerför djupt och fast i vår inbillning att utan vidarekunna uppryckas, äfven om de yttersta grenarnanågon gång sträcka sig ända bort till det löjliga.Föremål, som vi veta ha kommit de personer nära,hvilkas hand ingen nu lefvande tryckt och hvilkaredan flyttat till Akerons andra strand, men därhöja sig statylikt förstorade, dessa föremål tyckasoss ha erhållit både hågkomst och seende ögon.Likt de döda tingen i sagan börja de tala och be­rätta och lyssnande forma vi bilder och dikt.Restaurerandet är vetenskap och icke konst.De nya Vasarummen på Gripsholm äro icke konst­verk, utan vetenskapliga preparat, och bedömda somsådana ha de vissa förtjänster. Att ogilla restaure­randets princip är icke, som en känd penna infogat,att lämna konstnären bakom sig, utan tvärt om attlåta konstnären tala. Griptornets stillösa urtafla afsimpelt trä är konstnären kärare än en ny, dödt stili­serad i dyrbarare materiel. Alla, både konstnärenoch allmänheten, inträda genom Gripsholms port,medvetet eller omedvetet, med samma kraf.Gripsholm är ett hus, en bostad för människor.Det är minnen från dessa vi söka, det låsvrede derört, det spegelglas som burit deras bild, det bord,den byrå, den pappask, vid hvilken de knutit ensaga. Vi fråga efter konung Göstas sofkammare.Vi vilja se Gustaf III:s klädloge och se de tre rum,där hans son gick fången, eller den dörr, utanförhvilken hofpredikanten blef fundersam när han togupp psalmen utan att höra den rymda Maria Eleo­nora som vanligt sjunga med i rummet innanför.Arkitekterna tala om Karl IX, därför att han lätmura och måla. Det är privat yrkessynpunkt. Viandra tala om hans sista gemål, därför att hon doghär. Vi tänka på händelser, på slamrande fängelse­lås, på Johan III, Stålarm, ärkebiskop Angermannusoch Erik XIV, och är den sistes fängelse icke hans,så har också borgens affektionsvärde därmed för­lorat en af sina förnämsta hörnstenar. Där fannsintet rum, som vardt så beskådadt och omtaladtsom denna fullständigt osmyckade, men af konst­nären ingalunda föraktade stenbur. Mamsell Hag­mans orörda garderob med sin nattpjes är merroande än hela den restaurerade riddarsalen. I dengustavianska våningen kunna vi ännu sätta oss nedi den salong, där hofvet haft sina aftonsamkväm.Vi kunna glänta på garderobdörrarna, bäddarna ståmed sina madrasser och paradtäcken, Badin grinarfrån väggen, och vi kunna titta in i den alldelesypperliga pigkammaren, hvilken visserligen tyvärrordnats helt nyligen, men med äkta föremål. Re­staurerandet har i denna intressanta våning hufvud­sakligen stannat därvid att man med hjälp af gamlabohagsförteckningar inflyttat ett och annat, somblifvit kringströdt i andra rum, och här är därförsanning och lif och kärvänlig förtrolighet. Vi börjaleta efter den tröskel, på hvilken hertigen af Söder­manland tyckte sig möta en blodstänkt skepnadmed det blå bandet. Det är som hade människornaförliden afton lämnat rummen och åkt bort, sedanute i trappan de hjulbenta lakejerna, med snö påskorna och damaskerna, hängt om dem deras pälsar.Väl ha brasorna slocknat i spisarna och ljusen brun­nit ut i piporna, men du står nästan frestad att lyssna,om icke de bortgångna snart skola återvända på sinaslädar. Du väntar i timmar, du väntar i dagar,dagarna bli år och åren bli hundra, men ännu hörsingen bjällerklang från vägen bort om växthuset.Däremot må de nya Vasarummen ha kostataldrig så mycket arbete; du och jag och hvem somhelst genomströfvar dem med undrande tveksamhet.Lifvets doft är bortblåst. Säckpipor och träflöjterha här aldrig skorrat kring en taffel, och ingen harhär ensam snyftat en natt. Tveksamheten skingrasdock ögonblickligen hos alla, då de genom denöppna dörren se det glada färgjublet i Karl IX:säkta kammare. Svara gärna att detta är inbillning,men glöm då ej heller tillägga, att just detta bevisarinbillningens oomtvistliga kraf och makt! Det ärlikväl icke ensamt inbillningen, som vållar skillnadenutan ännu en annan sak. Det äkta rummet är konst,men de restaurerade äro vetenskap, äro blott ochbart iakttagelse och forskning. Det är skillnadenmellan konst och vetenskap, som gör det ena rum­met så varmt och det andra så källaraktigt. Dentämligen klumpiga Kristusbilden öfver sängkamma­rens dörr blir i sin äkthet nästan vacker. Den anda,som prydde dessa väggar, är utsläckt och mångagånger om efterträdd af en annan och kan aldrighelt stå upp i en efterbildning. När Vasa-kungarnesmålare arbetade här, förde den tidens skönhetsdriftpenseln, med andra ord, de besjälades af sin tropå saken, sin ifver att gripa det som för dem syntesfullkomligast, och därför åstadkommo de det bästade förmådde i sin riktning. Men det är ingalundavår tids skönhetsdrift, som lägger färgen i de restau­rerade rummen, ty då skulle vi icke återställa, dåskulle det vara oss en barnlek att framlocka någotoändligt mycket smakfullare än det råa men mesta­dels äkta och därför här berättigade taket i riddar­salen, utan det är, som sagdt, det vetenskapligaefterbildandets kalla illustrerande som kolorerar väg­gar och tak. Naiviteten är här lika märkbart hyck­lad som i ett med låtsad barnslighet uppsatt brefaf en 40-åring. Den tyska renässansen med sinaholländska och svenska förgreningar är för oss inga­lunda samma fullkomlighet som den var för dessalänge sedan jordade dekoratörer. Där den aristo­kratiskt ädla, italienska renässansen dansar med nakenfot, klampar den tyska i träskor, högmagad ochplussig samt bryter på bondmål. Den är för ossen drinkare, som ideligen tycks trängd att gå utbakom knuten. Ack, att han ginge! Under tidenkunde vi hinna att regla porten inifrån. För demvar den tyska renässansen konst; begagnad af ossblir den konstvetenskap. Den anda, som dött, för­blir död, och vi kunna lika litet handtera dennastilart med förfädrens kärleksfulla omsorg och till­tro som en ny kyrkklocka någonsin i världen kanfå samma klang som den, gjuten en natt i medel­tiden, öfver hvilken två bröder med hemliga recept,ärfda från far till son och vissa i sin tro, sjöngoböner och smälte ett krucifix i lågorna.En gesims faller, en stock bågnar, ett fönsterblåser in, en jämn temperatur kan vara af nödenför att icke föremålen skola taga skada – i alladessa enskilda fall fordras försiktig och klok hjälpför att det stora hela skall kunna vårdas och vid­makthållas åt våra efterkommande. Men där gaparen vid afgrund mellan detta och förslaget att om­bygga de svenskt torftiga men vackra tornhufvarna,att jämna kavaljersflygeln med marken för att upp­föra teatervallar och så småningom utkläda helaborgen till ett panoptikon. På Skansen, där hufvud­syftet är att lämna åskådlig vetenskap, är ett för­faringssätt af denna art på sin plats, men icke pådet historiska Gripsholm, som aldrig bör nedsjunkatill en samling stilplanscher.Helt visst skulle i sinom tid museiluften ut­vädras ur de nya stilrummen, om borgen fortfarandebeboddes af hofvet. Det ligger ej heller fjärranatt äfven vår tid kan erfara lust att skrifva sitt namnöfver någon af dörrarna, men i så fall skulle rum­men ha smyckats i »fin de siècle». Icke ens dettaskulle dock ha båtat, ty aldrig bebodda af männi­skor, aldrig uppvärmda af ett minne, af den armastestackars lilla anekdot, skulle äfven de endast kvarståsom stilmuseer. I en bostad för människor får öfverhufvud taget hvarje mer genomgripande ombyggnad,som icke har ett direkt praktiskt syfte för någradess invånare, ett drag af förkonstling. I sitt nuva­rande skick bli de nya Vasarummen icke ett minneaf våra dagars lif eller historia utan af 1900-taletsvetenskapliga uppfattning af 1500-talets smak. Nåväl, Gripsholm har godt om rum, och nu har sam­tiden gjort denna insats. Det väsentligaste är ochförblir att restaurerandet stannar vid det skeddaoch icke fortgår vidare som en brand utefter muraroch torn. Om restauratorer anade den herostratiskaryktbarhet som väntar dem på hvart blad i vårbyggnadshistoria, skulle de kasta sitt ritbräde ochafsäga sig sitt namn för att framlefva sina återstå­ende dagar under ett fingeradt och okändt.Restaurerandets goda afsikt är obestridd, menvälmeningen kan gå vilse. Riddarsalens nya mes­singskronor äro ej märkvärdigare här än om dehängde på hotell Phœnix, och spisen ber oss blunda.Ett kapell i Vasastil skulle saklöst alltid kunnahållas stängdt, ty det förmådde ej stämma oss all­varligare än hvilken som helst nydekorerad trapp­uppgång på Östermalm. Det är en materialistiskuppfattning, att ett materielt efterbildande är tillfyllest. Först om så många äkta föremål inrymdesi kapellet, att dessa blefvo hufvudsak och själfvarummet bisak, vore ett sådant företag någorlundamotiveradt. Dess berömligare är öfverflyttandet fråndet förstörda operahuset af det kabinett, i hvilketmaskeradens dödskjutne konung nedsjönk blödande.Med glädje återfinnes trappuppgången bevarad,och borttagandet af det tegel som inmurats i degamla skyttegluggarne kan försvara sig samt ökarden yttre prydligheten och skärper karaktären affäste utan att något nytt behöft ditsmugglas. Harm­ligare är den modärna utställningssalen på vinden,som armbågat sig in midt emellan fängelsen ochskyttegångar. Samlandet i en sal af allt för mångaolika och motsägande bilder gör alltid ett intryck,som påminner om det virriga surret när en orkesterstämmer sina instrument, och museernas förvarings­magasin äro endast ett oundgängligt ondt, men imänniskoboningen Gripsholm äro taflorna till förrummens skull. Åskådaren frågar sig, om öfver­skottet af porträtt, särskildt dubletterna, ej hällrekunde bortskänkas till andra slott. Och det är hals­starrigt att vilja bortslita den ypperliga vindsgångenstak från 1700-talets början endast för att gifva mer»effekt» åt en yttermur. Dessa mörknade stockarha sett hela Gustafs hof gå till teatern. De ha hörtKellgren hosta och en afton insupit en skymt afden tillfälligtvis inbjudne Bellman. Hvilken förvändteori att detta grofva trä endast skulle vara bränsle,men däremot genast få värde, om en handtvärkarehade tagit sina schabloner och ditstrukit några rödaoch blå färgklattar!Obestridligen träffa Gripsholms vårdare i hvarjedetalj invecklade spörsmål, som ej få lösas för kate­goriskt. Det viktigaste blir dock erkännandet afen princip, som sätter äkthetsvärdet och anekdot­värdet högst och – allt detta särskildt beträffandedenna borg – reducerar stilvärdet och industrivär­det till det minsta. Blottandet af en äldre väggytakan endast berättigas, om den yngre tapeten harmindre affektionsvärde, och i så fall bör den blot­tade väggytan lämnas orörd. Alla bohagsting börautan undantag vara värkligt gamla, och nydekore­randet af ett par i öfrigt betydelselösa rum kan påsin höjd undantagsvis medgifvas såsom en inramningkring en samling äkta föremål. Dessa bli då detväsentliga, och därigenom att tilldragelser ochmänskligt lif anknutits vid dessa kunna de i någonmån komma oss att förgäta accessoirernas störandenyhet.Hr Upmark har framkastat det påståendet, attde många gamla och unga, hvilkas pietetskänslasåras af restaurerandets princip, endast äro blaseradeestetiska läckergommar, som predika den privatakänslostämningens rätt. Denna fraslänga sönder­faller egentligen i två hälfter, hvilka negera hvarandra, medan den ena hälften talar om det hyper­estetiska kynnet och den andra om det känslo­samma. Fattad mer sväfvande, träffar beskyllningeningen annan än hr Upmark själf och dem, hvilkaundantränga den medfödda allmäntmänskliga känslanför anekdot- och affektionsvärdet samt söka påtvingasamtiden ett tillgjordt intresse för stilprof. Dettamisslyckas dock, som sagdt, i praxis. Sätt i minena hand en ful och klumpig tegelurna med GustafVasas hjärta och i min andra en utsökt Sèvres-vasmed hr Upmarks – och jag väljer den fula tegel­urnan.Därför att känslan för anekdot- och affektions­värdet är allmän, behöfver den icke vara mer bor­gerlig än något annat allmänt, såsom att en arki­tekt hellre äktar en ung dam än sin gamla amma.Icke få af Gripsholmsföreningens ledamöter synassjälfva uppskatta fördelen af att penningbrist lagtstrama tömmar på byggnadsarbetet, och kunde enomröstning anordnas öfver hela riket, skulle rimligt­vis flertalet stämma för, att borgen från och med idag lämnades sparad och oskärad i arf åt våra barn.Restaurerandets princip står på glasfötter och räd­dar sig ej genom att i elfte timmen från katedernsätta falska sken på oliktänkande.En bok, en målning, ett musikstycke hemfallerunder kritiken utan att däraf författaren, målareneller musikern ropar på klandersjuka eller skyddasaf sitt goda uppsåt. Gripsholm hemfaller tio gångermer under offentlighetens dom, ty det är hela sven­ska folkets fideikommiss. Restaurerandet är ett modfrån utlandet, och lustresande utländingar ha därförnaturligtvis yttrat sig för borgens ombyggande, meni en framtid skall den bli dem dubbelt kostbar, omden ensam kvarstår bevarad, när deras slott ochkyrkor modärniserats och förstörts. Poetens syn­punkt är här vid lag endast allmängiltig, och vissatidningsmän skola icke tro att de se saken djuparedärför att de skrifva sämre svenska.På Nybrokajen ligger ett tegelrös. Det harform af en röd, fruktansvärd byggnad, hvars ända­mål ej ens den fyndigaste kan läsa i utstyrseln.Du gissar på ett slakteri, en straffanstalt, ett kor­rektionshus för arkitekter. Stirrande erfar du attden dystra tegelmassan är ämnad att hysa så gra­ciösa företeelser som hofvets hästar. Stackars traf­vare, om de ej ha tillräckligt stora skygglappar!Kunde detta stall en stund flyttas bredvid det ny­ligen utrymda vackra Tessinska, skulle det liggasom en tjock padda bredvid en lekande sångfågel.Du förstår med ens det berättigade i att våra arki­tekter flitigt studera äldre dagars byggnadskonst.De historiska stilarterna förbli alltid arkitekturenssatsbildningslära, men icke heller mer. Tron påstilrenhetens oundgänglighet har emellertid så genom­syrat degen, att du t. ex. i en vägledarskrift omVadstena klosterkyrka (den borde handla om dår­huset!) kan träffa den lustiga dumheten att hertigMagnus’ renässansvård är af stort konstvärde, menatt det är en annan fråga om den pryder sin platsdär (i en gotikkyrka). Det är som om en pudeloch en dogg icke skulle kunna mötas i samma portutan att förfula hvar andra. Krafven på de histo­riska stilarnas renhet äro ingalunda alltid skönhets­sinnets. De ofullbordade platta tornen på NotreDame skänka icke blott kyrkan något individueltutan äfven en särskild ädelhet åt fasaden, ty debåda horisontella, man kunde säga hedniska, afsnit­ten bilda en lugnande och behaglig omväxling midtbland all den vertikala gotiken. Upsala domkyrkasHårlemanska tornhufvar voro, trots stilbrottet, vack­rare och individuellare än de nya, öfver hvilka detmycket omordade cementet sprutat sina kaskader(»Quem deus vult perdere cementat!»). Jakobs vän­liga och hemtrefna kyrka bildar ett afrundadt helt,fast barocken är tornväktare och renässansen sitterpå utkik i småtornen, fast korfönstren äro i en blan­dad öfvergångsstil och empiren står på predikstolen,rococon på orgelläktaren och gotiken kring kolon­nerna, allt under det tysk renässans sjunger luther­ska psalmer på läktarne. Där ligga stilarne omska­kade som lotter i en påse. Där hålla de senaste500 årens alla historiska stilar gemensam högmässa– och råka ändock icke i träta.Vi känna de drakoniska lagar med hvilka Athenkringskar konsterna, i synnerhet musiken på grundaf dess religiösa uppgifter. Alla ha de länge sedansprängt sina klåfvar, alla utom arkitekturen. Äfvenför denna närmar sig dock en friare dag, och denlust till själfständigt skapande, som förbränt så mån­gen konstnärssjäl, skall snart stå i ljusan låga i deyngre arkitekternas samtal och estetiska kannstö­perier. Flerstädes i Englands slott och villor harså väl i möbler som rumsdekorering framträdt enfri och personlig konst, hvilken, fullkomligt obundenaf historiska stilar, förmår samla det hela till enhet.Det är emellertid icke från utlandet vi ha att lära,och Askersundssömmerskans vördnad för en paris­hatt är blott allt för syskonbesläktad med vår konst.Vi se norsk dramatik befrukta de doktrinära frans­männen, hvilka aldrig utskicka en smakdogm utan attden rider snedt åt någondera sidan. Vi se en svenskprosaförfattare göra uppseende i Tyskland, medanhans yngre och bättre böcker redan ligga gammal­modiga här hemma. Benägna att underskatta egenförmåga, sakna vi dock allt jämt själftillitens djärf­het och telegrafera alltid först till utlandet, innanvi våga tro. Hur blommar icke annars i inbillningoch verklighet en hel sagoskog af de underligastemotiv, om blott en genial byggmästare hade händernog dristiga att plocka dem! Något så enkelt somett fönsterkors i en kyrka kan skulpteras till ettljusomflutet krucifix, hvars hufvud och sträckta armarnå fönsteröppningens sidor och på så sätt samtidigtverka stödjande. Och är ormbunken mindre dekora­tiv är akantusbladet? Hur kunde icke lönnlöfsslinganmodelleras på en väggyta, och kunde icke rums­dekoratören uppdraga åt konstindustrien att i glas,porslin eller koloreradt trä förfärdiga ljuskronor medförebilder i de kronor af blomster och grönt somvid bondbröllop fordom hängde i stugans tak. Präst­kragen, blåklinten, näckrosen och näckrosbladet –alla stå de utanför vår egen gärdesgård, ypperligai form och färg, och vänta endast att, strängt stili­serade, upplyftas i dekorerandets tjänst. Så längesjälftilliten fattas, få de längta. Och vi skulle kanskeännu nöja oss med arkitekternas skolstudier, omblott våra äldsta byggnader icke gjordes till griffel­taflor för deras stilöfningar.En viss ifver att modernisera är oss svenskaregen. Stockholm har sällsamt få bevarade minnes­märken för att vara en så gammal kungsstad. Låtoss åtminstone spara de få spillror, som landet harkvar!Upptornadt under olika tider, på en gång lust­slott och fästning, har Gripsholm långt mindre an­språk på konststil och arkitektoniska prydnader änen i direkt skönhetssyfte anlagd och ännu af kultenbegagnad kyrka. De skulle till och med störa somett par moderna guldepåletter på en slät och simpelkarolinsk rock. Stilrensandets hacka har här ingen­ting att nedbryta – knappast den gråmenade ochretsamma moderna leksaksvallen till vänster om ytter­porten. Den är en oäkta teaterkuliss till spott ochlöje för alla, men som en koncentrerad parodi pårestaureringsarbete står den till lärorik och dagligvarning för byggmästare, när de gå in och ut.Naturligtvis kan i vissa fall affektionsvärdet varaett minimum och konstvärdet ofantligt, men till ochmed i en borg med så allenastående konstvärdesom Alhambra framtränger anekdotvärdet med ensådan påfallande kraft, att ett restaureradt Alhambraskulle uppröra hela den bildade världen. Parthenonär en byggnad som i sin fullkomlighet och där­igenom att den ej varit bostad låter skönhetsintrycketfullständigt uttränga det historiska. Det samma ärfallet med skulpturer, målningar och preciosa. Mångaaf de äldre taflorna på våra museer ha förut hängtpå våra slott och äro följaktligen icke utan sittanekdotvärde, Laokoongruppen har stått i Tiberius’palats – men allt detta lämnar oss oberörda, ochlikväl kan äfven i dylika fall stundom de olika vär­dena råka i tvist. Din farmor efterlämnar ett präk­tigt toalettskrin af silfver, men hon efterlämnar olyck­ligtvis också fyra sonsöner. Efter som de äro fyra,men det bara finns ett enda silfverskrin, låta de för­färdiga tre andra, som äro alldeles lika med detäkta. Vid arfskiftet skall du dock genast upptäcka,att ni alla fyra helst önska erhålla det äkta, ochtvisten kan endast slitas genom att skänka det åt denäldste. – Eller tänk dig, att Nero låtit gifva sigdöden framför Venus från Milo och att en anekdotberättade huru han, då han blundande väntade knif­stöten, omfattat gudinnans knän och till henne, skön­hetens gudinna, döende riktat en strof häxameter.Kullkastad af de förföljande ryttarne, hade honmellan de knäckta lagerbuskarna stupat i gräsetvid hans sida med krossad arm och med stänk afhans hjärtas flöden på sin hårda marmorbarm, ochde sista kvardröjande vännerna hade öfver den fallnaCæsaren och hans gudinna strött glömskans vallmooch kärlekens rosenblad. – Här skulle det historiskaoch det sköna till afgjordt men för det senare råkai en sådan tvekamp, att denna bild näppeligen någon­sin mer skulle kunna skänka samma odelade konst­njutning som nu. Vår inbillning skulle beständigt,ehuru i de mest individuelt olikfärgade skiftningar,visa oss den döde världshärskaren, blodstänken ochblomsterbladen.Det skall komma en dag då Fryxells historiablir skattad som vår yppersta, vår mest åskådligaoch lefvande, därför att han, liksom konstnären,begagnar anekdoten och skapar människor. Debreda kulturskildringarna äro endast obearbetadthistoriskt råmaterial. De äro bronsen men ickestatyn. På samma sätt skall aldrig en byggnad,som framvisar skildringar af opersonliga dekorations­metoder, lika innerligt öppna vår själ för det för­flutna som den, där anekdoten låter oss möta män­niskors skuggor. Därför skall aldrig heller Trond­hjems nya domkyrka så vinna åskådaren som Grips­holm, och liksom Palatinens kejsare mest yfdes afsitt juliska blod och snillet är stoltast af sin i födselnundfångna gudagåfva, så påkallar också den rödaMälarborgen vår största vördnad för just den äkt­het, hvilken hvarken mynt eller arbete kan förläna.Det personliga är inom historien det förnämstaoch belyses förtroligast af anekdoten, så framt dumed historia menar berättelsen om händelserna ochde handlande. Visserligen fattas redan konsten såvidtfamnande, att hon omsluter hela tillvaron liksomgudaormen Batriga knyter sig om alltets sju världaroch sju haf och du söker i konsten såväl händel­sernas driffjäder som det högsta uttrycket för entid, men hon bortvänder icke därför din vetgirighetfrån de tusen faktiska enskildheterna i de handlandepersonligheternas lif. Väl är hela det historiskatumultet ett krig om det sköna i dettas djupastemening, men därmed befrias du icke på minsta sättfrån att nödgas tveskifta ditt sinne mellan de olikaintressena för de andliga händelserna och de i verk­ligheten skedda. Det är de handlande personlig­heterna, som gifva inbillningen verklighet, och anek­doterna om deras bemödanden upphöra ingalundaatt sysselsätta dig, därför att du med ännu störrevördnad ihågkommer de inspirerande visionärerne.Somliga af de estetiska debatterna om rangen mellandessa båda motsättningar af det personliga skullekunna förlöjligas på följande sätttsätt. Konstnärernaäro det högsta. De handlande personligheterna äroockså konstnärer. Följaktligen äro de båda dethögsta. Läsare, begär ej mer! Det var ändå ditbåda helst ville komma. Men ett högsta förutsätterett lägre. Hvilka äro då det lägre? Förmodligeninga andra än herrar resonörer själfva. Nej, de äroockså konstnärer. Läsare, begär ej mer! Vi ärokonstnärer allesamman; vi äro alla det högsta. Detfinns endast inom det högsta olika grader ellertrappsteg ända ned till det lägsta högsta – och idenna mörka källargång under empyréen sitta arki­tekterna. – Bakom detta ditt gyckel kan mycketväl på allvar uppställas det påståendet, att alltmänskligt skapande är konst, men i händelse duför att icke omskaka hela terminologien endast gifverdenna benämning åt det, som uttrycker det person­liga, finnas dock skapelser, hvilka i följd af sin skön­hetsnatur räknas såsom konst och likväl äro mereller mindre opersonliga. Så är tills vidare falletmed byggnadskonsten och de historiska stilarter­na. De kvarlämnade historiska stilarterna äro alltigenom lika opersonliga som icke bearbetade kul­turhistoriska referat af seder och bruk. Om nubåde konsten och historien sätta det personligafrämst, men detta just saknas i de historiska stil­arterna, då blir också dessas användande ur bådassynpunkt förkastligt. Så länge restaurerandet stan­nar vid illustrerande vetenskap, är det opersonligtdödt. Den historiska stilarten kan först tillocka sigen glimt af personlighet genom själfva den skildrandehanden, men denna är modern, och kan, hvilketredan påpekats, endast modernisera den ålderdom­liga byggnaden. Ett nytt innehåll kan med mångafria förändringar af enskildheter i formen befruktaen återupptagen stilart, men den nya konst somdärmed framträder hör icke hemma på gamla murar.Hvart du i detta spörsmål riktar din lykta hittardu således samma svar: »Funnes i riket ingenannan byggnadstomt än Gripsholm och nödgadesvi välja mellan att antingen lämna denna orördeller afstå från hvarje nytt arkitektoniskt skönhets­skapande, då vore du i din rätt att gå dit och rifvaoch bygga utan rast. Men du har godt om mark.Du är i den lyckliga belägenheten att kunna skonadet gamla och dock samla din skönhetslust i nyaföretag liksom bevarandet af din farmors buckladesilfverask icke kan hindra dig att skänka en blänkandeny åt din dotter.»Det är både oegentligt och omöjligt att i ensak som denna uteslutande leta bindande förnufts­bevis, och här åsyftas hufvudsakligen att framhållaoch erkänna ett faktum, som intet bevis kräfver.Hvad som har affektionsvärde för den ena har deticke alltid för den andra, men beträffande Gripsholmär inför svenskarne affektionsvärdets öfverhöghetoomtvistligt, och nationen är berättigad att fordra,att denna dess känsla hålles i helgd.Gripsholm har föga konstvärde. Dess byggnaderäro till och med råa, om du så vill. Det är intet tem­pel åt skönhet och konst, utan åt historiska reliker.Därför skulle möjligen delvis den kungliga lifrustkam­maren och klädkammaren och de på Stockholms slottinsatta galakarosserna med fog här kunna söka tak.Dessa ting äro först och sist reliker och de gamla rust­ningarna till häst ha följaktligen också allt framgentbort behålla sin forna plats i Riddarholmskyrkan,om de ej där tagit skada. Gripsholms riddarsal ärdärnäst, så långt utrymmet medgifver, deras riktigasteförvaringsställe. Uppställda där, skulle de så tillvida försona oss med de restaurerade väggarna, attdessa endast blefvo ett oväsentligt staffage rundt dehöga järnryttare utan kropp, som stirra mot ossbakom fälda visir med ögon af mörker.Gardinerna kring kung Göstas brudsäng, GustafIII:s dräkter och släde, Sofia Magdalenas förgyldatoalettuppsats – hvar kunde de hysas bättre än idessa rum långt från dagens maskinslammer? Å enasidan fordrades äfven där vid lag stor återhållsamhetför att icke rader af glasskåp och vapen i sin turskulle skämma prägeln af bostad, men om detta iett eller par mindre betydande rum blefve fallet,skulle vi å den andra öfverse därmed i följd af släkt­skapen mellan borgens och dessa samlingars affek­tions- och anekdotvärde. Och här skulle de ståmer skyddade mot vådeld än i ett residens.Den välmenande och i hög grad prisvärda om­sorg, som hopbringat penningar till Gripsholms vård,skulle icke därmed stå utan verksamhet. Den hadefortfarande att med alla medel skydda borgen motbrand, att förse den med bästa släckningsmaterialoch riklig betjäning. Den hade att samla det mycknasom förskingrats samt historiska reliker af olika slag,med andra ord, icke konst- och industriföremål, utanting, hvilka gömma erinringar om vissa människoroch tilldragelser. Den hade slutligen att låta upp­sätta en utförlig, med teckningar försedd beskrifningöfver hvarje rum, öfver dess utseende vid olika till­fällen, öfver hvar hågkommen händelse, som därtilldragit sig, hvar anekdot, som fäst sig vid ettdörrlås, en trappsten, ett bord, eller klängt sin lef­vande murgröna utefter en vägg. Så bevaradt blefveGripsholm det äkta och naturliga hem för vårahistoriska minnen, hvartill aldrig murslefvens ellerfärgpenselns efterbildningar kunna göra det.INNEHÅLL:Modern barbarism3Gripsholm som fornminne19