 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
❦RENÄSSANS.AFVERNER von HEIDENSTAM.❦RENÄSSANS.NÅGRA ORD OMEN ANNALKANDE NY BRYTNINGSTID INOMLITTERATURENAFVERNER VON HEIDENSTAM.Stockholm.Albert Bonniers förlag.Stockholm.Alb. Bonniers boktryckeri 1889.1.Så väl inom litteraturen som inom debildande konsterna eger endast enskola sundhet och lifskraft så längehon ännu hyser hopp att i sin rikt­ning kunna utföra något, som ännu är ogjordt.Så snart skolan icke längre eger ett sådanthopp, inträder en tid af stiltje, af långsamt bort­döende, af liflös efterbildning, eller också följerhastig kris. De nya talanger som framträdavägra att följa skolans program. De brinna afotålig längtan att manifestera sig sjelfva, attgöra en sjelfständig insats, att, med ett ord,frambringa något relativt nytt. Som det emel­lertid icke längre fins något nytt att uträttainom den till mod förstenade skolan, öfvergifvade henne, upptäcka och angripa hennes sårbarapunkter samt vika af i rät vinkel mot den afhenne utstakade vägen.Protesten är merendels sjelfva det bultandehjertat i liffull och ungdomsfrisk konst. Denröjer sig ena gången i innehållet, andra gångeni framställningssättet, oftast i båda. Man fårdock naturligtvis icke föreställa sig, att protesteninnerst är upprunnen ur endast motsägelsebegär,ur lust att göra sig sjelf originell genom attställa en äldre generations åskådning och smakpå hufvudet. Den är mer eller mindre oreflek­terad, den är framåtskridandets beständigt åter­kommande sjelfkorrigering. Protesten är nödvän­dig och sund, om den också vanligen slår öfvertill en våldsam trotsighet, en ny ensidighet, somen efterverld, hvilken bedömer saken mer objek­tivt, möjligen kan förstå, men sällan gilla. Såtorde till exempel näppeligen någon af oss nulefvande vilja instämma i renässansens häftigaverop öfver gotiken, om vi också till fullo inse,att den stackars förkättrade spännbågen var ettoting och att halfcirkelbågen och den helleniskastilens horisontala linier deremot förtjenade allära. Vi tjusas af renässansen, af dess form-och färgglädje, dess subjektivitet och realism,som lade grunden till vår tids smak, men vihysa det oaktadt ingen fasa för gotiken. Viförstå alltså renässansens protest och jubla öfveratt den kom, men i somliga enskildheter kanden synas oss orättvist sträng. På samma sättförstå vi, om vi vända oss till Sverige, fosfori­sternes protest mot akademisterne, men äfvenTegnérs protest mot fosforisterne; vi finna så­väl de förres som den senares protest i vissastycken orättvis ända till ytterlighet, men detoaktadt i grunden sund och nödvändig. Pro­testen behöfver tydligen en smula öfverdrift föratt verka. Våra dagars naturalism är också enljungande protest. Det vore barnsligt inbillasig, att icke äfven den innehåller många öfver­drifter. En objektiv framtid skall helt visstblotta dessa öfverdrifter och bryta stafven öfverdem, men det oaktadt skall den inse, att natu­ralismens protest icke var ett tecken på andligförruttnelse, utan att den var sund och nödvändig.På grund af hvad som nyss anfördes kunnavi emellertid med visshet förutspå, att då natu­ralismen icke längre kan säga något nytt i sinriktning, kommer den att falla. En ramlad skolahar dock icke verkat förgäfves. Det har ingenskola gjort. För det första efterlemnar denmånga njutbara arbeten, som öfverlefva århun­dradet. För det andra gifver den i arf åt efter­verlden en estetisk erfarenhet, som förr ellersenare ånyo kommer till godo på något sätt.En skola har alltid, för att tala i liknelse, skänktmenniskan ännu en ton, ännu en tangent påestetikens piano.Fråga är nu om naturalismen, åtminstonehvad litteraturen angår, icke redan når den kri­tiska punkt, der ursprungligheten och ungdomensluta samt efterklangen och ålderdomskrämpornataga vid. Smaken är ett hjul, som går rundtoch plötsligt lyfter i dagen den sida, som nyssvändes mot marken. I vår tid, som utmärkersig för nervös brådska, tycks detta hjul snurraännu fortare än till förene. En viss stiltje harafgjordt redan visat sig inom den naturalistiskaströmningen, och detta är ett ominöst tecken.Har naturalismen ännu något nytt att säga oss,att öfverraska oss med ? Näppeligen.NaturlaismenNaturalismen i Frankrike har skänkt århun­dradet Zola och kulminerat i honom. Vi kunnanemligen väl svårligen förmoda, att någon verk­ligt begåfvad skriftställare skulle framträda ochgå ännu längre i naturalistisk riktning än han.Visserligen ha redan författare försökt att tillämpanågra af naturalismens yttersta konsekvenser,under hvilka Zola aldrig sjelf helt förmått attböja sig, nemligen att, med åsidosättande af allkomposition och all konstnärlig omarbetning afstoffet, skildra en eller annan tilldragelse rättoch slätt refererande. Men dessa arbeten haendast verkat som experiment, som kuriositeter.Deras författare ha icke gjort intryck af att be­sitta det snille, hvars alster inverka på tidenssmak och öfverlefva dagen. Zola är ju en mani sin bästa ålder och bör alltså ännu kunna produ­cera i många år, men vi sågo nyss, att har in­gen hopp att kunna frambringa något sjelfstän­digt och nytt i den af Zola utpekade rikt­ningen, lockas icke heller längre någon verkligtbegåfvad skriftställare att störta sig in på denvägen. Endast medelmåttorna, hvilkas ärelystnadicke höjer sig öfver efterbildandets lönlösa tidsför­drif, komma möjligen att ännu en tid följa den.Naturalismen torde i följd häraf ha sagt sittord, och det var ett modigt och nödvändigt ord.Upprepanden vilja talangerna ej vara med om,och inom en ej alltför aflägsen framtid blir der­för naturalismen, som skola betraktad, gammal­modig.Nu är emellertid den franska naturalismensjelfva ledstjernan, sjelfva fanan, hvilken en stordel af samtidens författare följer närmare ellerfjermare. Ett vägrande att följa denna fana bliralltså liktydigt med ingenting mindre än en front­förändring utefter hela linien. Ryssarne och norr­männen, som förmått omgestalta naturalismenefter nationallynnet och derigenom gjort signågorlunda sjelfständiga, beröras naturligtvis jem­förelsevis minst af en dylik förändring. Menäfven hos dem kommer förr eller senare talan­gens motvilja mot upprepanden att alstra försöki nya riktningar.❦2.Naturalismens inflytande på prosaberät­telsen måste betraktas som utom­ordentligt välgörande, men detsammakan icke sägas om dess inverkanpå den rytmiska diktningen. Väl har den äf­ven der medfört en och annan behöflig väckelse,men i det hela stod den i följd af sin natur alltför fiendtlig gent emot denna konst för att ickespränga och döda i stället att skänka nyttlif. Den rytmiska dikten kan skildra drastiskt,kan lika väl tala om fyllbultar som gudar, meninnerst måste hon röja en betydlig portion idea­lism, eljes gör hon – förutsatt att hon ej ärskämtsam eller satirisk – intet intryck. Härhjelper ej att resonera om idealismens fel ellerförtjenster. Här stå vi framför ett faktum, detnemligen, att en rytmisk dikt, som ej i ett ellerannat afseende innehåller idealism, blir intet­sägande. I Richepins ’Les Blasphemes’ blandasnaturalismens tankar och uttryck med Hugoslysande stil och metaforer. Genom samman­förandet af dessa ytterligheter, hvilka liksombrottas i hvar strof, göra dessa stycken intryckaf våldsam kraft och blifva i viss mening bur­leskt pittoreska. De verka på läsaren ungefärsom en tafla föreställande en scen ur bondekriget.Man tycker sig se en skara vilda sällar klädaut sig i den bortjagade slottsherrens högtidsklä­der, spänna hans lysande rustningar kring sinaplumpa och skräckinjagande gestalter samt gap­skrattande förstöra konstverk och dyrbarheter.Men det är just dessa konstverk och dyrbarheter,dessa hånfullt påtagna rustningar och högtids­drägter, som gifva scenen färg; det är Hugos me­taforer och lysande stil, som gifva färg åt dik­terna. I Karl Gjellerups diktsamling ’Rödtjörn’förekommer en längre dikt, som kallas Tubal-Kain. Tubal-Kain, apmenniskan, har funnit påatt fästa en flintspets vid ett skaft och meddetta första mordvapen genomborrat ett ville­bråd, som blödande ligger vid hans fötter. Hanspanna är låg, och i ögat lyser en gnista frånhjernans fosforrika mingångar. Hans kropp ärhårbevuxen, och inför hans djuriska fantasi tersig den röda fullmånen som ’en Mandrillehanshaarlöse Bag’. Tubal-Kain känner ingen annanglädje än grymhetens och blodtörstens. Handrömmer om hur det nyuppfunna mordvapnetskall befria honom från andra rivaliserande ha­nar, hvilka vid parningstiden kämpat med honomom honorna, och så småningom tar drömmenallt större proportioner. Då han slutligen af­lägsnar sig med ett vrål, som kommer alla sko­gens blyga mimosor att sammandraga sig, harhans breda och platta fot lemnat ett intrycki den fuktiga sandjorden. Detta vår stamfarsfotspår fylles af blod, som långsamt rinner framur det mördade, oskyldiga djurets ådror. –Dikten är gripande. Det skulle den dock näppe­ligen ha blifvit i så hög grad, om författarenicke låtit sin idealism skymtas i den indignation,hvarmed han tecknar det hela, och om han icke,som kontrast mot det naturalistiska innehållet,bitvis ingjutit i dikten en romantisk färgprakt.Romantiken framträder redan från diktens börjani målningar af urskogens smaragdhaf, der mam­mutdjuret och noshörningen rödja sig väg föratt dricka ur floden.Ju mindre dikten är mättad af tankar ochdjerfhet, ju mer den sysslar med obetydliga ochrent hvardagliga företeelser, dess lättare skallden blifva torr, trivial och intetsägande, om denej som motvigt mot det prosaiska innehållet för­mår yppa en tillräcklig portion idealism i sjelfvaframställningssättet. En tvåbent fotografiapparatkan reda sig bra på prosa, der så vidunderligturmodiga egenskaper som inbillningskraft ochhänförelse icke blott anses obehöfliga i våradagar utan nära nog förderfliga. Men han blirtråkig som poet. Han vill fortfarande gå handt­verksmessigt till väga. Han vill tillämpa natu­ralismens konsekvenser samt referera, och hansdikt blir endast en rimmad förteckning på före­mål och situationer.Målarkonstens inflytande på litteraturen haraldrig tydligare framträdt än i vår tid. De mo­derna målarnes benägenhet för skizzer och stu­dier återfinna vi äfven hos våra moderna för­fattare. Hur nära beslägtad skönlitteraturen änmå vara med de bildande konsterna, är dendock dem allt för olik och allt för öfverlägseni mycket för att ej åtskilligt, som blir mäster­ligt på en duk, skulle bli själlöst och platt i endikt. De obetydligaste synliga företeelser kunnai form och färg bereda ögat estetisk njutning.En målare kan åstadkomma ett litet mästerverkgenom att skizzera en tiggande gubbe vid engrind under en vildapel, aftecknad mot en gråhimmel. Men ord förmå icke att bibringa vårföreställning färgerna i detta i öfrigt betydelselösasceneri så exakt, att vi se det lika tydligt sompå målningen. Derför blir författarens skildringvid detta tillfälle svagare än målarens, om ejordskildringen begagnar sig af andra medel änblotta uppräknandet och beskrifvandet af desynliga företeelserna. Likafullt finnas diktare,som icke skulle tveka att rätt och slät refereradetta sceneri och anse detta referat som en dikt.Öfver åkrarna ligger dimma, skulle de säga.Speglad i dikets vatten står en vildapel och iden halföppna grinden står en tiggande gubbe.– Dermed vore dikten slut.För att icke angripa någon men ytterligareklargöra hvad jag menar, vill jag citera FrançoisCoppées dikt ’Dans la Rue’ (ur ’Les Humbles’).Les deux petites sont en deuil;Et la plus grande, – c’est la mère –A conduit l’autre jusqu’au seuilQui mène à l’école primaire.Elle inspecte, dans le panier,Les tartines de confitureEt jette un coup d’œil au dernierDevoir du cahier d’écriture.Puis, comme c’est un matin froidOù l’eau gèle dans la rigoleEt comme il faut que l’enfant soitEn état d’entrer à l’école.Écartant le vieux châle noirDont la petite s’emmitouffle,L’aînée alors tire un mouchoir,Lui prend le nez et lui dit: – Souffle.Oaktadt den eleganta formgifningen skullehela dikten vara en tråkig, intetsägande ordmål­ning, om icke författaren, som är idealist, afslutatden med det roliga, nästan epigramatiskt till­spetsade lilla: ’Souffle!’ Detta ord lyser med ensupp dikten och förlänar den naivt behag. Diktenär icke längre endast en ordmålning, ett upp­räknande af synliga företeelser; skalden har lagtett plus till, och utan ett sådant plus skall ingenordmålning förtjena namn af dikt.Romantikens månsken ljusnade under na­turalismen till gråväder. Äfven här spåra vi in­flytandet af den nya målarskola, som haft modatt måla Venedig i regndis, men som ännu haren trumf på hand, nämligen ’Ökenlandskap ihällregn’. Gråvädrets läckra och mjuka färgför­toningar och de aflöfvade kvistarnes smidigateckning, som en modern pensel så skickligt vetatt framställa, kunna emellertid icke åskådliggöraslika behagfullt med ord. Äfven här fordras na­turligtvis, att en dikt är något mer än endast enordmålning för att verka, att den äfven inne­håller ett lyriskt eller episkt element. Också ärgråvädersdikten merendels mättad med sorg­bunden lyrik. All tidens hopplöshet och ångestframträder i den och suckar:»Du mäktiga ro, du lena,du kyska och rena,min hembygds och min barndomsmodersvarma ro,jag skall dig aldrig hinna,jag ser dig långsamt svinna,hos mig den icke mer kan finnahem eller bo!Ty hvad som kommit sedani ny och nedanaf ondt och af godtoch af jubel och kval,vid själens port det saktasig lägrat att vakta,att ingen hemmets brasa tändsi vinterkylig sal.»Dessa strofer tolka i få ord den stämning,som, ibland vek, ibland dystert trotsande, sökersig uttryck i gråvädersdikten. Samma lag, somförr eller senare nödvändigt måste göra hvarjeskola banal och derefter fallfärdig, skall emeller­tid också förr eller senare föra gråvädersdiktenmot ett liknande öde. Man finner det ytligtatt angripa gråvädersdikten, och det är riktigt,ty det är just ytan, som angreppet i första rum­met gäller. Väderleken och menniskosinnet äroej så oåtskiljaktigt hopfjettrade, att sorgen alltidbehöfver en bakgrund af dimma och höstaflöf­vade träd. Det är endast ett mod för dagenatt beständigt presentera verlden i gråväder.Just emedan gråvädersdikten emellertid oftastbär ett rent lyriskt element som plus, gör dennågon gång ett lika gripande intryck som dennyss citerade dikten.Tanken har endast ett steg från gråväders­dikten till det svårmod, som i allmänhet röjersig i nutidens skildringar både på prosa och vers.Äfven detta svårmod torde komma att bleknaför nya stämningar, om också den lugna har­moniska glädjen är en evigt slocknad sol.Hvar stund af glädje är en stund af egoism,ty den är utan medlidande med de tusen, somsamtidigt lida. Goethe är ofta egoist. Forn­glädjen var ett ljust palats på mörka källrar.Barndomsglädjen är också egoism – och dockkunna vi minnas både forntidens och barndomensglädje med saknad och sympati.Vår altruism och vår åskådning äro ofören­liga med fornglädjen. Den är förlorad för alltid.Nyss sågo vi, att fornglädjen var ett ljust palatspå mörka källrar, nu se vi, att vår altruism ärett ljust palats med en mörk vind. Tillkämpavi oss icke en viss resignation äfven i vår altru­ism, blir denna vårt förderf i stället för vårt vapen.Vi bli nedbrutna och odugliga. Kan detta sägasom vår altruism, med hur mycket mer skäl böravi ej tillämpa den satsen, när det gäller vårt egetlifs lidanden. Förra århundradets entusiasteråkte sjungande till afrättsplatsen, och vi minnasdansläraren, som gjorde ett entrechat på guillo­tinens platform. Förra århundradets män ochkvinnor nedböjdes ej af sin altruism och de växteunder motgången. Deras resignation och entu­siasm gåfvo dem en styrka, som vi sakna. Demest upphöjda personligheter ha satt sin ära iatt bära lidandet med tålamod, ja, undergifven­het. Sokrates jemrade sig icke, då han tömdegiftbägaren, och Kristus dog med ett jubelrop.Konsten verkar ju mer eller mindre omed­vetet med öfverdrifter, och deri ligger väl för­klaringen, hvarför lidandet oftast bär en vida merresignerad uppsyn i verkliga lifvet än inom kon­sten. Europas litteratur har rent af berusat sigi korsfästelsekoketteri, men hur mycket stort äricke ännu osagdt om resignation. Fins någotmer gripande än att se lidandet resa sig medstolt resignation! Jag har sett en god vän smålemelankoliskt, medan han hostade blod, och dettamelankoliska leende på lidandets bleka ansigtevar det skönaste, jag sett i hela lifvet.Flere skönlitterära arbeten tyckas emellertidredan börja antyda, att resignationen åter skallkomma till heders. Äfven kan man säga, attflere strömningar på andra områden än konstensröja en tydlig lust att befria sig från en onödigtmörk kolorit. Tiden törstar efter glädje. Ensådan egendomlig andlig sekt som frälsnings­arméen kan – för att gripa ett exempel af tio– icke uppstå genom en ren tillfällighet, genomen enda persons tycke och smak. Frälsnings­arméens gudstjenst med tamburiner och hallelu­jahsång får väl snarare betraktas som ett teckenpå, att sjelfva pietismen längtar tillbaka till ettmindre trumpet yttre.Vår tid har blickat allt för djupt in i na­turens hemskaste kaninkällrar och har dessutompå det rent sociala området blottat ett allt förstort svalg mellan ideal och verklighet, för atticke de känsligaste och mest begåfvade förfat­tarne i förstone skulle gripas af svårmod ochförtviflan. Denna förtviflan skall naturligtvis slåännu djupare rot hos författare, som lefva i småiandland, der deras ekonomiska ställning blir yttersttryckt och der den tid, som behandlar men­niskan efter hennes inkomster, bemöter dem medIntoleransintolerans och öppen ringaktning. Der ingenhjelp står att få, brukar resignationen dock oftastförr eller senare infinna sig som den siste trö­staren. Den som bygger på illusioner löper faraatt sjelf krossas, då hans illusioner ramla. Vibyggde på allt för många illusioner, och de stör­tades allt för plötsligt öfver ända, att ej en tidaf sorg nödvändigt måste följa. Den som byggerpå resignationen deremot han står upprätt, närillusionerna falla samman, och när hans lifs dagaräro räknade, räcker han med ett vemodigt leendede sina sin hand och dör. Aldrig skall någonvaraktig lycka grundas på skälfvande nerver,men väl på resignationens marmor, äfven om denkyler.Slutligen måste betraktandet af allt det and­liga material, som vårt århundrade lagt för vårafötter, uppväcka en känsla af triumf, alltså afglädje. Vidare kan medvetandet om tillvaronsskuggsidor endast ytterligare skärpa vår önskanatt nästan med pietet taga vara på alla stunderaf lycka, att på allt sätt omhulda och förljufvadem, att låta vår diktning och konst rädda demundan glömskan. Vi kunna icke blott deltaga iandras lidanden utan äfven i deras glädje. Harmedlidandet ej en syster, som vi kunna kallamedglädjen?I ’Vita Nuova’ skrifver Dante om sin Bea­trice, att hon visade sig klädd i ’anspråkslös ochärbar röd färg’. Vi ha en så motsatt föreställ­ning om ärbara och anspråkslösa färger, att hansyttrande nära nog verkar som parodi. Skulle vibeskrifva vår Beatrices anspråkslösa och ärbarakostymering, nog undveko vi att kalla den röd.Vi skulle kläda vår Beatrice i svart eller hvitt.Vi svepa emellertid icke blott gerna en mörkkappa kring vår dikts Beatrice utan också kringvår diktning i allmänhet, men förr eller senareblir kappan utsliten. Då kommer framtidens ungaprotest med en ny kappa, som kanske är rosenröd.❦3.Man skulle kunna parodiera natura­lismen på följande sätt.Naturalismen är en arbetskarl iblus. – Lefve jemlikheten! roparhan. Det är en orättvisa, att ödet begåfvar någramed snillestsnillets privilegium och icke alla. Vi afsättaödet. Vi besluta, att kvickhet, inbillningskraft,skönhetssinne och allt sådant der aristokratisktdjefvulstyg är tecken på talanglöshet. Talang ärarbete. Hvilket dumhufvud som helst kan bli ettsnille, bara han arbetar, bara han blir gesäll,bara han går omkring och iakttager samt nogaskrifver upp. Här sitta de der öfvermodiga gamlasnillena i akademiska fåtöljer och beundras, ochtillåta inte att några som ej äro födda snillenbehandlas annat än som icke-snillen. Är detjemlikhet det? Halloh, kamrater! Vi skola inteblott behandla nya ämnen; äfven då vi sinsemellan tala om våra arbeten, skola vi användaen ny terminologi, nemlingen snickarskråets.Solidt arbete, omsorgsfullt utfördt, bra gjordt –se der uttryck, som vi skola använda och kännaigen hvarann på. Allons travailler!Man kan fortsätta denna parodiering på föl­jande sätt.Hvad vill det här säga? Vi behöfva skrift­ställare, som entusiasmera oss, så att vi taga tresteg framåt i stället för ett, icke glasögonsmän,icke torra iakttagare. Naturalism är konsten attkväfva sin inbillningskraft och sin känsla, attaldrig säga en kvickhet, att aldrig bruka en be­lysande metafor, att med andra ord bringa någraaf menniskohjernans yppersta verktyg i vanrykte.Äldre skolor förmådde hänrycka oss, denna ej.Författarnes beständiga iakttagande, beständigasysslande med det hvardagliga gör på oss endastintryck af studier. Antag, att den lofvande för­fattaren herr Fotografman iakttager t. ex. engardeslöjtnant i Stockholm. Han iakttager dennesutseende, lefnadsvanor och tankar. Slutligentecknar herr Fotografman gardeslöjtnanten i ennovell, som ’vittnar om omsorgsfull iakttagelse’.Nåväl, vi köpa ogerna nya böcker (det är all­mänheten som talar), ty de äro så dyra för osssvenskar, som dagligen måste spendera så mycketpå tom lyx, men vi låna herr Fotografmans nyabok af en vän, som lånat den af författaren sjelf.Hvad få vi nu se i hans novell? Jo, vi få sehöjden af konst, ty vi få se en verklighetsskil­dring. Vi få se ett referat öfver en gardeslöjt­nants lif. Detta hvarken entusiasmerar eller för­krossar oss, men nu har ödet fogat så, att våratre bröder och sex kusiner äro gardeslöjtnanterallihop. Till dem låna vi herr Fotografmansbok. Nu skall man höra på. Nu kommer kri­tiken. På första sidan upptäcka de, att förfat­taren använder ordet trens i alldeles oriktig be­märkelse. På andra sidan finna de, att förfat­taren, som tydligen sjelf icke är militär, läggerord i en gardeslöjtnants mun, som denne aldrigbrukar. Der står att gardeslöjtnanten frågade:»Hvad sju tunnor tusan djäflar har den rödbrunahästen på bakleden?» – Så yttrar sig icke engardeslöjtnant. Han nyttjar inte ’tunnor’ nu förtiden. Han säger inte djeflar med ä-ljud, närhan är stockholmare. Och den rödbruna hästensbakled! När hörde man en gardeslöjtnant tala omden rödbruna hästens bakled? Hur kan en för­fattare blamera sig till den grad? Skall det varaverklighetsskildring? Så här säger en gardes­löjtnant: »Hvad djefveln har fuxen på hasen.» –Då vi nu från den yngste af våra kusiner återfåherr Fotografmans sönderlästa bok, göra vi ovilkor­ligt följande reflexion: dessa anmärkningar behöfvaej förringa bokens konstvärde, alltså beror konst­värdet af något annat än blott fotografisk trohet.Detta medgifver naturalisten, men ett sådantmedgifvande öppnar genast dörren för andra fram­ställningssätt.Vidare svarar han, att hans entusiasm röjersig i hans kärlek till verkligheten, till sanningenoch att hans aristokratiska konstnärskänslaframträder i hans stolta försmående af äldre sko­lors effektmedel. Lemnande allt vidare parodi­erande å sido, gifva vi honom utan invändningrätt i detta. Men från och med den stund na­turalisten icke längre eger något nytt att kommamed, skall hans entusiasm slockna och denstolta konstnärskänslan bytas i det ängsliga kry­pande för redan faststälda regler, som utmärkerefterklangen. Som redan framhållits, talar mycketför, att denna kritiska stund snart är inne. För­fattarne böra derför akta sig, att icke deras pro­duktion nedsjunker till handtverksmessigt, själlöstefterbildande, till ett skriftställeri, som förtjenaröknamnet: skomakarerealism.Ganska troligt är, att en idealistisk mot­ström redan håller på att arbeta sig fram somreaktion mot naturalismen. Om så är, hvarförskulle vi frukta denna strömning? Låt oss till­stå det, mina herrar, vi äro utpreglade idealisterallihop. Vi vämjas, då vi se den fete, materia­listiske penningekungen, som utsugit hela skaroraf arbetare, njuta af de mest sentimentala dikteroch känslosamma konstverk. Men det är hansmaterialism, som harmar oss, och icke hans idea­lism, ty den är det enda goda, som ännu lefverkvar inom honom. Om han och otaliga andravid sidan af sin idealism burit de lumpnasteegenskaper, skola vi derför bryta stafven öfveridealismen? Partistriderna här i verlden urartaså ofta till krig om ord, och benämningen idea­list har ty värr också grumlats af dessa strider.Det samma har skett med begreppet ’det sköna’.Plattheten och tomheten uppträdde så ofta underdet skönas mask, att sjelfva begreppet det skönaslutligen blef anfallet och förlöjligadt. Tidensdemokratiska sträfvanden stöttes äfven af, att detsköna merendels endast varit ett egoistiskt fåtalsegendom. Men om en grym persisk furste bort­röfvar en vacker flicka och instänger henne isitt harem, icke skola vi derför fördöma denröfvade flickan. Om egandet af det sköna motall rimlighet verkligen skulle vara oförenligt medframtidens samhälle, kan detta icke förhindra, attdet sköna bereder våra sinnen en stor njutning.Hvarför då icke tillstå det?Ledd i sunda kanaler, behöfver en idea­listisk motström icke vara skadlig, om ocksåmånga torde frukta, att en förändring i fram­ställningssätt skall medföra en förändring i »åsig­ter». Likafullt förefins intet direkt skäl, att dettasenare skulle behöfva bli fallet, och skulle verk­ligen en eller annan »åsigt» stupa för en dylikny strömning, kunna vi hoppas, att detta endastinnebär, att denna åsigt vore föråldrad. Äfvendet naturalistiska framställningssättet har ju dess­utom aldrig fullt kunnat befria sig från all ideali­sering. Intressant är att iakttaga, hur meren­dels just de arbeten, som gått längst i natura­lism, liksom röja, ett estetiskt behof att få enmotvigt i metaforer eller något annat från roman­tiken nedärfdt drag. Zola, som sjelf klagar öfver,att han ej kan göra sin stil fri från metaforen,är ett bevis på hvad jag menar. Betecknandenog verka just de af hans arbeten, der meta­foren framträder skarpast, nämligen hans tvåväldiga mästerverk »La Terre» och »Germinal»,mest gripande. De göra i ännu högre grad änhans öfriga arbeten intryck af stor konst. Alltdetta bestyrker den meningen, att stor konsticke blott är i behof af naturalismens manlighet,utan att den äfven kräfver något drag af idea­lismens kvinlighet, att den i viss mening ärhermafrodit.Hvad användandet af liknelser angår, fins välintet rimligt skäl att försmå dem. Vi kunna ien enda blink uppfatta en situation eller ett heltlandskap med vårt öga. För att en ordmålningskall verka illusoriskt måste den också vara lättöfverskådlig och icke räkna upp för mycket,icke vara för bredt upplagd. Konsten att målai ord är derför till stor del konsten att koncen­trera. I en liknelse kan man koncentrera. Denkan, om den är väl funnen, i några ord åskåd­liggöra det som annars fordrade en lång be­skrifning.Om en idealistisk strömning skulle vara iantågande, få vi väl dock icke derför antaga, attverklighetens djupa brunn skulle vara så utsinad,att den icke egde en enda droppe kvar. Äfvenom naturalismen ramlar, eller rättare sagdt, saktaförbleknar som skola, få vi väl icke antaga, attvår mödosamt tillkämpade förmåga att skildraverklighet med ens skulle bortkastas som ettodugligt käril. Men man kan ösa ur verklig­hetens brunn på många olika sätt och dockgifva vingar åt sin inbillningskraft och åt denidealism, som lefver inom oss alla. Allt tillkänna­gifver, att litteraturen inom den närmaste fram­tiden blir sammansatt af de mest heterogena ele­ment, och det är den redan.En lycklig motvilja mot allt hvad skolaheter börjar göra sig gällande. Det fins välknappast någon i hela vårt land, som ej villigterkänner, att han afskyr skolprogram. Förmästarne sjelfva skulle det också oftast varitlyckligare, om de kunnat undgå att uppställaprogram. De bli stundom dömda mer på grundaf en eller annan ensidighet i programmet änpå grund af sina arbeten. Man tänke sig, hurdet skulle gått med Bellmans popularitet, om hanuppställt ett program efter sitt temperament ochropat: Hej, käre bröder! Samloms i krogenomoch drickom Bacchi blod, ej ur en amfora, menur tennstopet. Hur sa? Bort med Kellgrensakademiska diablerier. Hva ba? Stöt i valdt­hornet. Talang är yra! – Hvad hade följdenblifvit? Jo, att Kellgren störtat sig öfver honomoch att samhället lågat af etisk harm. Det hadedock icke förhindrat, att den med ens då för­hatlige Bellman, ändå för en opartisk alltid för­blifvit samma egendomliga snille, samma exo­tiska planta i en nordisk kruka. En skola blirmed tiden ett vilseledande, urvattnadt porträttaf mästaren, men han har på sätt och vis gått iborgen för den med sitt namn. I vår tid börjaemellertid nationerna bli så bekanta med hvar­andras litteratur, att de icke så lätt taga efter­bildning för sjelfständighet. Man ser skolor­nas mekanism i öppen dag. Man ser, attskolans medlemmar icke blott låna mästarensframställningssätt utan också hvarandras, liksomtjufvarne i Dantes helvete stjäla hvarandras ge­stalter. En skola rusar ut i verlden och ropar:Halloh! I dag har jag funnit en ny sanning!– Men verlden granskar sanningen och svarar:Den der nya sanningen fann ju din mästareredan i går. – Skolan fortsätter dock modigtsin väg och jublar: Se! Se! Mina motståndareäro filisteerne, och jag är Simson! – Verldenskakar på hufvudet och svarar: Skall någonvara Simson, så är det din mästare; du är påsin höjd åsnekindbågen!All andlig sjelfständighet är ju endast rela­tiv, alldenstund den hufvudsakligen endast kanyttra sig i ett omgestaltande, ett kombinerande,ett utvecklande af något redan befintligt. Alltför stor osjelfständighet förråder naturligtvis docktomhet. Hvarför icke lika gerna tiga alldeles,som att upprepa hvad någon sagt nyss förut?Ett instämmande kan ju vara på sin plats, menicke ett omständligt upprepande. Att uppnåmöjligaste personliga sjelfständighet tycks ocksåvara det mål, som just nu allt tydligare fram­träder för flertalet, att icke säga alla af vårayngre i utveckling ännu stadda författare. Detär denna sträfvan, som hos oss är första signalen,att naturalismen kommer att ramla som skola.Hvad Sverige angår, få vi emellertid säga,att någon naturalistisk skola i egentlig meningknappast utbildats derstädes. Många, ja, deflesta yngre författarne ansluta sig till den natu­ralistiska riktningen, men någon verklig skola hade icke förenat sig till. Naturalismens framställ­ningssätt torde öfver hufvud taget alldeles ickepassa för svenskt lynne. Af alla naturstridigaäktenskap, som den moderna litteraturen skildrat,skulle intet blifva mer ohållbart än ett äkten­skap mellan naturalismen och svenska lynnet.Detta påstående får icke tydas derhän, att natu­ralismens benägenhet att gå in på mer ömtåligaämnen särskildt skulle verka frånstötande påoss. I detta afseende tror jag motsatsen. Natu­ralismens håg åt det hållet har i det stora helaskarpare markerats hos oss än hos danskar ochnorrmän. Redan sedan gammalt har den svenskapennan ofta dragit upp skildringar af detta slag.Ingen norrman skulle kunna ha skrifvit ’Fred­mans epistlar’, ’Tegnérs privatbref’, ’von Braunsdikter’, ’Giftas’ eller somliga af den genialiskeAlmqvists utkast. Det ligger mycken sinligheti svenskarnes temperament, mycken frivolitet påbotten af deras lynne, och likt salig Luther sättade värde på ett drastiskt ord i rättan tid. Ocksåäro vi ju alla eniga om, att ingen klarare åter­speglar svenskt lynne i förtjenster som svagheterän Tegnér, både som skald, brefskrifvare ochmenniska. Det är icke naturalismens drastiskaframställning och brist på fruktan för det ohöljda,som ligger emot oss. Det är den objektiva,osmyckade verklighetsskildring, som är – ellersom ur ren naturalistisk synpunkt åtminstonebör vara naturalismens grundprincip. Vi kunnanog också skildra verklighet, men hos oss fram­skymtar något chevalereskt samt benägenhet attförstora och måla i färgglans. Just det dåsiga,menlösa och tråkiga framställningssätt, somjag nyss sökte beteckna med namnet sko­makarerealism, passar i synnerhet illa sammanmed vårt lynne, som är föga lagdt för små­borgerlig gemytlighet. Georg Brandes har i sittsnillrika arbete om Polen skildrat polackarnessmak för det ridderliga, det lysande. Här vidlag skulle väl skildringen i någon mon kunnapassa in på svenskarne, om också med den in­skränkningen, att vår smak för det lysande ickebär en fullt så utpregladt romantisk karakterutan snarare en skymt af renässans. Vårt fram­ställningssätt utmärker sig dels genom benägen­het för didaktisk predikan, dels också genommer smidighet, djerfhet och flygt än grundlig­het och djup och försmår endast ytterst sällananvändandet af prydnader. Om Sveriges skalderförklädde sig i danskt eller norskt språk, skullede dock igenkännas på sina smycken, likt Coladi Rienzi.Om det nu påpekade skall betraktas endastsom en egenhet eller rent af som ett lyte, bliren annan fråga. Emellertid är vårt lynne engång sådant, och det skall näppeligen lyckasoss att göra om det. Vi få alltså taga hänsyntill vårt lynne sådant det nu är, då vi försökaatt leta oss till hvilket framställningssätt, somlämpar sig bäst för oss. Man kan tycka, atthär vid lag tjenar det icke mycket till att reso­nera, och till någon del kan ju också detta varasant. Jag tror ej, att en författare reflekteraröfver sitt framställningssätt, när han producerar.I en sådan stund är han oafsigtlig som ett barn.Idéerna komma öfver honom som en åskby, ochsex veckor efteråt, när han ser boken i bok­handelsfönstret, tänker han: Kors, är det verk­ligen jag som skrifvit det der! Hur i all verl­den gick det till? – Så oreflekterad är handock icke, att han ej på mellantiderna, då hanicke är inne i ett arbete, både kan och börgranska sitt och andras framställningssätt, – ickeför att mästra utan för att iakttaga, åt hvilkethåll hans eget och hans landsmäns lynne pekaroch hvart samtidens strömningar styra sin kosa.Ingen af våra inhemska författare har i såhög grad påverkats af naturalismen som AugustStrindberg, men ingen har heller så subjektivtomstöpt den efter eget temperament. Någonnaturalist, i strängaste mening, har han helleraldrig blifvit. Utan gensägelse speglar hansförfattarskap svenskt lynne, men detta framträ­der långt mindre i t. ex. verklighetsskildringen’Hemsöborna’ än i andra arbeten, der renässans­draget lyser fram eller der infall och kvickheterstänka åt alla sidor som gnistor från ett smält­stycke under hammaren.G. af Geijerstams novell ’Ute i skären’ anses afmånga röja svenskt lynne. Om jag kommer med eninvändning, är det icke för att på minsta vis för­ringa värdet af denna novell. Detta skall författarensjelf genast finna, liksom han kanske också sjelf ärden förste att gifva mig rätt i min uppfattning.»Ute i skären», som näst »Förbrytare» tordefå räknas till det bästa denne författare skrifvit,behandlar ett helt och hållet svenskt ämne.Landskapet är svenskt, och hufvudpersonen Erik­son är till och med typiskt svensk, men sjelfvadet lugna, osmyckade, stundom en smula tungsintaframställningssättet påminner mer om norrmän­nens än om svenskarnes skaplynne. Det svenskai Geijerstams lynne röjer sig deremot i hans lust­spel och stänkvis flerstädes i hans romaner. Ettsådant litet intermezzo som när Mefistofeles ochtomten konversera i Upsala domkyrkotorn sma­kar svenskt lynne. Man skulle kunna göra sigrolig öfver detta påstående och säga, att jagendast spårar svenskt lynne i författarnes till­fälliga sidosprång och ej i deras solidaste verk.Detta beror derpå, att de sällan begagna svensktlynne som bas för sina solidaste arbeten, utanoftast endast låter det slippa fram i förbigåendesom af misstag.Hos Snoilsky röjer sig det svenska lyn­net på flere sätt. Jemföra vi hans Svenska bildermed Fänrik Ståls sägner, visa oss de förra genastett svenskt måleriskt drag. Äfven igenkänna videt svenska lynnet i hans ungdomsdikters yster­het, i hans konstnärligt öfverlägsna form ochhans klara färg. Våra målare i Paris äro ocksåbekanta för sin klara färg. Jag anför endast deofvannämnda tre skriftställarne, emedan deras för­fattarskap synes mig bäst belysa min uppfatt­ning.Låt oss nu antaga, att naturalismen verkligenhar sagt sitt ord och att vi allt mer komma atterfara en lågande lust att icke stå stilla påsamma ställe, icke upprepa, icke gå i flocksom fåren kring en och samma skällbagge, utanatt kasta oss in på nya försök. I vårt landspåras, som antydts, redan de första tecknentill något sådant. De modiga banbrytare, somför någon tid sedan framträdde och protesterademot äldre former, sade allt med ens och haintet vidare att tillägga. Att reproducera sigsjelf, att säga något som redan är sagdt, haringen lockelse. Om de icke hade protesterat,skulle de eller andra ännu längta att göra dennanödvändiga protest. Nu är den gjord. Derasprotest var energisk och bestämd, och hade denicke varit det, skulle den icke ha verkat. Nären skola börjar få isterhaka och sitter i länstol,låter hon ej väcka sig af artigheter. Hon vinkarendast med handen och säger: Gå, gå! Jaghar sagt allt, allt i verlden, och det fins intetosagdt kvar för dig. Jag är sanningen och full­komligheten. – För att väcka skolan måsteprotesten nypa i hennes Achilleshäl, måste af­slöja hennes brister och förtiga hennes förtjenster.Nu gäller det för oss, att icke naturalismen ocksåblir en bedagad matrona, som sätter sig i län­stol och befaller. Utveckling är tidens lösenockså på det rent estetiska området. Vi måstegå vidare, gå beständigt framåt och aldrig be­tvifla, att det som nu anses fullgodt kan ersättasaf något ännu bättre.Då jag här talar om protest, menar jag denestetiska protest, som yppar sig i förändradtframställningssätt. Många anse, att sjelfva fram­ställningssättet är en bisak, att det icke lönaratt spilla ord på detta ämne. Bedöma de littera­turen uteslutande ur pedagogisk synpunkt, är ensådan uppfattning förklarlig, men i annat fallär det väl just i sjelfva framställningssättet, somett arbetes estetiska värde är att söka. Om jagmålar Kristus likt en karrikatyr, som vissa medel­tidens konstnärer, eller om jag målar honommed vår tids pensel, föreställer taflan i bådafallen Kristus, men icke äro de olika framställ­ningssätten utan betydelse.Vi stå nu ändtligen framför den tanke, somjag med alla dessa anföranden ville komma till.Om verkligen, som allt tycks antyda, den när­maste framtidens litteratur skulle utmärka siggenom sträfvan efter personlig sjelfständighet,låt oss då äfven söka personlig sjelfständighetutan att invänta några signaler från Norges ellerFrankrikes skönlitteratur. Må vi beundra dessalands stora författare, dertill ha vi skäl, menicke härma dem.Taktmessiga hurrarop skulle, om vi ej vantoss att höra dem, icke blott verka oestetisktutan äfven löjligt. Hurraropet uttrycker näm­ligen entusiastiskt bifall, men ingen entusiasmerasmed jemna mellanrum efter kommando. En folk­massas fria, oregelbundna jubel gör deremot ettmäktigt intryck och smittar. Löjligt skulle detockså förefalla, om vi icke vant oss dervid, atthöra författare tid efter annan på ett gifvettecken af någon celebritet stämma upp i sammatonart och samma ord. Trovärdig verkar der­emot den litteratur, som upprinner ur sjelfständig­het. Dertill kommer, att en sjelfständig litteraturockså i viss mening är nationell, ty hvad är enaf utländska förebilder oberörd individualitetannat än en reflex af sin nations lynne.Sjelfständigheten är emellertid mer att sökai framställningssättet än i innehållet. Vi få ickesammanblanda hackadt och malet, icke dogma­tiskt fastkedja t. ex. kärleken till friheten ochförnuftet vid ett eller annat framställningssätt.Franska revolutionen predikades in i menniskor­nas hjertan på, efter våra begrepp, bombastiskprosa och alexandriner. Det enda som härvidskulle kunna fastställas är, att då ett framställ­ningssätt förhårdnat till mod, smyga sig de kon­ventionella och redan föråldrade åsigterna såsmåningom äfven in under detta framställnings­sätt, och derför kommer stabiliteten och kon­servatismen förr eller senare att dölja sig underhvad jag kallat skomakarerealismen. »Åsigterna»,vetenskapens upptäckter och de nya tankar, somarbeta inom samtidens sociala reformsträfvanden,äro hela tidehvarfvets tillhörighet och ej en­skilda nationers; den estetiska omklädnad, i hvil­ken dessa upptäckter och dessa »åsigter» afskriftställarne införas i skönlitteraturen äro der­emot hvar och en nations privategendom. Hurskall jag göra mig förstådd? Låt mig taga ettexempel. Darwinismen är alla civiliserade folksgemensamma tillhörighet. Den förblir ett veten­skapligt faktum i Ryssland likaväl som i Frank­rike. Diktarnes sätt att framställa Darwinismenblir deremot beroende af diktarnes olika natio­nalitet. Zola framställer den på sitt vis, meni dikten »Naturen» tolkar Turgenjeff den eftersitt lynne. Ju mer författarne lyckas att fram­ställa de kosmopolitiska tidstankarne i öfver­ensstämmelse med sin nations och sitt egetlynne, dess säkrare skola dessa tankar slå rotoch växa. Om Norges store författare icke in­fört moderna tankar och föreställningar förkaps­lade i norskt lynne, om de betjenat sig af franskt,icke-norskt framställningssätt, skulle deras lands­män aldrig lånat dem sitt öra. Den som villöfvertyga måste afpassa sitt framställningssättefter den som skall öfvertygas. Aldrig skallSverige bibringas en modern tanke, om denna ejframställes på ett sätt, som öfverensstämmer medsvenska lynnet och kommer dess innersta fibreratt skälfva. Norrmännens och fransmännenslynne är allt för olikt vårt, att deras fram­ställningssätt skulle ligga för oss. Låt oss ickeläsa oss till författare i annan mening, än attvi läsa oss till samtidens, alltså utlandets mo­derna vetande.Då en glänsande talang som Georg Brandesöppnar dammarna och låter utlandets äldre ochnyare flöden strömma in, nedbryta dessa flödenen mängd förhårdnade former och göra fältetfritt, så att nya individualiteter kunna utvecklasig sjelfständigt och naturligt. Men det är ejnog med den röjda platsen; ursprunglighetenmåste äfven komma. Hvad skulle vi annars medden röjda platsen?Om möjligaste personlig och dermed äfvennationell sjelfständighet för närvarande allt tyd­ligare börjar hägra som författarnes önsknings­mål, låt oss då öppet och tydligt betona detta.Vi svenskar anklaga oss för storhetsmani. Låtoss i det här fallet slå mynt af vårt lyte. Låtoss störta in i litterära äfventyr och inbilla oss,att vi kunna uträtta något på egen hand, vårtlifsverk må i öfrigt bli aldrig så ringa. Må vihellre stupa på egen obetydlighet än stoltseramed efterhärmningens fattigdomsbevis.Någon anledning att fördöma verklighets­skildringen står väl knappast till att uppleta,förutsatt att verklighetsskildringen ej är handt­verksmessig och slö, utan kärlek, hänförelse,vrede eller kvickhet. Lika litet fins dock någotskäl att bryta stafven öfver inbillningskraften.Icke heller fins någon anledning, hvarför vi skulleensidigt undvika äldre skolors medel i fall, derde äro användbara. Hur ypperligt lämpar sigicke, för att taga ett exempel, hexametern förverklighetsskildring. Vi ha redan liknat de olikaskolorna vid tangenter på estetikens piano. Låtoss fördomsfritt och allt efter vårt temperamentspela en sonat på alla tangenterna. Den öfverstatangenten, hvars skära ton ligger så högt, attden endast undantagsvis kan komma till använ­dande, heter Homeros; den nedersta tangenten ibasen heter Zola.Om min dröm blefve mer än en dröm, omen strömning verkligen bröte fram i den riktningsom antydts, hvilket namn skulle vi gifva den?Kunde den icke karakteriseras med benämningenrenässans? Den skulle göra anspråk på dettanamn dels på grund af de egenheter i vårt lynne,som då komme till heders, dels i följd af sittåterupptagande af äldre skolors medel, delsockså genom sin natur i det hela, sitt gynnandeaf subjektivitet, af personlig sjelfständighet, sinförening af inbillningskraft, skönhetssinne ochkäck, drastisk realism.Vår tids konst och litteratur är ju ickeannat än en gren på renässansens gamla, menännu friska stam. Renässansen är modern. Re­nässansen är konstens Nya testamente. Detsköna är allt för skönt, att vi icke ännu en gångmed brinnande hänförelse skulle gräfva det urmullen. Om vi göra det, sker det icke i aktoch mening att härma något förgånget; »pånytt­födelsen» skall försiggå på en grundval af nyför­värfvade erfarenheter.Denna korta ströskrift åsyftar ingalunda attafskjuta en förgiftad pil mot oliktänkande. Viyngre stå naturalismen för nära, att vi ickevilligt skulle erkänna dess betydelse både somprotest, som konst och som uttryck för den tid,i hvilken vi lefva. Först framtiden kan afgöra,om vi skattat denna strömning för lågt ellerför högt. Rimligtvis beträda vi, som ofvan på­pekats, emellertid redan tröskeln till en ny bryt­ningstid. Aningen härom ingifver en kritiskstämning, väcker tvifvel mot många af gårdagensestetiska föreställningar och riktar blicken motnya, sällsamt lockande önskningsmål.Augusti 1889.❦