 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEPITAS BRÖLLOP.PEPITAS BRÖLLOP.EN LITERATURANMÄLANAFO. Levertin och V. v. Heidenstam.Stockholm.Albert Bonniers förlag.Davos, januari 1890.Stockholm.Alb. Bonniers boktryckeri 1890I början af adertonhundradeåttiotalet ut­vandrade två unga män från Sverige.Och deras namn? Hvem minnes det!Hvem frågar derefter! De stego ombordpå en kofferdifarare, som anlöpte Cadix,och efter många äfventyr hamnade deslutligen i en fjellhydda på södra sluttningenaf det dalstråk i Sierra Nevada, der spefåglarnehäcka vid vårdagsjemningen.I fjellhyddan, som liknade en hvitmenadbikupa, lefde de hvar och en efter sitt lynne.Den ene var modern ända ut i fingerspetsarneoch bar ständigt svart frack, chapeau mécanique,snibbiga blanklädersskor, lilafärgade silkesstrum­por samt en narciss i knapphålet. Den andrevar lika gammalmodig, som hans vän var modern.Han bar en hvit togaliknande kappa, som lem­nade armarne bara, samt gula tofflor af saffian,men inga strumpor. På hufvudet hade han enofantlig halmhatt, kantad med guldfransar ochsmå purpurtofsar.De båda nybyggarne lågo dagen i ändapå två mattbetäckta rörsoffor tätt utanför porten.Den svartklädde hade fäst en luta på väggenbakom sin rygg. Han rullade ifrigt små spensligacigarretter, smuttade på menthe och läste franskadekadenter eller rococopoeter. Halfuppskurnaeller sönderlästa böcker lågo huller om buller ihans knä, på rörsoffan och på golfvet rundtomkring honom, och tid efter annan slog hanihop ett bredryggigt band samt utbrast: — VidGud, jag blir mer modern för hvar dag jaglefver!Den hvitklädde deremot hade upphängt entamburin på dörrträt öfver sitt hufvud, och svepti sin kappa sög han stora tobaksmoln ur envattenpipa samt stafvade i moriska dikter ellerbläddrade i Plinius. Stundvis sköt han dockmed en bekymmerslös åtbörd böckerna åt sidan,tuggade krukrussin och mumlade småskrattandeför sig sjelf, medan han knäppte kärnorna iluften: — Så sant jag är en man, jag blir mergammalmodig för hvar stund som går!De båda enstöringarnes högtidligt stilla lifafbröts emellertid plötsligt af något oväntadt.I hela Granada talade man under flera veckorom intet annat än »Pepitas bröllop», en upp­seendeväckande bok, hvilken en vacker dagfallit som en bomb i det afsöndrade och annarstysta samhället. Den ene af de båda vännernelåg framstupa öfver platstidningens långa literatur­anmälan, och den andre satt vaggande ochstirrade i boken.Efter en stund frågade den ene:— Hvad var det du sade?— Hm. Jag bara hostade.— Nej, du sade något för dig sjelf.— Jag? Hm. Nå ja, jag undrade på hvad duegentligen menar med att vara gammalmodig.— Det är svårt att säga det. Hvad menardu med att vara modern?— Om vi på tu man hand skulle skrifvaupp våra personliga åsigter om »Pepitas bröllop»,kunde vi till äfventyrs slutligen förstå hvarann.Vi skrifva hvar sin mening. Det hela kommerkanske icke då att uttrycka just det som dutänker eller det som jag vill hafva sagdt, mendet kommer att visa oss hvad vi hafva gemen­samt. Det blir två olika hjernor omskakade tillen, blir ett bröd bakadt af två olika degar, ochdet som icke låter sig förenas, det som flyteråt olika sidor kasta vi bort. Då man fordomingick fostbrödralag, blandade man blod, viblanda bläck.— Godt! — svarade den andre, alltjemtknäppande russinkärnor i den molntomma luften.— Vi fatta icke pennan med elakt rynkad panna,utan lekande och skämtande och de ord, somspringa ur hennes udd, böra derför icke hellerkunna såra eller kränka någon tredje från­varande. Börja du den första meningen.De hemtade papper och bläck samt tvåpennor, skurna ur en spefågelsstjärt. Mellansina två rörsoffor framrullade de tigande ettlågt litet moriskt bord med alabasterknappar ihörnen, och för att uppfriska sig framtogo deäfven litet limburgerost och vin. Derefter bör­jade de mol tysta som döfstumma att i tur ochordning nedskrifva hvarannan mening.Innan månen bytt plats med solen, lågder följande af bläckplumpar och höfliga stryk­ningar prickade och genomkorsade manuskript.Vi minnas, hur mot slutet af förra århundradetden literära barometern bådade väder­skiften och nya vindar blåste upp. Klassicitetenhade i händerna på Voltaires efterföljare förloratlifvets värme och stelnat till en akademiskmannequin. Rococons en gång så ystra ochskalkaktiga gudinna hade gått i grafven undandemagogerne för att invänta en tid, som återvärderar förfining och behagfullt skämt. Revo­lutionsliteraturen hade förbrukat all sin patosoch alla sina recept utmynnande i efterbildningoch upplösning. Då drömde redan i fängelseten ung svärmare, André Chénier, hvilken barhellenens skönhetslängtan i sitt grekiska blod,om en skönhetens poesi, som ej går i sele fram­för nyttans lass. Sjelfve Rousseau, revolutionensAltmeister, hade rundt Europa frammanat enkrets af lärjungar, hvilka drogo ut att sökanaturen och sig sjelfva. Och så ingick det nyaseklet med romantik och individualism, medWerther och Napoleon.Århundradet, som då tog vid, står nu ibegrepp att vandra all verldens väg, och återtycker man sig ana, att en ny kris snart skallbulta på dörren. Morgondagen, hvars utseendeman trodde sig kunna förutsäga, motses mer ännågonsin med ovisshet och undran.Under hela senare delen af vårt århundradehar literaturen arbetat sig fram mot hvardags­lifsskildring, mot utsofrandet af all romantik,mot återgifvandet af den verklighet, som vistundligen hafva för våra ögon. Till och medakademiskt och idealistiskt anlagda naturer hafvaicke sällan ryckts med af denna strömning. Deni förstone så skonlöst förkättrade naturalismenhar långsamt men energiskt eröfrat tidehvarfvetoch frambragt en oöfverskådlig rad af mer ellermindre förtjenstfulla arbeten samt flere mäster­verk. En ytlig iakttagare kan lätt komma tillden felaktiga uppfattningen, att naturalismen äni dag beständigt ytterligare stadfäster sitt väldeoch vinner ny terräng. Går man emellertid för­hållandena närmare in på lifvet, tror man sigfinna många symptom, som tyda på en kom­mande revolt. Vi behöfva endast rikta våruppmärksamhet på Paris, naturalismens stamsäte,för att få syn på dessa förebud. Samtidigt medatt rörelsens chef sträcker sin hand efter en afde fyrtio odödliges fåtöljer, börja de yngre meroch mer differentiera sig, och Zola sjelf har,efter hvad tidningarna berätta, profeterat en nybrytningstid samt sålunda väl uppgifvit hoppetatt vidare samla en ring af lydiga adepter.Den oförskräckte Richepin, som i »La glu»gaf ett godt stilprof på modejournalsroman, harnyligen upprättat en idealistisk konkurrensteatertill Le Théâtre Libre samt uppför der med mario­netter en versifierad mystèr ur Tobias. Betraktarman den moderna franska poesien, visa signalernaän bestämdare mot något nytt. Dekadenter,symbolister och hvad de nu kallas, alla prote­stera de mot verklighetsdiktarnes prosa samtsöka en drömmens och fantasiens lyrik och enteknik, hvilken redan i sig sjelft bryter mednaturalismen. Ett järtecken af särskild betydelsekan skönjas i den estetiska kritik, som fram­träder ur de ungas led. Man finner bakom deofficiella (oftast helt säkert också menade) bug­ningarna för Zola en allt tydligare framhäfdafsmak för naturalismens benägenhet att före­trädesvis skildra menniskor med nerver ochsensationer, menniskor, hvilka endast äro lefvandebevis för ärftlighetslagarna eller själlösa produkteraf en eller annan milieu. De börja i ställetlängta efter skildringar af själsmenniskor, afpersonligheter, som äro uttryck för all vår tidskomplicerade kultur- och tankelif. De ogilla ilika hög grad romantikens kostymfest som denmoderna literaturens pretention på vetenskaplig­het samt sätta i stället klassicitetens på engång själfulla och högestetiska konst. Manfinner denna ståndpunkt tydligast betonad i ettför någon tid sedan utkommet arbete af denunge kritikern Charles Morice.Senast har också den bekante skriftställarengrefve E. M. de Vogüé i den nyårshelsning, somhan i »Journal des Débats» för den 1 januari1890 riktat till de tjuguåriges Frankrike, framhäft,att ungdomen går i väntan på nya, ännu ickeskönjbara strömningar. Den uppskattar en Flau­bert, en Taine, en Renan, en Zola utan attdock erfara lust att göra någon af dessa till sinmästare.En ny, man kunde kanske säga néo-idealistiskromanriktning är också redan inledd i Frank­rike. Dess förste och talangfullaste målsmänäro P. Bourget och E. Rod. Denna riktningsysselsätter sig uteslutande med jaget, med denpsykologiska analysen af tankens och idéens,känslornas och lidelsernas verld, och ett uttalandeför denna strömning hittas i företalet till Rodsnyss utkomna roman »Les trois Cœurs». RevueBleue 25/1 1890 redogör för denna bok med blandannat följande ord:»La génération fut au commencement naturaliste.Mais la théorie naturaliste ne peut lui convenir long­temps: son témperament n’allait pas de ce côté, si saconviction du jour l’y conduisait.Elle ne pouvait satisfaire des âmes plus curieusesdes caractères que des mœurs, des âmes plutôt medita­tives qu’expansives. Devenus néo-idéalistes par inclination— peut-être aussi par repulsion? — les jeunes hommesde notre génération se dégagèrent peu à peu de l’influencedu maître Emile Zola pour lequel ils gardent l’admirationdue au génie et se groupèrent, non pas en une école,mais en une phalangue pour laquelle le champ littérairese circonscrivait à la pensée aux sentiments. Ils formu­lèrent alors la théorie: l’esprit seul importe. Les événe­ments n’existent qu’en nous, quand nous les voyons; eneux mêmes ils ne sont rien ... Il y a plus d’intérêt dansle développement d’une idée apportée par un objet quedans cet objet même.»I Danmark råder, som vi alla veta, allmänsplittring inom lägret och några vilja resa ettsångartempel på Oehlenschlägers graf. För osssvenskar synes det egendomligt, att striden isomliga fall tagit utseende af en kamp motGeorg och Edvard Brandes. Den förres genia­liska och smidiga penna, som så liffullt uppdragitkonturerna kring de mest skilda författareindivi­dualiteter, kan dock aldrig med fog anklagasför att dogmatisera, och lika svårt är det attframleta någon läsarenaturalism ur Edvard Bran­des’ finkänsliga dramer eller kvicka recensioner.Georg Brandes har öppet hyllat individualismoch, der ej politik blandats i spelet, är sträfvanefter personlig sjelfständighet påtagligen drif­fjädern inom de nya rörelserna. Från hedenhösligger också onekligen en sällsam komik i densaken, att författare, hvilka äro Alexandrar, dådet gäller att draga i fält mot samtidens för­domar, blifva spaka modelejon, när det gällersjelfva framställningssättet.Från Tyskland erfar man, att Zolaismender börjat vinna fotfäste. Hvarför känner mansig så fullständigt likgiltig inför denna Zolaism,att man icke ens bryr sig om att efterskickanågra af dess verk? Derför att man redan påförhand känner deras innehåll, derför att deendast äro en efterbildning, ett importeradt,tjugu gånger smakadt franskt vin med tysketikett. Samtiden längtar måhända icke merefter en skönhetsdyrkande konst än efter na­turalism, men den längtar efter individualiteter,efter författare, som suveränt obekymrade omdagens mod lägga fram det stora eller det lillade kunna gifva.Låt oss efter denna öfverblick närmaregranska »Pepitas Bröllop», denna roman, somväckt så stort uppseende öfver hela Granada.Till en början afskrifva vi en redogörelse öfverarbetet ordagrant hemtad ur den tongifvandeplatstidningen El Diablo Moderato.»Pepitas Bröllop» skingrar — säger tid­skriften — med ens den romantiska solrök,hvilken så länge hängt tryckande öfver vårgammalmodiga stad, och blottar dristigt hvar­dagslifvet i all dess nakenhet. Boken har i syn­nerhet bland våra fruntimmer blifvit mycketpopulär, och den får ingen ro på sin hylla iläsesalongen.Det fins ingenting bångstyrigt, excentriskt,oskoladt och öfverraskande i detta arbete. Ien flärdlös och enkel stil, som icke förvirras afnågra påhängda prydnader, skildrar den okonst­lade författaren godmodigt och trovärdigt per­soner och tilldragelser, gripna ur sjelfva lifvet.Don Fuscadoro della Fabrica har för enstor summa af staten inköpt den gamla moriskaruinen Alhambra och till de sedan lång tidoanvända gårdarne och salarne förlagt sin stor­artade fabrikation af »äkta» havannacigarrer ochlätta gula. Välgörande för ett modernt öga äratt se dessa utstyrda rum, hvilka ursprungligenvigdes åt lätjans och fåväldets sedeslösa tids­fördrif, omgestaltade till ett arbetets tempel iden menskliga utvecklingens tjenst. Trädgårdarneäro förvandlade till tobaksland, och under lejon­gårdens arkader, der okunniga odalisker fordomlågo uppradade likt själlösa njutningsmedel, torkastobaksbladen af den sol, som ej längre gör slaf­tjenst hos stundens tomma gyckelfröjder, menhos nittonde seklets industri. I salen, der Boab­dil lät skära halsen af Abencerragerne, skäranu dagligen hundratals idoga händer den inkomst­bringande tobaken, och öfver dörrarna läser mani stället för de okunnige och vidskeplige ara­bernas koranspråk firmans kände devis: Tabacosde hojas excogidas de las mas finas ramas.I denna milieu af öfverspänd medeltids­romantik och kärnsund modern flit uppväxerdon Fuscadoros nièce Pepita. Med en rikedomaf kvinliga erfarenhetsrön, som icke ofta stå enmanlig debutant till buds, skildrar författarenhennes utveckling från dibarnet under korg­vagnens blå suflett till den koketta damen,hvilken drömmer om löjtnanter och granskarprofver från Printemps. Romantiken, som ännubor kvar i några af byggnadens ej tillräckligtmoderniserade rum, smittar henne med sin far­liga lätja, och när hon spelar »kautschukpolkan»på sitt fortepiano låter den som en gäspigengelsk andaktsvisa. Ypperlig och full af små­roliga detaljer är målningen af Pepitas morgon­toalett, då hon, timvis dåsande på sängkanten,doppar fingret i kaffekoppen och ritar arabeskerpå nattkommodens skifva, medan de stackarsarbeterskorna i sitt anletes svett insupa niko­tinens giftiga dunster. Dugtigt gjord och om­sorgsfullt studerad är också hela skildringen aftobaksberedningen och arbetspersonalens lif. För­fattaren vet, hur cigarrarbetaren svär, hur längetobaksbladen behöfva jäsa, hur pass rikligt deskola bestänkas med saltvatten samt, sist menicke minst, hur tobakssåsen, med hvilken de in­pregneras, skall tillröras af johannisbröd, tissel-tassel o. s. v. Han hyser en religiös vördnadför alldaglighetens af hopen ringaktade smådrag.Hur genomförd är ej beskrifningen på slags­målet kring ångköket i bassarnes sal (ambassa­dörernes sal)! Hur måttfullt det stora tvätt­kapitlet, som visar oss lejonbrunnens vatten­spegel, marmorerad af hårtussar, tvållödder ochcigarrsnopp. På ett fint vis låter författarenhär sin egen satir spela in i blusmännens kritiköfver alabasterlejonen. Dessa maniererade, ona­turliga bestar, hvilka lika mycket likna alba­trosser på doggfötter som lejon, men hvilkastundom lofprisats från vissa konservativa håll,kunna inför en tid, som lärt sig att älska verk­ligheten, sannerligen icke kallas trovärdig konst.Mången professor kunde hafva godt af att beaktade olärda naturbarnens anmärkningar.Tvenne verldar kämpa alltså i boken: detgamla Alhambra och det nya, romantikens sjuk­lighet och arbetets helsa, Pepita och morbrodern.Konflikten färgas ytterligare af en målares ochen tandläkares kamp för tillvaron — en kampsom närmast blir en strid om Pepita, den rikaarftagerskan. Logiskt och riktigt är att hon iföljd af sitt temperament förälskar sig i målaren.Förkastas måste deremot den halft romantiska,halft lasciva stämning, författaren inlägger i hennesöfverretade och föga verklighetstrogna kärleks­rus. Något sökt, krystadt och bizarrt verkardet också att en alltigenom så modern skrift­ställare skildrar en månskenspromenad. När be­rättaren icke förfaller till dylika barocka fanta­sterier, utmärker han sig annars mestadels genomberömvärd objektivitet och sjelfbeherskning. Hanlåter icke den palatslika omgifningen förleda tillnågra omogna försök att agera »poet». Manläse endast om mötet i ösregn, då målarenfriar, medan det säger klafs om gummigaloscherna,och den unga kvinnan skalar i väg med ned­stänkt paletå. Detta är mer än dikt: det ärlefvande lifvet sådant det är!I sin modiga teckning af don Fuscadoro,som alltid går med sporrar, visar författaren atthan genomläst tysken Nietzsches bok om hurden nutida menniskan skall skicka sig för attblifva »en brygga till öfvermenniskan»; men denlata Pepita blir deremot aldrig någon bryggatill öfverfruntimret.Sjelfsvåldigt och icke så litet vågadt synesdet oss att författaren versifierat målningen afmorgonstämningen, då Pepita med filttoffeln ihand blickar ut från Alhambras fönster. Viförlåta dock gerna författaren hans öfverilning,så stämningsfullt friskt, folkligt och äkta spansktär hans poem. Det är hållet på versprosa ellerkommoditetsvers, d. v. s. vers i hvilken skaldenendast besvärar sig med att rimma hvarannanrad. Hur enkelt och otvunget klingar ej redanden första strofen:På åkern står ett axoch bredvid står en kvigaoch framför står en kvastoch bakom står en piga!Snart sagdt hvarje kulturepok har tillegnatsig en särskild versform efter sitt lynne, ochden tidssparande kommoditetsversen är ett ihögsta grad karaktäristiskt uttryckssätt för vårtpraktiska och demokratiska århundrade. OmCalderon och Lope varit nationalekonomer,skulle de icke offrat så många timmar af sitt lifåt den öfverförfinade lyxmani, som onekligenröjde sig i deras lust att utspöka hvar endaliten versrad med slutrim, ja, med assonanserinne i sjelfva raden.Behjertansvärd är historien om tandläkaren,som får korgen och förfaller. Tecknad af enparisisk smutspenna, skulle det i hela Granadaicke funnits en gödselstack, som han ej slutligenrullat sig i. Familjelifvets och hvardaglighetensstilla verld ligger emellertid författaren om hjertat,och han låter tandläkaren sluta som ett tro­hjertadt gammalt inventarium i don Fuscadoroshus. Med giktring på fingret och spefullt kallad»trotjenarinnan» ligger den forne tandläkarenpå knä och skurar golfvet i Pepitas brudkam­mare.Och målaren? Morgonen efter frieriet vak­nar han gladare, rikare än någonsin. Han ut­skrattar Velasquez, Murillo och tutti quanti, brän­ner sina dukar och lofvar att ej längre egnasin hand åt konstens lyx för ett fåtal öfver­mätta, men måla för menig man på cigarrlåds­locken. Beslutsamt träder han in på firmanFuscadoros della Fabricas kontor i Comares torn.Med sin breda arbetsrygg vänd mot väggensbleknande mosaiker stryker han på ett färsktlådlock sin första cigarrskönhet. Det har kom­mit lugn öfver honom. Lifvet har gripit honommed sin mäktiga hand. Hans artistiska dröm­mar och fantasterier hafva fallit i ruiner ochmoderniserats likt detta Alhambra, från hvarsbullrande arbetssalar och gårdar hans öra tyckersig uppfatta ett tusenstämmigt brusande: Taba­cos de hojas excogidas de las mas finas ramas!»― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― —Vi ega ett allt för knappt pappersförrådhär uppe i vår fjellhydda för att kunna afskrifvahela den berömmande recensionen.Sedd från en höjd af 6,000 fot öfver hafvet,erbjuder emellertid »Pepitas Bröllop» åtskilligaensidigheter, som vi kanske icke skulle hafvalagt märke till i läsesalongen vid Tjurfäktare­bansgatan. Måhända är det landskapets fan­tastiskt skurna bergskedjor, molntomma solhim­mel och genomskinliga höglandsluft, som väckerlängtan efter skapelser af dristig inbillningskraftsamt lust att öfverskrida den hvardagslifvets snö­gräns, ofvan hvilken allt det der nedanför sy­nes sammanfattadt inom stora imposanta linier.Kanske det är de franska tidningarnas varselom en ny smakriktning, som låter oss med enviss motsägelselust genomögna denna modernahvardagsskildring. Hade den varit en af deparisiska »smutspennornas» målningar, hade denuppburits af en Zolas förmåga, skulle den tilläfventyrs också på oss gjort ett djupare intryck.Men författaren är ingen stornaturalismens son.I diktningens Alhambra, der drömmarnes spring­vatten skimra öfver plastiskt formad marmoroch der tankarne resa sina smäckra kolonna­der, insmugglar han den andefattiga, tråkiga lill­naturalism, som lik en stark åskskrälls sömnigaoch matta eko nu börjat sin Eriksgata i sam­tidens literatur. Hvar allt det blodfulla, pate­tiskt storformade, som vi längtat efter? Hvar­dagslif, hvardagsmenniskor och hvardaglig form!Berättelsen anses gripen ur lifvet, men den visaross icke lifvet som det tedde sig i klassicitetensplastiska solljus eller i romantikens färgbrand,utan så som det säges gestalta sig inför ennykter och modern arbetsmenniska — en euro­peisk yankeetyp, som dess värre allt mer börjarförhärligas som nutidens rätta frälsare.»Pepitas Bröllop» är en bok, som alltigenomsammanflätats af verklighetstrogna detaljer, ochlikafullt gör den icke intryck af att gifva verklig­heten hel och hållen. Hvad är det då som fattas?Månne icke den lyriska patos, utan hvilken endikt liknar ett ansigte utan lif, en gipsmask.Det är stämningen, den må vara hvasst frostig,uppsluppen eller sentimental, som är diktensegentliga kohesionskraft och sammanbinder skil­dringens atomer till en fristående skapelse. Detär också denna stämning som först och sist för­länar de framstälda figurerna verklighetens reso­nansbotten, ty den nakna verkligheten är dockej så naken, att ej äfven hvardagsmenniskan itillvarons mest upprörda ögonblick kan fyllas afkänslor så starka, att de kanske bäst tolkadespå Shakspereska jamber.Förgäfves letar man i lillnaturalismens böckerefter författareindividualiteter och ett egendom­ligt personligt sätt att se och uppfatta verlden.Författarnes fantasi höjer sig endast undantags­vis öfver en bokförande kamrers. De söka skildralifvet, men i stället att slå upp portarne på vidgafvel till all tillvarons mångfald och rikedom,låta de läsaren genom ett trångt nyckelhål blickain i en liten och hvardaglig verld, der trivialitetoch småaktighet herska, der allt är bourgeois,reglementeradt, vingklippt och snusförnuftigt somi en smågemytlig familjeverld efter fru Buch­holz’ anda. Det kan tyckas, som vore dettaomdöme orättvist och allt för barskt, och detär det kanske äfven; men innehåller det tvådelar öfverdrift, inrymmer det också tre delarsanning. Vi vidhålla detta, ehuru man här ide spanska bergen lär sig att högre än klubb­polemik värdera fäktning med den höfligt rispandestickvärjan. Man får det intrycket, att hvardags­skildringen råkat in i en återvändsgränd, att denblir allt säkrare i sin teknik, men allt tommaretill sitt innehåll. Många af de arbeten, som viåsyfta, skulle för icke länge sedan troligen gripitoss helt annorlunda. Är det årens makt somgör sig gällande? Har man sjelf blifvit gammaloch trött samt utan mod att se verkligheten iögat? Eller har småningom en rymligare upp­fattning af konst väckt kärlek till annat än det,som man fordom älskade högst? Det är ensamvetsfråga full af vemod och svår att besvara.Man när ej längre samma vidskepliga vördnadför verkligheten och tillropar ej längre hvarjeliten framletad detalj af hvardagslifvet sitt: ah!Åtminstone har en af de två signaturer, somhoptråckla dessa rader, fordom känt en dylikliterär samlareförtjusning inför verklighetens alla»småmynt» och med hela petigheten hos enupptäckare, hvilken beskrifver en ny hieracie­varietet, skildrat t. ex. en ridhuskarls bedröfligaexistens. Han samlade detaljer, som hattkypa­ren på Rydberg tioöringar. Han byggde hus afdominobrickor och försåg dem med en inred­ning efter nutidens fordringar. Ett aldrig såouttröttligt uppradande af enskildheter fram­bringar likväl icke en åskådlig bild; några fåraska och konstförståndiga linier återkalla der­emot verkligheten oftast vida tydligare. Detär ju också på denna gamla och tusen gångerpåpekade erfarenhet, som impressionismen stödersig, då den utsofrar allt oväsentligt, hvilket ickegifver en suggestion af motivet.Hvad lusten att skildra hvardagsmenniskor be­träffar, må ju utan en enda invändning medgifvas,att dessa typer ingalunda äro mer oanvändbaraför konst än andra. Hur artistiska sidor kunnaafvinnas äfven dylika typer, visar oss, för att tagaett exempel från det gångna årets svenska lite­ratur, Geijerstams talangfulla novell »Snövinter».Å ena sidan tarfvas dock inga bevis för, att jutrivialare sfer författaren uppsöker, dess trängreblir också det område af tankar, känslor ochdrömmar, som dock först och sist är diktensegentliga tummelplats. Å andra sidan hafvaäfven hvardagsmenniskor, som vi redan söktbetona, i verkligheten ögonblick af ett starkarepatos än en modernt nykter iakttagare vågargifva. Om den verklighet, i hvilken vi lefva,är hvardaglig eller ej, beror på huru mycket visjelfva äro i stånd att lägga in i denna verklig­het. En rikt utrustad menniskas lif är aldrighvardagligt, ty äfven i de skenbart mest fattigaföreteelser ingjuter hon, antingen hon vill deteller icke, sin patos, sin inbillningskraft, sinatankar och känslor. Om hon sitter i ett vene­zianskt palats med silfverfat på sitt bord ellervid en mugg ölost i en vindskupa, det är detsamma; om hon heter Byron eller Lidner, be­själar hon i båda fallen verkligheten omkringsig med sin icke hvardagliga tanke- och känslo­verld. Det är emellertid icke nog, att en riktutrustad person inlägger något af fest i sitt egetlifs obetydligaste tilldragelse, han uppfattar äfvenallt annat på ett särskildt, icke hvardagligt sätt.Begåfvade skriftställare förringa derför sig sjelfva,när de bemöda sig om att skildra vulgära men­niskor så objektivt hvardagligt som möjligt. Isin ifver att skrifva sant, blifva de ofrivilligtosanna. Man blir icke sann derför att manföreträdesvis framletar förfulande och kärfva de­taljer. Lifvet är ej så flackt som det åter­speglas i många moderne iakttagares blyögon.Det har också sina slöjor och pikanta moucher,sin värme och grace. Först ett personligt framställ­ningssätt eller en lyrisk kraft sådan som Dosto­jevskijs höjer hvardagsskildringen till något ickehvardagligt. Härtill kommer att sjelfva genrenallt mer förlorar sin ursprungliga friskhet efter desnart sagdt tallösa upprepanden, som under desista decennierna åtföljt de tongifvande mäster­verken.Den moderna smakriktningen har småning­om omsorgsfullt utbildat en canon lika tryckandeför den sjelfskapande individualiteten som någon­sin andra tiders estetiska codex. Man skall varaobjektiv och är strängt tillhållen att icke visasitt eget ansigte bland de figurerande personer­nas. Man skall vara vetenskaplig, logisk ochkonsekvent. Hvarför och derför skola hakas ihvarandra som bevis i Euklides, till dess det helamynnar ut i en s. k. behjertansvärd sociologiskslutsats. Hvarför spelar Pepita i bokens allakapitel »kautschukpolkan»? Icke går det an atträtt och slätt säga: Pepita struntade i vals­musik, men tyckte om polkor! Nej, författarenskall bevisa att Pepita i följd af det eller detskälet måste strunta i valsmusik och icke kundeannat än oafbrutet spela »kautschukpolkan».Att målaren, halfliggande på den obligatoriskagueridonen, utan vidare kysser Pepita redan utei salongen i stället för att vänta till dess dehunnit förbi etageren och in i kabinettet bakomde obligatoriska portiererna, är fullkomligt mo­tiveradt och fint iakttaget. En viss obesväradledighet är nemligen karaktäristisk för målare.— Men det är ej tillräckligt med detta, icke pålångt när, icke ens tillnärmelsevis. Ärftlighets­lagarne måste äfven respektfullt iakttagas. Hvar­för har Pepitas morbror sura ben? Kismet! Hansfar var frisk, hans mor var frisk. Hur kundealltså, frågar den moderne kriagranskaren, Pepi­tas morbror, som sjelf dessutom alltid varit frisk,få sura ben? Atavism! svarar författaren. För­historien utvisar att Pepitas morbrors morfarvar lindrigt lastbar och ifrig Liebhaber af Ratafia.Låt vara att några af alla dessa fordringarpå en modern bok kunna vara berättigade; vårgranskning af »Pepitas Bröllop» söker dock måttasitt hugg mot denna boks allt för monotonaframställningsmetod. Trots alla sammanfördaiakttagelser blir en dylik literär syllogism ilängden snarare tröttande än intressant. Denkan vara välbehöflig och uppfriskande till entid, men upprepanden blifva sällan roliga. Äfvenen af så mycket bagage nedtyngd konst kanju, som sagdt, likväl ännu göra ett djupt in­tryck, om den uppbäres af artistisk och personligstil, ty allt som är talangfullt har i och för sigsitt raison d’être. Men när den skaldiska kraftensviker och äfven stilen kastar sin festdrägt, på­dragande den simpla arbetsblusen, när man ickelängre nöjd med innehållets nyktra hvardaglighetäfven ur framställningssättet utgallrar all lyrikoch alla prydnader, sökande efter ett kyligt ochtrivialt språk, då står man inför det, som denupplysta dagskritiken välvilligt kallar: bildergripna ur lifvet. Man ser fotografiplåtens färg­lösa verklighetsreferat.Hur svårt talangen har att böja sig underobjektivitetens lagparagrafer, visar oss bäst Flau­bert sjelf. Han, som väl ifrigast uppstäldeobjektivitetslagen som all betydande diktningsA och O, förlänar oftast just sina verk intressegenom den starka prägel af subjektivitet, hvilkenhan icke förmått beröfva dem. Eller hvad äro»Salammbô» och »Tentation de S:t Antoine»annat än nyckfulla drömmar af en man, somkring menniskoföraktarens bittra lynne sveperen nevropats guld- och blodskimrande fantasi­skrud! Hur våldsamt subjektivt förstoradt alltblir under Zolas hand kan icke ens undgå denytligaste kännare af hans arbeten. Äfven inomden yngre generationen möta vi icke mångatalanger, som bekymra sig om att lyda dennafordran på kallblodigt nedtystande af sitt tem­perament. Denna fordran skyltar dock fort­farande i somliga nyliterära lagböcker, emedanden objektiva skildringen alltjemt anses kommaverkligheten närmast. Det är dock gudom­ligt likgiltigt, om en bok visar oss den exaktaverkligheten eller icke, då det just är person­lighetens bemedling, som höjer skildringentill konst.Naturalismens väsentligaste misstag liggerjust deri, att den vill göra modellen till hufvudsakoch den konstnärliga framställningen till objek­tiv afgjutning. Hvarför intresserar emellertid»Garman & Worse» eller »Hemsöborna»? Eme­dan författarnes kvickhet och personliga sätt attse intresserar. Modellerna i sig sjelft äro ingen­ting kvickt. Författarnes personliga ingrepp göradem till det de äro i boken. Tio författarekunna skrifva romaner om en major, men endastden lyckas, som har något personligt intressanti sitt framställningssätt. Naturalismen ropar medett stänk af sentimentalitet: Fins det något skö­nare än att skildra menniskan sådan hon är?En skämtare kunde svara: Menniskan! Godt,hvad är det? En major är en menniska. Omjag skrifver en roman om en major, kan jagalltså utbrista: Fins det något skönare än attskildra en major sådan han är?En hvardagslifsskildring vinner ett helt annatintresse genom ett subjektivt framställningssätt,som låter skildrarens öfverlägsenhet gifva enersättning för de behandlade sujetternas tomhet,ty hur mycket intressantare är eller bör åt­minstone ej en begåfvad skriftställares indivi­dualitet vara än en rad hvardagliga modellers.Hvarför till fromma för den aldrig fullt åtkom­liga ytterverld, som man iakttager på afstånd,uppoffra den gifbara verld, hvilken man bärinom sig en half aln ofvan manuskriptet! Vimena icke, att författarne uteslutande skolaskrifva memoarer eller jag-romaner. Vi troendast att om de i hopp att kunna skildra verk­ligheten sådan den är, eftersträfva ett operson­ligt skrifsätts kylande »sjelfbeherskning», beröfvade dikten hennes enda verkliga sanning ochstörsta tjuskraft.»Ingen sammanställning af bokstäfver kan ut­trycka» hur absurdt det är att finna en dikt för­tjenstfull derför att den förklaras vara en objektiv,till alla delar trogen kopia af verkligheten. Detär den, för det första, icke och kan aldrig blifva,ty det skall aldrig lyckas att på papperet åter­gifva »das Ding an sich». Om det också voredet, blefve, för det andra, dikten derigenom ickemer konst än ett minutiöst vaxkabinett brukarvara det. Hvad är den då? En modeartikel.Med sin kommoditetsvers och lillnaturalismär författaren till »Pepitas bröllop» fullt verk­lighetstrogen och så objektiv, att han tager enberömd utländing till subjekt och sjelf blir detaf denne styrda objektet.Inom literaturhistorien representerar kritikenvanligen det löjliga, det som trippat fram medlorgnett och peruk, men som, slutligen jagadt påflykten, fått skrattsalvor till grafringning ochglömska till bautasten. Den moderna kritikenhar ärft lorgnetten och peruken och fara är, attden därför också får ärfva begrafningsceremo­nielet.Den tiden är icke så aflägsen att den justkan kallas glömd, då kritiken med bestörta ochpatriarkaliskt bekymrade miner helsade denmoderna riktningens framträdande. Ur den tyskaestetikens arsenal framletades till försvar förromantikens kringskurna fästen rostiga muske­dundrar. Man ropade pereat, brände in effigieoch lekte Bartholomeinatt i tidningsspalterna.Öfverraskande verkar det att knappt ett deceniumefter detta tumult se samma riktning, sedan denbörjat förlora sin första arom, stå på god vägatt blifva rent af akademisk och allena salig­görande. Kritiken har sakta men säkert till­egnat sig den nyss så förkastade riktningenslärometod samt skurit nya pennor, hvilka flitigtsammanvirka ett nät af modern dogmatik. Detgamla tvånget har förvånande hastigt öfvergåtti ett nytt. Anmälaren af »Pepitas Bröllop»tänker till äfventyrs: Jag skall nog förlika migmed den nya riktningen, kan jag bara från enstridslysten fullblodstjur förvandla den till ettlojt arbetande ök. Ändtligen börja vi få detreglementeradt och stillastående igen — alldelessom en förståndig kritik önskar. Nu skall dennya riktningen fira sin middagslur, en lång,lång mannaålderslugn och kärnsund sjusofvarelur.Tänker han så, förgäter han, att konsten ärett rinnande vatten i beständig rörelse, attsmakriktningarna likna folktribunerne: när dekomma till makten och fordra disciplin, slocknarglorian kring deras hufvud, och den, hvilken nysshelsade dem som befriare, nedsticker dem somförtryckare. Ingen smakriktning, hade hon ocksåen Cæsars dygder, skall undgå att då hon närmarsig maktens tinne, möta en Brutus.Man invänder möjligen, att den nya smak­riktningen ingalunda nått denna tinne. Dettaär kanske på sätt och vis sant beträffande stor­naturalismen, som ännu alltjemt på många hållbemöts med fruktan; men lillnaturalismen medsitt skolfuxaktiga pedanteri är dagens konung.Några få kritici tillämpa den nya metodensregler med tankeskarp konsekvens. De recen­sera icke böcker utan korrigera dem som krior.Allt det skaldiskt omedelbara, det lyriska, detpersonligt otvungna är för dem underordnadefaktorer i jemförelse med det exakta och logiskaåtergifvandet af verkligheten. De bedöma böckersom man granskar schackspel. Hur kan hvitalöparen lägga an på drottningen, som står påsvart, samt slå konungen ur brädet? Hur kanbonden, hvilken som moderat-liberal blott gårstegvis framåt, springa om hästen? o. s. v. Ettegendomligt intryck göra dessa recensioner, närde behandla prosaarbeten af mer lyrisk natur.Man tycker sig se ingeniörer, hvilka stå ochharmas öfver, att regnbågen icke hvilar påordentliga bropelare. Denna grupp af recen­senter kunde alltså med ett gemensamt namnkallas: ingeniörerne.En så ensidig eller om man vill, så genom­tänkt ingeniörsnaturalism som den nyss påpekadeframträder visserligen endast undantagsvis ur dedagliga recensionerna, men den stora kardinal­frågan för anmälaren af »Pepitas Bröllop» lyderdock alltid: är det skildrade sant eller icke?Derpå beror diktens vara eller icke vara. Egen­domligt är, att en tid, som är så mättad aftvifvel på naturens ofelbarhet hyser en så näranog bigott dyrkan för den konkreta verklig­heten. Zola, hvars snille bländar likt sken af glö­dande lava, om också hans rörelser äro tungasom en dansande verkmästares, kallar sig någon­städes »un bon bourgeois». Icke ensamt hansjälf utan samtiden i allmänhet och i all synner­het den moderna kritiken är också ur vissa syn­punkter »un bon bourgeois», detta särskildt ien småförståndig, stundom nästan naiv ömhetom det rent materiella.Hofmannayrket har icke värre råkat i ogunstän inbillningskraften. Med sin lilla verklig­hets tumstock mäter kritikern allt det omät­bara, som fyller en dikt. En lyrisk känslo­stämning, som han ej sjelf erfarit, ett drag afmer dristig fantasi än han mött hos sina vin­stugubröder Pedro och Pablo — och gnatandedrager han likt en giktbruten gammal revisorsin blyerts ur nattrocksfickan och ritar en kråkai kanten. Stundom önskar han nog uppriktigtatt slå ett slag för den moderna literaturens friautveckling, men genom sin brist på känsla fördet personliga stryper han den i stället mellansina oböjliga fingrar. Han stänger vägen förindividualismen, men icke som en smidig florettutan som en träbom. Han arbetar på att fri­göra skalden från allt skaldiskt.Man får leta efter en rymligare och merfördomsfri definition på författarskap än Zolassats: ett hörn af naturen sedt genom ett tem­perament. Satsen förtjenar dock endast dettaberöm, om ordet natur fattas i sin mest vid­sträckta bemärkelse. Eller äro icke skönhets­känsla och inbillning ett hörn af naturen likavisst som att t. ex. Swinburne är skald, oaktadthan skrifver verkliga skaldestycken? Äro ickeen diktares fantasier också en form af verklig­het? Sagospelet och féeriet Faust är det ej gripetur lifvet? Existera ej Mefistofeles och Per Gyntmed lika intensiv realitet som några af de skug­gor, med hvilka vi samtalat i gathörnen ellermed hvilka vi suttit till bords? Hvem vill välbestrida att en af Edgar Allan Poes fantasterierinnehåller lika mycket af lifvets väsen somnågon inventarieförteckning. Det är icke en­samt det rent konkreta, som utgör verkligheten.Om ett skåp vid vårt första uppvaknande tersig som ett spöke, är denna syn i sig sjelfticke mindre reel än anblicken af sjelfva skåpetvid full dager. Hellre derför en själfull katolskdikt om underverken i Lourdes, hellre en indi­viduellt berättad spökhistoria än en träartadtprogramfast sannsaga utan den personliga stilenssanning. God personlig konst är lika verkligsom verkligheten.Uttrycken »något sökt», »bizarrt» och »fan­tastiskt» springa med en sällsamt gäckandeklang ur anmälarens penna, då författaren till»Pepitas Bröllop» en gång söker afkasta hvar­daglighetens pinsamt välkända godtköpskläder.Så mycket lenare smeker samma penna vid upp­täckten att tandläkarens historia är »behjertans­värd». Men frågan gäller icke om något ärsökt utan om det är funnet, och när tandläkaren,som spefullt kallades »trotjenarinnan », blir »be­hjertansvärd», måste man utbrista: Hellre än»behjertansvärd » lillnaturalism en storformaddiktning, som visar oss menniskolifvet i festbe­lysning, denna må komma från en het lidelseeller en spelande fantasi! Hellre än »trotjenar­innan» med giktring af messing och hjerta afguld en intressant kolerisk personlighet medgyllene käppknapp och hjerta af sten!Den moderna kritiken vill emellertid till allapris hafva en närsynt och lillgammalt uppfattadhvardagsbild, vill hafva verkligheten ren, ram,platt och oförfalskad. Men det är konstensväsen att så förfalska verkligheten, att den ickevisar sig sådan den ter sig genom en ofärgad glas­ruta, utan som den lyser och förmörkas genomen färgad. Det är alltså ett ytterst minimaltberöm, när en skriftställare prisas derför atthans manuskript endast är ett kalkeringspapper,som absolut korrekt återgifver modellerna utannågot af den skapande konstnärens lust att om­ljuga verlden efter sitt beläte.Kan man blåsa in sin själ i den magraverkligheten, godt, hvarför icke! Den konst börnå högst och verka minst monoton, som hvilarpå verklighetens stadiga romaniska hvalf, mendet oaktadt äfven har plats för skönhetskänslanslysande mosaiker på guldgrund och inbillnings­kraftens mot höjden luftigt stigande krön. Ro­mantiken lät oss ju visserligen ana, till hvilkentomhet föraktet för objektiviteten, verklighetenoch hvardagligheten kan föra, men högrenäs­sansen visade oss äfven hvilken konst, som kanframträda, då denna efter tillkämpad kännedomom naturen fattar leda för det hvardagliga ochicke längre betraktar verkligheten som ett oför­bätterligt mästerverk utan endast som ett stoff,af hvilket individualiteten oförskräckt formarbilder efter sitt skaplynne. Äfven högrenässan­sen föregicks, som vi alla veta, inom målerietaf en naturalistisk period, men slutligen sprängdeindividualismen naturkopierandets outhärdligatvång och flyttade ur modellskolan upp i artist­klassen. Den gode guden skapar naturen eftersitt temperament, och enligt Flaubert är detobjektivt, men alldenstund naturen först der­igenom att konstnären i henne ingjuter någotaf sitt väsen omskapas till konst, och efter detpersonliga och individuella alltså är sjelfva denbefruktande kraften, bör också just det person­liga och individuella intaga samma framskjutnaställning inom konsten, som mannen inom äkten­skapet. Må det förlåtas oss, om vi i ifvern attpå alla sätt betona detta, för omvexlings skullockså fallit in i en tysk professorsstil.Besöka vi en modern tafvelutställning, märkavi genast de unga och de yngsta målarnessträfvan efter individualism. De säga sig varanaturalister, men de olika taflorna återgifva na­turen så bjert olika, att vi kanske snarare skullevilja kalla deras mästare individualister. Blandförfattarne röjer sig, som vi redan sökt fram­visa, också en dylik sträfvan, men de ha ännuicke framhäft individualismen som sitt förnämstaestetiska mål.Flere författare hafva beträffande verklighets­skildringen uttalat den meningen, att böcker idenna genre lefva längst. Mer eller mindre tro­värdiga verklighetsskildringar hafva ju emellertidframbragts äfven före vår tid. Kulturhistorisktintresse måste väl rimligtvis verklighetsskildringenalltid komma att besitta liksom bref, biografieroch gamla tidningar, men estetiskt betraktadtär det icke troheten mot verkligheten, somodödliggör en författares verk utan det konst­närliga och personliga. Man förespår Strind­bergs yppersta arbeten långt lif. Besannas spå­domen beror det derpå, att de snart sagdt ihvarje rad röja den store artisten, den sjelf­skapande, aldrig skoltuktade, imponerande per­sonligheten.Naturalismen är vårt århundrades sista storaliterära utvecklingsfas. Intressant ur många syn­punkter, stundom gripande i och för sig sjelfoch oftast bräddad med den oförskräckthet,utan hvilken ingen äkta konst kan uppblomstra,vinner den dessutom ytterligare värde som lite­rär murbräcka. Den har, ehuru på nya områden,fullföljt den personlighetens emancipation, mothvilken hela vårt århundrades literära utvecklingbrutit en väg. Man står alltså af många skäl itacksamhetsskuld till naturalisterna. Glödandeaf altruism hafva de med hänförelsens frimodig­het kämpat på det sociala fältet, och inom detrent estetiska hafva de icke stannat på redanupptrampade vägar. Så mycket mindre orsakatt nu försvärja sig till någon af de små ta­bulaturer, som endast vinna lagfart för dagen.Det har tyckts oss, som vore dessas ensidighet,dessas kraf på verklighetstillbedjan, på objektivt,noggrant och systematiskt afbildande ett bakslag,ett nytt hinder för literaturens framåtskridandemot individualism, mot alla skolors undanrödjande.Samtidens bemödanden att upptäcka och besitt­ningstaga sitt jag kunna endast krönas med fram­gång, om hon besinnar, att detta jag är mermångsidigt och skiftande än någon kristall.Under de senaste åren hafva några natura­listiska författares temperament så beherskattiden, att många, hvilka härstamma från inbill­ningskraftens och skönhetsinstinktens aflägsnastater, icke vågat lita på klangen af sina egnaurmodiga instrument. Men vare sig individuali­teten stannar vid det konkretas eller det in­billades verklighet, har den samma rätt att mani­festera sig, och den ena stilen står härvidlag ejhögre än den andra. Må de båda fiendtligariktningarna till sist äkta hvarandra samt få barnoch blomma!De båda nybyggarne lade sina pennor åtsidan samt inträdde i hyddan, ty nattenblef kylig och lampans låga drunknade i oljan.Höglandets klara vintermåne blåmenade de isigafjellstugorna. Fönsterrutorna glindrade i hidal­gons aflägsna slott, medan djupt i hvalfvet dethundraåriga vinfatets spant lyste som en pös­magad silens lifbälte af silfverläder.Då lyfte limburgerosten, som ännu stodkvar på det låga bordet, sakta, likt en hoprulladigelkott, sin klirrande glaskupa samt grymtade:— Jaså. Jag som var med i den odödligaostsymfonien, skall nu motas ut ur literaturenigen! Eller hvad menade de der båda barocktkostymerade bläcksuddarne, hvilka nedskrefvoså mycket storordigt prat? Är det inte längrebehjertansvärdt att skrifva om något så nöd­vändigt som mat? Är jag inte ett hörn afnaturen, sedt genom ett temperament?Från dörrträt hördes en skräll och tambu­rinen svarade limburgerosten:— Min klang kan verlden tåla att höra änen gång, jag må slå takten i en allt förstörandeoch allt befriande Dionysosdans eller i en hymntill ögats glädje, till en i marmor plastiskt för­storad verklighet. Jag älskar det harmonisktljusa, älskar det mejslade mer än det skälfvande,och det jag älskar är en skönhet som aldrigåldras. Jag är det urmodiga, det tusenåriga, ochjag är din dödsfiende, broder limburgerost, typrosaistnaturer försätta mig alltid i retlig sinnes­stämning. Prosaisterne, skaldekonstens puritanerhafva makten, men inför mig är redan en dikt­ning på prosa en diktning i skjortärmarne, ochjag har min egen mening om tidens lust förromanböcker. Inför mig är naturalismen, äfvenstornaturalismen, en blandning af äkta, otämdfullblodskonst och antecknande praktiskt pro­saistlynne, en korsning af Pan och bokhållare.Den kommer ej endast med en frisk doft afvilddjur och svettiga satyrer utan också meden kvaf dunst af choucroute och norsk sill.Det kammarsittande iakttagaretemperamentet har,med byxorna blanknötta af arbetsstolen, undan­låst skönhetskänslan i muséer och tyska este­tiker. Samtiden behöfver dock endast inblåsasin anda i henne och hon skall uppflamma pånytt, liksom en lampa, funnen i en forngraf,endast tarfvar ny olja för att åter kasta sin dager.En mjeltsjuk susning skälfde i lutans strängar,och hon hviskade halfsjungande:— Gripa menniskor ur lifvet! Nej, gripdem hellre då om lifvet! Ty i mina silfver­strängar darra intill domedag osjungna stroferaf kärlekens eviga, bitterljufva visa, tusendestrofer om längtans sällhet och lyckans vemod,om brand i blodet och bilder under ögonlock,om den första kyssen på en hvit handled ochden sista på en kallnad läpp. Hesperiska nät­ters famntag, kärleksmötets skalkaktiga melankolikring spelande rococofontän, den Strausska val­sens hetsiga älskogsrytm, allt hvad lifvets bägarebjuder af glöd, af sötma, af bornyr, det liggergömdt i mina toner. Prisom derför Eros, detförsta och det sista menniskoparets ende lycko­bringare. »I går» är smärta och »i morgon»död. Välan, låtom oss kväfva vår oro i famn­tag och vår gråt i kyssar, låtom oss älska i dag,ty i morgon skola vi dö.Utom sig af harm snurrade limburgerostenrundt i sin kupa, och likt ett jagadt myskdjurutstötte den sin på samma gång kulinariska ochafskyvärda lukt.De båda vännerna hade emellertid obemärktåtervändt för att hemta det kvarglömda manu­skriptet. Den ene af dem framträdde i mån­ljuset och yttrade:Tamburinen talade sant, och vi svenskar hafvai vårt skaplynne ett renässansdrag att taga varapa. Men lutan ... Det ligger ett stänk af döds­sjukt »fin du siècle» i hennes skrofulösa ochraffinerade dekadentstoner, och världen spejarefter ett commencement du siècle. Då lutananslås, fruktar jag alltid att få höra ungefärett sådant här ordpoem:Ritschar bland senhöstvåta alarispiskvinden, hvass som asbesten,kärlekslustig jag kvalböjd riderlilaskiftande gråvädershästen.Den andre steg fram i månljuset ochyttrade:— Jag instämmer med lutan. Lycklig den,hvars finger af Eros’ kyss vigts att röra hennessträng! Inför tamburinen står jag kall. Dessfanfaronader låta som rullande klappersten ochmig tycks att den outtröttligt dundrar på godsvenska:Fram utan knussel med marmor och vin,påfågelsfläktor och svarta svin,brädda med lesbiskt skum din cylinder,doppa i vinet näsa och kinder;ty allt helleniskt och österländsktär äkta nordiskt och inhemskt svenskt.De båda nybyggarne betraktade hvarandrahäpet, men så småningom ljusnade deras ansigten.Hand i hand återvände de till fjellhyddan, dörrenföll i lås bakom dem, och deras tankar följdeånyo skilda vägar mot skilda mål.Der ute vardt tystnaden allt djupare. Endastfrån venstra dörrträt hördes ännu länge ettdämpadt rassel. Det var tamburinen somskrattade.— Hur är det möjligt, — mumlade den,att två fullvuxna män än i dag kunna förslösaen hel afton på något så märglöst som estetiskakannstöperier? Eller hvad menar du, systerluta? Nå ja, vi båda hafva väl för vår delskäl att den här gången öfverse med derasnarraktighet, men limburgerosten förlåter demaldrig.