 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANLOTTEN BRENNERSFERIERLOTTEN BRENNERSFERIERAVHJALMAR BERGMANSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1928.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1928FÖRSTA KAPITLET.En egendomlig tävlan, följd av liv­ligt meningsutbyte hölls för några årsedan i en av våra universitetsstäder.Den försiggick inom en sluten krets avkvinnliga vetenskapare av skilda åldraroch värdigheter alltifrån den nybakadestudenten upp till doktorer och docen­ter. Till de tolv deltagarna i mötet hadesällat sig en utböling, en man och där­till en olärd man — godsägaren greveLudwig von Battwhyl, känd hippologoch sportsman. Hans närvaro beroddepå frändskap och vänskap — minst hälf­ten av damerna voro hans kusiner ellersysslingar eller bryllingar. För restensaknade han icke alla vetenskapliga in­tressen. Hans vurm var genealogiskaforskningar. Sällan såg han en vackerflicka utan att den tanken slog honom:Tösen är bestämt en kusin till mig! Denutredning som härpå följde, gav ickealltid positivt resultat men medförde oftaen vänskap, som kunde vara i veckoroch stundom ännu längre.Rummet, i vilket sammankomstenhölls, beboddes av docenten LottenBrenner, för tillfället frånvarande. Dessmöblemang bestod av några väldiga,välförsedda bokhyllor, ett stort skriv­bord av omålad furu, en inventionssoffa,några stolar samt ett mycket nätt tebordmed spräckt glasskiva och bricka utanbotten. Ett antal sammanbragta tekop­par stod här och var, på bordet, påstolarna, på golvets kvistrika tiljor —en intressant samling av tekoppstyperfrån seklets början. Rummet saknadeprydnader undantagandes en med pärle­morinläggning försedd piphylla, rym­mande en samling snuggor och tobaks­burkar.I detta kargt utstyrda rum uppstodplötsligt ett livligt meningsutbyte rörandebegreppet skönhet. Orsaken var en vörd­nadsvärd och vacker kastanj, som justbörjat varligen utveckla sina sinnrikthopvikna blad. De lärda damerna träng­des vid fönstret och sökte i sin tur sinn­rikt utveckla tankar rörande trädetsskönhet, orsakerna varför det var sköntsamt sättet på vilket det var skönt. Un­der det nu skönheten i alla sina arteroch oarter sorlade och porlade fram mel­lan tolv par läppar, satt Ludwig pågolvet, med armarna kring de uppdragnaknäna, huvudet tålmodigt böjt i avvak­tan att det lärda sorlet skulle sina. Tillsist tröttnade han, höjde armarna tillen besvärjande åtbörd och vidgadekrampaktigt munnen. Han blev docksnart herre över sin sinnesrörelse, togupp den tappade cigarretten, gnuggadesig i ögonen och sa:Hallå och hör hit ett tag! Jag ären olärd yngling men den där skönhetenhar jag i alla fall ägnat ett ingåendestudium och mångårig eftertanke. Troni inte mig så fråga alla vackra jäntorsom jag känt och bekänt min beundran.Sanningen att säga och utan skryt vål­lade det mig aldrig någon svårighet attövertyga dem om deras skönhet eller för­klara, varför de voro sköna eller klar­lägga, hur de voro sköna och hur skönade voro. Ständigt hade jag turen attträffa vakna och pigga lärjungar ochmina föreläsningar åhördes med intresseoch gott utbyte. Inom vetenskapen ifråga måste jag räknas som en fram­stående förmåga. Men en person blandmina bekanta, med vilken jag är ring­förlovad, har sagt mig, att jag nu grund­ligt genomforskat detta vetenskapsfält.Kan jag icke uppgiva mina psykologiskaforskningar — och sannerligen om jagdet kan! — så råder hon mig att riktablicken mot de fula flickorna. Derassjälsrikedom är betydande och umgängetmed dem är hälsosamt och lärorikt. Nuvet ni det, flickor, och nu förstå ni var­för jag omakat mig hit och varför jag ärså angelägen om ert sällskap.Under detta föredrag hade de lärdadamerna icke ägnat talaren den ringasteuppmärksamhet utan alltjämt betraktatträdets skönhet och djupsinnigt fram­ställt dess orsaker och verkan. Förstmot slutet spetsade de öronen och vändesig till honom med föraktfulla och beskautrop. Han betraktade dem, häpen ochsorgsen; han satte sig till rätta medkorslagda ben, händerna på knäna ochhan utbrast: Varför så ovänliga, minadamer? Har jag sårat någons känslor?Vad har jag sagt? Jag har sagt att ersjälsrikedom sannolikt är mera bety­dande än era vackra väninnors! Jag harsagt, att jag vill pröva er psyke.Så sägande och kanske för att undvikaobehag, framtog han ur västfickan ettlitet etui, som han öppnade. På etuietssammetshyende låg en ring med tvennestora, vackra stenar, en diamant och ensafir. Skocken av lärda kvinnor ryckteofrivilligt ett steg närmare den sittande.Envar sakkunnig vet, att diamantenrenar förståndet, safiren hjärtat. Lud­wig sa:Vis är den som inte spiller sin tid påden moderna vetenskapens fåfänglighet!Även om jag varit en överdängare iatomer och molekyler, kalorier ochsekretioner, skulle mitt vetande inteförmått rädda mitt skinn från megärorsklor. De magiska vetenskaperna däremot,de stå sig i alla väder. Se bara hur jagmed dessa stenar och tack vare minadjupa kunskaper i alkemi och svart magii ett nafs förvandlat vråkar och hökartill turturduvor!I själva verket hade åsynen av devackra stenarna mildrat sinnena och för­vandlat hotfulla och spotska ansikten iriktning mot det ljuva och skälmska.Sida vid sida och steg för steg nalkadesdamerna sakteliga Ludwig eller rättaresagt ringen, som de betraktade än medvänstra ögat än med högra än med bådapå en gång. Ludwig åter knäppte igenetuiet och yttrade: Sakta i backarna!Jag skall ge er ytterligare prov på vadjag, stenarna och den svarta magin för­mår. Lyssnen! Jag utlyser en tävlan ifulhet. Vem av er är den fulaste? Be­trakta varandra och försök att enas omvem som är fulast. Hon och ingen annanskall bära denna ring.Utmaningen verkade ögonblickligenstarkt upphetsande. Dessa kvinnor, somalla voro mer eller mindre tränadetankearbetare, insågo genast att manställt dem inför en olöslig uppgift. Vemav dem skulle ha mod att till den andrasäga: Du är fulare än jag? Eller —vad som vore ännu värre: Jag ärvackrare än du! Slutligen — hur skulleelva av de tolv ha mod och hjärta attöver den tolfte, den fulast befunna, ut­tala denna fruktansvärda dom? Likvällockades de av tanken och ehuru de renså gott som glömt de magiska stenarnaoch deras prakt, kunde de inte låta bliatt fundera över, vem av dem som bordeanses fulast. Sedan de i förstone upp­givit ett härskri och visat ansatser attkasta sig över den på golvet i majestä­tisk ro sittande Ludwig, tystnade ochstillnade de plötsligt. Än från den ena,än från den andra smögos skygga sido­blickar till kamraterna, sakta granskandedem i smyg från hjässan till fotabjället.Korsades tvenne sådana blickar, upp­stod på båda hållen ett slags kortslut­ning och blickens gnista slocknade, lik­väl blott för en sekund. Snart tändes denånyo och riktades mot ett nytt mål.Tystnad rådde och i denna tystnadkunde den finkänslige ha förnummit enförsta kvalmig fläkt av ömsesidig miss­tro och motvilja. Ludwig, lugn som entronande Buddha och med det lilla juvel­skrinet alltjämt i sin upplyfta högrahand, betraktade dem med blida blickar.Slutligen bröt han tystnaden, sägande:Mina älskliga turturduvor! Det görmig ont att plåga er men det kan sanner­ligen inte hjälpas. Ert högmod har påsistone växt högt över hustaken. Ertsätt att behandla män av förtjänst —framstående sportsmän, hästkännare,jordbrukare, grevar med mera — harretat gudarna och mig. Likväl vill jaglindra provet och ändra tävlingens reg­ler. Hör på! Den av er, som efter nog­grant övervägande inser, känner och er­känner att hon själv är den fulasteflickan i denna krets — hon och ingenannan skall bära ringen. Denna täv­lan tyckes lätt för varje ödmjuk ochhugstor flicka. Likvisst vill jag varna er.En utmärkt finurlig fälla är här gillrad!Tag er i akt! Kast loss! Och måtte ertförstånd, som tydligen lämnat planen,fira en lysande come back!De tävlande flickorna betraktade Lud­wig och varandra med misstro. Fälla?Även utan varning skulle de ha vädraten fälla. Vilka följder kunde det med­föra att erkänna sig fulast i kretsen?På vilket sätt ämnade pojken utnyttjaett sådant erkännande? Så tvekade manskrämd av obestämda misstankar. Menstilla lösgjorde sig nu ur den systerligakretsen Lizzie, docenten i nordiskaspråk, nalkades med vajande gång, sede­samt sänkta ögon den sittande Ludwig,böjde ödmjukt sitt guldlockiga huvud,neg och yttrade:Jag, Lizzie Willman, känner ocherkänner frivilligt och efter moget ochsmärtsamt övervägande att jag är denfulaste flickan här i rummet. Och ronu hit med ringen!Så sa hon och ryckte snabbt etuietur hans hand. Plötsligt skallade ett elva­stämmigt skri av häpnad, vrede och för­akt. Raskt slog vreden ut i handling, deelva medtävlerskorna kastade sig överden tolfte, nöp henne och knep henne,slet i den guldgula manen och kittladehenne obarmhärtigt i sidorna, vred omhennes arm på ryggen och tvang henneatt släppa sitt rov. Därmed var ickestriden slut. Den, som tagit etuiet urLizzies hand, blev i sin tur föremål förmisshandel och sålunda gick det olycks­bringande smycket ur hand i hand, ettErisäpple som ej lät kampen stillna.Sedan Ludwig en stund fägnat sig atåtskådespelet och beundrat amasonernasmod, styrka och smidighet, sprang hanupp, kastade sig mitt in i striden ochåtererövrade snabbt ringen. Han sa:Turturduvor! Inte ska ni hacka utera vackra ögon för den här ringensskull. Den ska till guldsmeden för attrengöras. För resten tillhör den minfästmö och hon har anförtrott den åtmig, därför att hon vet att jag är enpålitlig person. Vad provet beträffar, hardet utfallit till min fulla belåtenhet, be­kräftat vissa mina teorier samt blåstnytt liv i mitt tynande förakt för kvinno­könet. Den enda, som vågade erkännasig ful, var Lizzie Willman, den skö­naste fullmånen i denna församlingenoch känd i de vidaste kretsar och blandde största kännare för sina oförlikneligabehag. Genom hyckleri sökte hon lismatill sig en timlig förmån. Men det varingalunda den förnämsta drivkraften.Genom sitt skrymteri ville hon föröd­mjuka sina medsystrar och framhäva sinskönhet. Och kossijissenamn en såndurkdriven flicka!Sedan Ludwig sålunda cyniskt blottatsin fälla, närmade han sig försiktigt dör­ren, förvissad om att någonting förhonom obehagligt skulle inträffa. Hantog fel. En lidelse hade väckts, vild ochfarlig men inte farlig för honom. De tolvdamerna började par om par eller ismärre grupper granska, nagelfara, jäm­föra och bedöma varandras utseenden,hållning, väsen, sätt, smak och garde­rob. Stämningens hetta steg. Ögon, somfelbedömts, vidgades i harm och häpnad.Näsor, som klandrats, rynkades spas­modiskt, läppar skälvde, röster kiladesnabbt upp i högsta diskanten ellergledo tungt ned i djupa brösttoner. Lud­wig sa: Detta är, vad de gamla grekernakallade cytheriska lekar eller Thé dan­sant vid Afrodites hov! Om dessa kvin­nor råkade erinra sig att jag är närva­rande, skulle de slita mig i stycken ochkasta mig för hundarna. Gå, lille Lud­wig, framåt marsch på tå!Plötsligt stillnade det cytheriska tumul­tet. Dörren till förstugan öppnades ochen trettonde kvinnlig varelse höll sittintåg. Anblicken av de tolv kvinnornatycktes icke glädja henne och anblickenav Ludwig gjorde henne kav ledsen.Hon betraktade honom från ovan tillnedan, skakade på huvudet. Därpå vändehon sig till damerna, hon knarrade ochknorrade och sa: Ni då? Va gör nihär? Varför skriker ni? Det hörs långtut på gatan. Va ha ni för er? Usch­lingar.Ingen svarade. Vad skulle de ha sva­rat? Att de för skojs skull tävlat i ful­het? Nej. Det ville de inte. Skämdes de?Nej. Det gjorde de inte. Men att erkännaatt tolv vackra flickor för skojs skulltävlat i fulhet — nej. Varför? Helt enkeltdärför, att hon som frågat var LottenBrenner, på allvar drottning i varje ful­hetstävlan.Buttert knorrande och knarrande gickhon bort till skrivbordet. På ryggen barhon en sprängfylld gammal skolväska.Den la hon ifrån sig på bordet. Hat­ten räckte hon åt en av flickorna, denslitna kappan åt en annan. Hon sa:Jag har varit på körrgårn med enkrans. En vacker krans. Det är minsalig fars födelsedag. Han skulle hablivit sjuttio år. Jag tror att han ärnöjd med mig. Inte för kransens skull.Den förstår han sig inte på. Inte jagheller, fördenskull. Men i alla fall. Hanär nöjd. Han skulle bli ännu nöjdareom han finge se er allasammans gå erväg och lämna mig i fred. Men takt ochfinkänslighet får man kanske inte be­gära. Här lägger jag emellertid min lin­jal. Den håller. Och det första jag miss­tänker någonting, så smäller det. Överknogarna. Minns det, Ludwig, och kominte och grina efteråt. Jag har varnat.Så sagt tog hon ur skrivbordslådanfram en liten duk, en tallrik, väl spräckt,en gaffel, en kniv, en mugg av tenn. Da­merna och Ludwig slogo ring omkringhenne, tysta, imponerade och förvän­tansfulla. Hon öppnade väskan, tog framen vetelimpa, en råglimpa, en rulle käx,ett hekto smör och tjugu feta små paketinnehållande fyra sorters korv, fyra sor­ters ost, skinka, rökt renstek, gåsleveri skivor, rökt gåsbröst, rädisor, kall stektströmming, rökt lax, rökt ål, gravad lax,fläskkarré i skivor och till sist ett stortstycke pärontårta köpt hos bagaren. Änvidare tog hon fram en pilsnerdricka,räckte den åt Ludwig och befallde:Dra upp men spill inte! Därpåknäppte hon händerna, läste bordsbönen,suckade och satte sig ned till det godaverket. De kringstående iakttogo en akt­ningsfull tystnad och betraktade medfägnad hennes flinka händer och de kraf­tiga käkarnas flit. Sedan hon ätit vidpass halvtjoget smörgåsar, sovlade pålika många olika sätt, lutade hon sigtillbaka i stolen, suckade och sa:Detta är gott, det är himmelsktgott. Om min salig far ser mig nu, såär han mycket, mycket nöjd. Han tyckteom fet och fin mat. Men han hade interåd. Han var fattig och gift och far tilltre fula flickor. Jag är ogift och kankosta på mig ett och annat. Fast inteofta.Hon tystnade för att åter skrida tillverket. Det allmänna intresset hadestegrats och kunde icke längre styras.Händer fladdrade över bordet, snabbalikt svalor eftersom linjalen hotade.Fingrar pekade hit och dit från läckerhettill läckerhet, goda råd och kulinariskabetraktelser blandades med medicinskaråd och moraliska utläggningar rörandevällevnadens vådor. Ludwig dolde an­siktet i händerna, utbristande: Minaktning för dig, Lotten! Men hejda dig inådens tid! Min mage säger nej ochmitt förstånd stopp! Ändå är jag kändatt vara en dugande person. Lottentömde ett glas dricka och ännu ett; honsa: Pygmé!Äntligen reste hon sig, stoppade om­sorgsfullt en snugga, tände den ochöppnade fönstret, som vätte ut mot ka­stanjen. Hon sa: Jaha. Det är vår.När man kan stå och röka vid öppetfönster, är det vår; och när man kansitta och läsa vid öppet fönster, är detsommar. Gud ske pris för det vett manfått! Nu skalar folk omkring i backarna,plockar sippor och annat krafs. Och vadde eljes ha för sig. Jag gitter inte tänkapå dem.Hon plockade ihop resterna av mål­tiden och stoppade ned i lådan, sattesig på bordet och bolmade. Damerna ochLudwig trängdes i det öppna fönstret,lapade sol och luft och snattrade oav­brutet. Lotten muttrade: Snattra, ni ska­tor! Babbla ni bobbade apekatter! Sebara hur ni ser ut med ert pojkhår! Få­fänga är ni och dumma tillika, efter­som ni inte vet att håret är kvinnansskönsta prydnad. Hon lyfte handen ochsmekte sin hårkorg, som satt mittpå denkupiga hjässan just som knoppen påen kaffepannas lock och inte stort större.Men Ludwig viskade till damerna:Lotten talar för sig själv. Låt osslyssna, så kanske vi lära något. Menfortsätt i alla fall att babbla, så att honinte märker något. — Strax lydde da­merna det goda rådet och allt under detde lyssnade till Lotten sa den ena tillden andra: Varför tycker du inteom honom? Och den andra: Natur­ligtvis tycker jag om honom. Och dentredje: Varför skulle hon inte tycka omhonom? Och den fjärde: Jag vet atthan tycker mycket om henne. Och denfemte: Hur vet du, att han tyckermycket om henne? Så fortsatte de i enlång kedja av satser, i vilka kombinatio­nen »tycka om honom» (eller henne)ständigt återkommo. Lotten märkte ingenskillnad på deras tal nu och nyss ochkanske skulle inte heller någon annanmärkt väsentlig skillnad, eftersom tidenvar den tid, då kastanjen vecklar utsina finurligt invecklade blad.Lotten märkte alltså inte det försåt,som lagts utan fortsatte tryggt att rökaoch muttra. Ack ja, suckade hon dästoch nöjd, i dag har jag ätit riktigtgott. Och far skulle ha blivit sjuttio år.Låt se — hur gammal är jag? Det är lättatt räkna ut. Far var trettiosex när jagföddes, alltså är jag trettiofyra. Detstämmer! Det stämmer med andra be­räkningar. Vid nitton år tog jag studen­ten och femton år har jag rultat om­kring i den här hålan. Ack ja. När jagblir professor, ska jag äta fin mat varsöndag. Och jag ska skaffa mig en hund.Eller en katt. Antingen ska jag skaffamig en katt och en papegoja, eller enhund och kanariefåglar. Det blir spän­nande. Att se. Vilketdera jag väljer. Harman pengar, gör man vad man vill. Hadejag pengar skulle jag fara till en badort.Vid havet. Inte tycker jag om havet ochinte tycker jag om badorter och inte omsocietetslivet. Men i alla fall. Det är vil­samt att se folk som vilar sig. Och roarsig. Och tokar sig. Inte skulle jag roamig. Men jag skulle skaffa mig ett parfina klänningar. Ack ja! Husch, husch ...Hon tystnade och snegläde misstänk­samt bort mot fönstret. Strax uppgåvode sammansvurna sitt fingerade samtaloch började åter fritt och obundet orera.Likväl ändrades knappt körsångens temautan behöll de vårliga tongångarna, destovårligare och livligare nu, då de voroalldeles obundna. Men plötsligt ropadeLizzie: Vad nu? Vad går åt Lotten?Pipan låg på bordet med den rykandetobaken spilld. Dess ägarinna satt medhänderna knäppta kring knäna, huvudetbakåtböjt, ögonen halvslutna. Ögonenrunno, näsan rann. De kullriga skuld­rorna ryckte och knyckte i snyftningar.Lizzie skyndade fram mot bordet mentvärstannade. Med rynkad panna vändehon sig mot de sammansvurna och ut­brast: Se nu här! Se på Lotten! Vadha vi gjort? Vi ha förstört hennes hög­tidsdag! Vi ha tröttat och sårat hennemed vårt sladder om flört och annanstrunt. Vi borde blygas!Docenten på bordet svalde, mumlade,svalde och muttrade:Ska — ska jag inte ens få höra på ...Docenten på golvet rynkade än kraf­tigare sin vackra panna, och tämde medblicken de sammansvurna. Hon fortsatte:Vad har jag alltid sagt er? Lottengår under. Hon arbetar ut sig. Hon vilaraldrig. Varför? Därför att hon inte harråd. Hon arbetar året runt. Än föreläs­ningar, än laboratoriet, än plugg meddumma studenter, än skriver hon idio­tiska uppsatser till populärvetenskapligatidskrifter. Vila — aldrig. Men nu skalldetta ha ett slut. Jag vet vår plikt. Viskickar henne till en badort. Vi betala.Det vill säga — Ludwig betalar. Honå sin sida förpliktar sig att inte ar­beta under ferierna. På hedersord! Lot­ten — får jag be om ditt hedersord?Docenten på bordet mumlade: Näej —Lizzie fortsatte: Jag tar er alla tillvittnen! Hon har gett oss sitt heders­ord. Vår sak blir att följande strängtvetenskapliga principer uppsöka enlämplig kurort. Ett lugnt och stilla ställe,där du kan vila dina nerver, ett ställeför äldre människor.Docenten på bordet torkade ögonen,snöt sig kraftigt och yttrade: Jag villinte! Har jag sagt. Lizzie svarade: Viha ditt hedersord. Vår närmaste upp­gift blir att förse dig med lämplig ut­styrsel. Ludwig betalar. Vi ska härutin­nan följa formeln: Snyggt men inte prå­ligt. Utstyrseln ska vara gedigen, prak­tisk och enkel — just sådan att denpassar en allvarlig vetenskapare ochaktad docent.Docenten på bordet samlade långsamtoch noggrant samman de spillda tobaks­smulorna, stoppade dem i pipan, tände.Hon drog ett djupt bloss och blåste utdet — om med flit eller ej? — mitt iLizzies vackra ansikte. Hon sa: Jaså!Och du då? Du med dina genomskin­liga strumpor och spetsklänningar, ochurringningar och juveler och solfjädraroch sminkväskor! Jag skulle tro att duär lika mycket docent som jag!Lizzie slog bort röken, sa: Allt skanog bli till belåtenhet. Men nu kom jagatt tänka på en sak. Blyg och tafatt somdu är, kan du inte reda dig ensam. Vimåste utse ett lämpligt sällskap. Lyck­ligtvis finns det många att välja på,stillsamma människor som inte fika efternöjen. Gamla tant Mimmi eller tant Ro­salie eller tant Jullan ...Docenten på bordet gled ned från sinplats och började vandra av och an irummet med kraftiga steg. Röken fru­stade ut mellan läpparna och steg itäta moln ur pipans krater. Hennesstämma mullrade oavbrutet men vadhon sa var tämligen enformigt. Hon sa:Tack! Tack, tack! Tack så hjärtligt, tack!Tack för mig! Tack nej! Nej tack!Allt kraftigare rultade hon omkringoch lät mellan rökpustandet höra smågrymtningar, som just liknade grisens.Flickorna betraktade henne, häpna ochledsna, ur stånd att blidka hennes miss­nöje, eftersom de icke kände dess orsak.Blott Ludwig, snabbtänkt och erfaren,tycktes fatta det inre sammanhanget.Han gick bort till skrivbordet, drog utlådan och betraktade med vämjelsemät­tad respekt flottiga paket, rester efterkalaset. Han slog sin knutna hand ilådans botten och yttrade:Vällevnad! många äro dina offer!Efter varje riklig måltid börjar det vik­tiga och betungande matsmältningsarbe­tet eller digestionen. Sällan blottar män­niskan sin karaktär så hänsynslöst somunder dessa stunder. Några — och tilldem hör jag — bli dästa och dummamen godmodiga och deciderat ofarliga.Andra åter ...Han tystnade, han sköt sakta igenlådan, han fattade den förbimarsche­rande kvinnan i skuldrorna och obekym­rad om krängningar och vrängningar,grymtningar och rökpustningar, kysstehan henne på kinden och sa: Farväl,lilla Lotten. Tack för den alltför kortastund jag tillbragt i ditt sällskap. Tack,Lotten, tack! Tack för mig! Tack föross alla!Sa och gick. Snart följde och upp­hunno honom övriga sammansvurna,nedslagna och sårade. Lizzie förklaradeatt hon för sin del skött sig bra ochvisat prov på utsökt finkänslighet. Medkännedom om Lottens blyghet, anspråks­löshet och allvarliga karaktär hade honsärskilt betonat att det här icke vorefråga om en lyxresa eller nöjesvirvlarvid mondäna badorter. Hon ansåg atthon med gott samvete kunde och bordeuttala att hon icke förstod Lottens upp­trädande och icke heller ämnade för­stå det. Härutinnan instämde alla undan­tagande Ludwig. Han sa: Jag har redantänkt över saken och har jag inte tänktgalet så har jag tänkt rätt. Jag kändeen gång tvenne fåvitska jungfrur ochkände dem väl. De i sin tur kändevarann mera flyktigt. Vi kunna kalladem A och B. En solskensdag sa fåvitskaA till mig: Betrakta den där flickan B,som vi nu möter. Henne avundas jag.Hon är blygsam, anspråkslös och all­varlig. Ack, den som vore som hon!Åter blev det en solskensdag och aven händelse tillbragte jag den i sällskapmed fåvitska B. Hon sa: Betrakta dendär flickan A, som vi just nu möter.Henne avundas jag. Hon är allvarlig, an­språkslös och blygsam. Ack, den somvore som hon! Så sa de men jag saingenting. Ödmjukhet är en vacker dygdoch allra mest klädsam finner jag denhos fåvitska jungfrur.Men lyssnen nu, töser! fortsatteLudwig. Vi ha i dag stiftat och startatkooperativa föreningen Lotten BrennersFerier u. p. a. Med för mig smickrandeenstämmighet har jag utsetts till desskassör och verkställande direktör. Jagmottar uppdraget men förbehåller migfullständig handlingsfrihet och garante­rad ansvarslöshet.Så sa han och va sa de lärdaflickorna? De togo till orda och yttrade:Ä! Ä! Ää — äää? Ludwig svarade:Bäää! Alldeles riktigt, töser. Ni har för­stått mig. Jag underskattar icke svårig­heterna men jag känner medlet. Jagämnar begagna mig av svart magi.Detta om de sammansvurna. Vad återLotten beträffar lugnade hon sig snart isin lilla kammare. Alltjämt sakta putt­rande och muttrande, plockade hon sam­man koppar och fat, ställde sig sen i detöppna fönstret, solade sig, sträckte sigut för att se om hon kunde nå en av desvällande knopparna. Det kunde honinte. Hon muttrade:Husch. Badort? Va är det för trams!Slå dank och titta på lata tokar ochtokor. Usch. Badort för äldre folk?Gammalt folk kan sköta sina krämporhemma. Husch. Och så säger den därnippertippan till mig att jag ska klämig enkelt! Usch! Som om det behöv­des! Säga det till mig. Men i alla fall.De sa det i välmening. Det begriper jagväl, era tossor! Det var dumt att jag lätreta mig. Jag fick blodet åt huvut. Detvar ert fel, hönor! Men i alla fall. Detretar mig att jag lät reta mig. Det harförstört dan för mig. Jag tror att jag fårlov att ta mig en smörgås.Hon drog ut bordslådan, skar bröd ochbredde, valde bland sovlet en stor skivagåslever, späckad med den mustiga,eggande tryffeln. Hennes betryck lättade,skinande log hon med fettskinande läp­par. Hon sa: Huschusch! Ja, se mat ja!Det är gott. Det är himmelskt gott! Ochhon tuggade och beslöt att äta en till.Därav blev intet. Hon böjde sig fram ochstirrade ned i lådan. Varligt och tvek­samt tog hon upp en liten tingest, gran­skade, öppnade. Ett etui med en ring. Enring med två stenar. Diamanten som re­nar förståndet, safiren som helar sjukahjärtan.ANDRA KAPITLET.En människa, som firar sin kära farsminne genom förtärandet av ett störreantal välsovlade smörgåsar förefallericke tillgänglig för romantik. Kanske fin­ner man Lotten Brenners dotterliga festkrass — hennes far skulle i alla händel­ser ha gillat den. Han var i livstidenen man, som orubbligt höll blicken rik­tad på det praktiskt fördelaktiga. Carl-Edward Brenner, Lottens far, yngste son­son till den stora jorddrotten, hovmar­skalken Brenner på Larsbo, hade varitmilitär, tog avsked som löjtnant medkaptens rang och ägnade sig däreftermed iver åt en mångsidig merkantilverksamhet. Sedan han två gånger in­ställt sina betalningar, övergav han detegentliga affärslivet och sysslade meduppfinnandet av små praktiska ting, tillsynes obetydliga men helt säkert medförmåga att reformera vardagslivet, ifallde varit lyckade. »Brennerska smällen»,en sorts sinnrikt konstruerad mina, somkunde försåtligt utplanteras i rum ellerterräng till skydd mot tjuvar och kring­strykare och olydiga barn, vann en vissryktbarhet och skaffade uppfinnaren endel processer — dock icke rörandepatenträtt. »Brennerska smällen» blev se­dermera namnet på de formidabla örfi­lar, som hans dotter Lotten något decen­nium senare vid högtidliga tillfällen ut­delade.Sedan uppfinningarna ekonomiskt settslagit fel, övergick Brenner till poststa­ten och blev postföreståndare i en mel­lansvensk småstad. Hans kusin, rytt­mästare Battwhyl (Ludwigs far) skänktehonom ett hus i sagda stad och enhustru, som utsetts bland pålitliga släk­tingar. Det var en liten kutryggig män­niska, stark och blyg. Hon skötte postenoch hushållet. Undantagandes familje­medlemmarna torde få människor ha setthenne annat än genom postluckan. Kap­tenen å sin sida förhand sig att ickevidare göra några uppfinningar. Däremotkunde ingen hindra honom från att upp­fostra sina tre döttrar. Han gav demNyttan och Plikten till ledstjärnor ochsökte inplanta hos dem ett stoiskt sinne­lag och ett suveränt förakt för alltkänslopjunk. Han sa dem, att de vorolänets tre fulaste flickor. Det kan tyckasgrymt men var välbetänkt. Skulle dekanske underrättas om detta faktum avnågon näsvis glop eller elak väninna?Bättre att höra sanningen av deras egenömme far. Vidare förbjöd han dem attläsa poesi av romantisk och sentimen­tal art. Själv läste han gärna dylik poesi.Den klarsynte har en plikt att genom­skåda känslopjunket. Tåras därvid hansögon, är orsaken förargelse eller tobaks­rök, korsdrag eller dåliga brillor. Dylikahängivna dyrkare av det nyttiga ochföraktare av andra »värden», förbli an­märkningsvärt ofta fattiga på världsliganyttigheter? Hur ska man förklara det?Låtsas de sin dyrkan, leka de sitt förakt?Ingalunda. Men ödet leker.Enkannerligen ägnade kaptenen ochpostmästaren sin uppfostrande verksam­het åt äldsta dottern, Lotten. Han van­kade omkring, undersätsig och grov­lemmad, iförd en smutsgul skinntröja,mollskinnsbyxor, storstövlar och blank ­sliten huva. I ena näven höll han sindotters lilla hand, i den andra en kraftig,broddad knölpåk. Han vandrade runt detleverbruna husets knutar, stötte då ochdå järnbrodden i en eller annan av väg­garnas många, vittrande sprickor, bändeupp och förstorade skavanken. Han sa:Lotten, min duktiga flicka, varför vitt­rar detta hus? Hon svarade: Därför attdet inte underhålles. Riktigt. Och varförunderhålles icke detta hus? Därför attvi är fattiga. Riktigt, riktigt! Och var­för, min duktiga flicka, äro vi fattiga?Naturligtvis kunde hon ha svarat: Därföratt kära pappa duger till just ingen­ting. Men alldeles som doktor Lutherskatekes hade sina bestämda och allenariktiga svar, så hade ock kära pappasfrågor sina — och hon svarade: Därföratt det är vår arvelott. Han klappadehenne på kinden, sa: Riktigt, min duk­tiga flicka! Envar sin arvelott! Det gäl­ler att se ödet stint i ögonen. Ingadumma fantasier, intet pjunk.Med dylik åskådningsundervisning ochdärtill knippade utläggningar sökte hanfostra sin dotter till ett stoiskt tänkesätt.Hennes uppgift blev det att i sin turfostra de yngre systrarna. Ehuru honansåg faderns pedagogiska principer varade högsta, fann hon dem lämpliga blottför starka själar. Gentemot systrarnaanvände hon en mera uppiggande me­tod, livade dem med ett och annatsmicker och lät dem veta att fulhetoch fattigdom kunna botas med konstoch knep, flit och förtröstan. Sålundahjälpte hon systrarna på traven, sinmamma i hushållet och såg dessutom tillatt kära pappa gick anständigt kläddoch fick nödig tid — det vill säga dygnetrunt — för sömn, måltider och filoso­fiska studier. Samtidigt bedrev hon sinastudier och kunde ta sin student jäm­sides med ena systerns förlovning, sinkandidat jämsides med andra systernsbröllop. Som licentiat stod hon faddertill första syskonbarnet och som doktor,äntligen, följde hon kära pappa tillkyrkogården. Den stränge utilistens ochpessimistens filosofi bekände hon medmun, hjärta och hjärna — envar sinarvelott! — men handlade ofta nogannorlunda. Dylika inkonsekvenser —den tillämpade filosofiens säkerhetsven­tiler — bottna ofta i ett dubbelväsende,en högre och en lägre natur. Lottenslägre natur sammanhängde med modern,den krumma lilla människan som dagenlång dunkade stämplar på brev eller sor­terade dem eller fejade i rummen ochköket. Den högre naturen åter följde fa­dern på hans filosofiska vandringarbland trädgårdens risiga syrener ochfruktträd.En gång förde han sin dotter och sinpudel ut i trädgården. Dottern och pu­deln voro hans favoriter: dottern kalladehan »min fula flicka», pudeln fick heta»förfärans pudel och fasans kreatur» —sannolikt på grund av det arga utse­ende, som en viss snedmynthet, följdenav en strid med en ovanligt stor råtta,förlänade honom. Utkommen i trädgår­den framtog postmästaren sin näsduk,som han genom några finurliga knyt­ningar gav formen av en råtta. Han höllupp tingesten på flata handen ochsporde: Vad föreställer detta? Hon sva­rade: En råtta. Han smålog illparigt ochskakade på huvudet. Därpå band hannäsduken i ett snöre och lät den dansaframför nosen på Förfärans Pudel, somren sjunkit samman i ålderdomssvaghetoch lättja. Efter några minuter börjadepudeln nafsa, efter ytterligare någrareste han sig och förföljde den dansanderåttan. Nu ropade postmästaren: Dansa!Dansa! Det åldriga djuret reste sig påskälvande bakben och utförde i sin upp­hetsning en ömklig dans förgäves hug­gande efter tingesten, som husbondensvängde över hans huvud. Till sist lycka­des han fånga näsduken, skakade denursinnigt och löpte bort under stoltamorrningar och svansviftningar.Postmästaren smålog, slöt ögonen ochnickade bekräftande just som en experi­mentator då hans experiment utfallitefter förmodan. Han sa: Vet du, vad dunu har bevittnat? En liten händelse, somi olika former blott alltför ofta upprepasbland oss människor. Denna hund vari sin ungdom en arg råtthatare, fast hannu är för gammal för jakten. Än vidarelärde jag honom på sin tid att dansagenom att hålla ett köttstycke över hanshuvud och ropa: dansa, dansa! Han varmycket glupsk — en egenskap som ålderoch vällevnad också berövat honom. Var­för jagade han nu, varför dansade han,varför skakade han ursinnigt näsdukensom om den varit en levande råtta?Inbillade han sig, att det verkligen varen råtta eller ett stycke kött? Ingalunda.Han jagade och dansade för att en gångfå känna sig grym och glupsk. De bådaegenskaperna ligga oförkrympta i hanssjäl, änskönt deras mening och ändamållängesen vissnat. Likaså skall du blandmänniskorna ofta finna ett maktbegärutan orsak, en glupskhet utan hunger,en sinnlighet utan ändamål, en grymhetutan syfte. Och kan du nu säga mig,slöt han med ett finurligt leende, kandu nu säga mig, vad näsduken före­ställde i vår lilla lek eller vårt experi­ment? Den representerade det irratio­nella i livet, det oförnuftiga — lock­fågeln, som utan förnuftig anledningväcker och gäckas med våra lidelseroch drifter. Kan man se någonting löj­ligare och för förnuftet vidrigare ändenna gamla hund som på sina stackarspodagerben skuttar efter en näsduk ochskakar den under triumferande morr­ningar som vore det hans arvfiende?Alltför ofta skall du bland människornafinna detsamma eller liknande — ettgrymt gyckel utan annat syfte än grym­het och gyckel. Betraktelsen är ickemuntrande men den är nyttig. I all syn­nerhet lämpar den sig väl för en fattigflicka, som livet skall bjuda många ochstora missräkningar, om hon inte hållerblicken stadigt fästad vid det förnuftigaoch nyttiga.Det är inte sannolikt att dylika expe­riment, vart och ett för sig, gjorde sär­deles djupt intryck på den utilistiskeoch rationalistiske postmästarens dotter.Hon vördade kära pappas bittra livs­erfarenhet: bildlikt talat kan man sägaatt hon satte den inom glas och ram.Dess levande innehåll hade hon knappastbesinnat. Hon fick sitt straff. Sammadag utilistens dotter firade hans minnegenom smörgåsätande, samma dag inför­des något irrationellt, oförklarligt ochonyttigt i hennes liv. Ringen i skriv­bordslådan. Hur hade den kommit dit?Vi, som bevittnat Ludwigs magiskaexperiment, ana att just han smusslatdit ringen, kanske då han med handslagi lådan klandrade vällevnadens last. Meni vad avsikt? Ämnade han förbrylla sinfula fränka med en fager gåva? Villehan driva med henne, förmörka hennesförstånd för att bättre lyckas i ett renplanlagt gäckeri? Må herr greven svara,vi två våra händer.I förstone var hennes förvåning mått­lig och ofarlig. Hon granskade denvackra tingesten och erkände dess skön­het, sägande: Husch sånt bjäfs, usch­uschusch! Varför ligger den i min låda?Hon ställde ringen i det öppna etuietpå bordet och började vanka av ochan sugande sin halvslocknade pipa. Honsökte ämne till en populärvetenskapliguppsats. Varje gång hon passerade bor­det, sneglade ringen på henne. Hon sneg­lade tillbaka. Hon sa till sig själv: Män­niskan är den enda varelse, som älskarplikten för dess egen skull och jag skaskriva en uppsats.Hon gick till bokhyllan, utvalde lämp­liga uppslagsböcker och staplade dem påbordet. Vidare tog hon fram papper ochpenna, slog sig ned. Alltjämt blinkaderingen. Blinka lagom, kanalje! Jag skaarbeta. Var god och distrahera mig inte.Hon började skriva. Ringen stördehenne. Hon sa allvarligt men milt: Omdu inte aktar dig, stoppar jag ner digi lådan. Du är inte nyttig till någonting,du lilla blinkmåns! Hon fortsatte attskriva, ringen fortsatte att blinka. Sneg­lande och skelande mellan ringen och pap­peret mumlade hon medlidsamt: Huschdin lille uschling! blixtra och blinkadet kan du! Men vad gör du för nytta?Se på mig! Jag skriver, jag skriver! Sehur det går! I morgon betalar jag tvät­ten. Hon fyllde första arket och börjadedet andra. Hon sa: Tack gode Gud attdu gjorde mig till en förnuftig varelse,som skriver uppsatser och betalar tvät­ten — men tag bort ringen. Hon fylldeandra arket och började det tredje. Pen­nan började sacka. Ringen blinkade.Pennan sackade än mer. Ringen blin­kade. Hon stack pennan i hårknuten,korsade armarna, betraktade ringenLänge och grundligt. Hon yttrade barskt:Nu inbillar du dig, blinkmåns, att du ärstarkare och mäktigare än en tänkande,förnuftig, kvinnlig docent i anatomi. Dettror du? Husch, det är ett misstag. Menjag ska sätta dig på fingret. Det är medädelstenar just som med ädla dygder— den, som bär dem, märker demminst!Så sagt stoltserade hon över sin list.och trädde blinkmånsen på vänstra han­dens ringfinger. Det gick trögt men detgick. Hon fortsatte att skriva sin upp­sats. Ämnet visade sig vara ett kinkigtämne. Hon slog flitigt i böckerna, slogmed vänstra handen. Ringen blinkade.Äntligen måste hon le, hon sa till sigsjälv: Han är lustig som en barnunge,blinkar och gnistrar och konstrar medögonen. Så log hon och skrev och slogoch skrev och log. Hon tänkte: Det härblir en bra och gedigen uppsats, efter­som jag slår så ofta. Fast husch! Jaggitte veta, vad den handlar om ...Hon reste sig från den lärda mödansbord. Den magiska ringen hade segrat.Hon gitte inte vetenskapa längre, hongitte inte betala tvätten. Vad gitte hondå? Hon började svassa omkring i rum­met med trippande spänstiga steg, fläk­tande med en solfjäder av veckat kon­ceptpapper. Hon lät den glittra i fönstret,glittra framför spegeln, glittra i halv­dunklet. Hon bar den hela kvällen ochbar den ännu, då hon kröp till kojs.Det var ett oskyldigt nöje. Hon sa: Imorron, blinkmåns, kommer din äga­rinna och tar dig men i natt ska du sovahos mig. När jag vaknar ska du blinkavackert med båda ögonen. Jag har aldrighaft någon blinkmåns förr och aldrigkommer jag att få någon. Så sa hon ochsomnade, glad åt ringen fast hon intevisste varifrån den kommit eller vemden tillhörde eller varför den satt påhennes finger. Sådant är livet och sådanmänniskan, att hon gläder sig mest, dåhon vet minst.Ren följande morgon kom straffet.Knappt hade hon slagit upp ögonen,förrän hon röck handen ur täcket ochlät ringen blixtra. Hon sprang upp somen dansdocka, piruetterade på stöddigaben och vinkade behagfullt med handen.Ingen som såg henne kunde tro annatän att hennes förstånd virrats, ehuruvälhon bar just de stenar, som bevara för­ståndet. Till sist beslöt hon dock attskilja sig från ringen. Hon suckade, hondrog, hon drog, hon suckade. Plötsligtbrast hon i skratt. Ringen lät sig inteavlägsnas. Hon betraktade den ömt ochsa: Har du fäst dig vid mig, blinkmåns?Är det kärlek för hela livet? Åter blevhon allvarlig och sa till ringen: Sker detinte godvilligt så går jag till gullsmenoch låter behandla dig efter noter, hardu förstått? Men i dag får du stannaeftersom du blinkar så vackert, dinkanalje!Ringen blinkade och stannade den da­gen och nästa och nästa. Hon sa till sigsjälv: Min belägenhet är fasansfull; detär inte jag, som har blinkmåns — det ärhan, som har mig. Varför gick hon intetill guldsmeden? Frågan är inte lätt attbesvara men hon utredde den medvetenskaplig grundlighet. Hon förut­skickade, att hon vistades i en småstad,där så gott som alla människor kännavarandra. Enkannerligen var hon själven känd person på grund av sin sam­hällsställning, sin besynnerliga näsa, sinafräknar och sitt frimodiga väsen. Vidare— i småstaden råder en förtrolig ton ochen stor nyfikenhet. Guldsmeden skulletvivelsutan fråga, hur ringen kunnatfastna och var hon fått den dyrbaratingesten. Hon kunde svara antingenmed en lögn eller med sanningen. Honkunde säga: Jag fann den händelsevisi min skrivbordslåda. Tror någon män­niska att någon människa skulle trohenne? Går folk och slänger sina ädel­stenar i annat folks skrivbordslådor?Nej. Alltså var det lögn. Begagnade honsig däremot av en lögn skulle hon visser­ligen bli trodd men det skulle få tråkigaföljder. Hon kunde säga: Jag har ärvtden efter en tant, som dog härförleden.Guldsmeden skulle tro henne och förahennes ord vidare. Inom kort skulle detvara känt i vida kretsar att docentenBrenner ärvt en dyrbar ring efter entant, som dog härförleden. Folk skullesäga: Vem var den tanten och varförbär människan inte något lite krusflornågonstans? Det ser fult och sjukt ut.Skulle hon kanske låta sy sig en sorg­dräkt för att få ha blinkmåns i fred?Naturligtvis tänkte hon inte behållaringen. Icke förty gjorde hon allt för attdölja den. Hon undvek sina vänner, hongick sällan ut men skrev på dörren medkrita: Utgången! Hennes samvete knor­rade men hon tystade samvetsgrant sittsamvete. Hon behöll ringen, därför atthon var tvärsäker att mista den. Ingen­ting var vissare än att dess ägare förreller senare skulle uppenbara sig. Hontyckte om ringen. Fingret svullnade, stel­nade och småvärkte. Det gjorde ingen­ting. Alldeles som när en barnungeknäppte henne på trubbnosen — detsved men det var roligt. Hon var verk­ligen glad åt ringen. Hon tyckte att honborde klä sig efter dess stånd och rangoch värde men det föll sig inte så lätt.Garderoben var fattig och futtig. Lik­visst ägde hon en kaschmirschal, ett un­der av brokig skönhet. Om den hade renkära pappa sagt, att den var värd enförmögenhet. I varje fall var den hennesförmögenhet. Hon fasthöll dess flikaröver barmen och trädde inför sin spegel.Hennes figur var satt och lågväxt menschalen föll i behagfullt vajande veck såsnart hon krängde med axlarna ochsvängde med höfterna en smula. Ringenblinkade åt henne i spegeln och honblinkade åt ringen. Hon sa: Husch, inteilla alls! Vore huvut borta, så såge jagnärapå bra ut! Hon älskade ringen. Hontänkte: Blinkmåns är inte en ring, hanär en trollkarl och jag har blivit barnpå nytt! Sirligt struttade hon omkring ikammaren, neg som en hovdam, piruet­terade som en tådansös, viftade med sol­fjädern som en spansk señorita. Hontrodde, att hon lekte, men den som lektevar Ödet.Dess redskap åter var Föreningen Lot­ten Brenners Ferier. De raska flickornaarbetade med nit och insikt för att göradet hela så krångligt och underbart, sam­mansvuret och hemlighetsfullt som möj­ligt. De planerade, diskuterade, spio­nerade, engagerade, telefonerade, tele­graferade och förberedde stora ting.Ingen skall frånkänna dem talang fördet tokiga, ej heller förneka att de arbe­tade i föreningens syfte. Ty vad är välferier? Vila? Ja visst. Men framför alltfrihet från vardagens vardagliga vardag­lighet.När nu en rund vecka förflutit begåvosig docenten Lizzie och studenten Djur­ling till Brenners bostad. De togo hennepå sängen. Rynkande den junoniskapannan yttrade docenten Lizzie:Brenner! Skriver du »utgången» pådin dörr, så upphör att snarka. Det enamotsäger det andra. Men nog nu omdetta bedrägeri. Säg oss strax: Var finnsringen?Långsamt satte sig Lotten upp isängen, långsamt steg blodet upp överhalslinningen, långsamt smög handenmed ringen fram ur täckets gömsle.Stunden var inne, leken slut. Blinkmånsblinkade, Brenner sneglade; hennesmungipor drogos i vinklar ned mot ha­kan. Hon sa: Här är han. Husch. Jagvet inte, hur det kom sig. Han slank på.De båda sammansvurna stärkte var­andra med blickarna och Lizzie fortfor:Gott, Brenner. Jag förstår att envacker ring kan slinka på. Men varförhar den inte slunkit av? Ditt finger ärsvullet. På golvet ligger din späntkniv.Har du försökt hugga av ditt fingereller såga bort ringen? I dylika fall ären behändig liten guldsmed bättre än enstor späntkniv. Sanningen är den, att viflickor misstagit oss på Lotten Brenneroch hennes karaktär. Vi trodde dig varaen anspråkslös flicka, flärdfri och dyg­dig. Ludwig trodde annorlunda. Han sa:Jag tror att kusin Lotta är njutnings­lysten och fåfäng, sprallbent och klatsch­ögd. Jag ska sätta henne på prov ochgömma en kostlig ring i hennes låda. Ärhon den ni tro, kommer hon inte att gesig ro, förrän hon återställt ringen. Menjag inbillar mig att hon alls inte vill bliden kvitt utan behåller och gömmer. Såsa han och fick rätt. Men tror du intemig, så fråga Brita Djurling.Djurling intygade: Så sant som alltvad du säger är sant, så är det sant,vad du säger. Vi flickor ingingo högavad till din ära och skulle vid det härlaget varit ruinerade, ifall vi ägt något.Sen dess ha vi levat i stor spänning ochen person, som vill vara okänd, hardå och då klättrat upp i kastanjen ochtittat in till dig. När han såg dig dansaomkring i nattsärken, då grät han ...Lizzie avbröt: Tig, Djurling, när äldrestudent talar. Du, Brenner har visat ossdin rätta karaktär. Vi hade tänkt dinaferier tillbragta i en fridfull trakt: viha i fantasien sett dig sitta på en idyl­lisk kyrkvall, rökande din snugga ochtalande om högre och lägre ting medbönder och moror. Falskt. Nu ämna visända dig till en främmande kust, därdet mondäna nöjeslivet ter sig i skif­tande former och praktfulla färger. Bortbio! Bort novellmagasin! Bort alla andra­handskällor! Du vill stå mitt upp i detbrusande mondäna livet. Du vill göradin personlighet gällande. Ske alltså!Stig upp! Gör dig beredd!Ansträngd av det kraftiga talet hark­lade Willman sin strupe. Strax därpåklappade det på dörren och en telegram­pojke steg in. Han marscherade raktfram till soffan och räckte Lotten etttelegram, svängde så om på klacken ochmarscherade ut. Lizzie sa: Lade nimärke till ynglingens allvar och strängahållning? Just så föreställer jag migÖdets sändebud i det grekiska dramat ...Telegrammet var mera prosaiskt menicke förty märkligt. Det meddelade attAtlantic, ett hotell på den Främmandekusten, reserverat rum för docentenLotten Brenner.Brenner sa: Ni hoppetossor och tosse­hoppor göre eder icke besvär. Jag skasöka rätt på den där kyrkvallen. Därska jag sitta i min overall och röka minsnugga. Det passar mig, för jag hade enklok far och fick en allvarlig uppfostran.Gå nu er väg! Jag vill vara ensam medtvättfat och svamp. Hon spratt ur sängenoch gick över knarrande tiljor bort tilltvättstället. När hon åter lyfte händernaur det kalla vattnet och av gammal vanavred på ringen — se, då lossnade den!Hon betraktade ringen rätt snopen, sålog hon vemodigt och sa: Blinkmånsär klok, han vet att leken är slut. Tagringen, flickor, och tag den genast. Gen­mälte Lizzie: Guldsmen får slå ut den.Till overall passar den inte men väl tilldina nya toaletter.Så sägande klappade hon i händernajust som en fe. Åter öppnades dörrenoch in trädde tvenne små kvinnor (Syst­rarna Lindvall) linhåriga, rödnästa ochpuckelryggiga. Båda hade spelande ögon,båda trippade lätt och nätt, båda burotygpackor och annan härlighet under ar­marna. De liknade vänliga dvärgar bju­dande gåvor åt prinsessan Snövit Törn­rosa Brenner. De nego, de tego, de ladeifrån sig tygerna och snöto sig bådapå en gång. Lizzie pekade på Lotten,sägande: Se där, mamsellerna små, därstår hon. Gör ert bästa, gör henne skön.Strax började gnomerna kretsa runtLotten, de fnöso, de möso och kraf­sade sig med pekfingret bak högra örat.Den ena sa: För Gud och sömmerskanär ingenting omöjligt! Brenner åter, iförstone förvirrad, började att pösa avvrede eller förskräckelse. Hon drog sigmot sängen. Den påpassliga Djurling hovupp ett rop och grep henne i armen,Lizzie tog henne i nacken och utbrast:Hugg i och håll fast! Somliga ska bju­das, andra trugas. Jag känner en män­niska, som är så tokig i pynt att honstjäl andras juveler. Men när hennesvänner vill skänka henne fyra praktfulladräkter, sparkar hon med tjocka ben,klöser och väser. Aj du markatta, klöslagom du anatomiska docent, du smör­gåsätare, du juveltjuv! Håll i, Djurling,håll i! Och ni små mamseller, bred utera skatter! Vi dansa med Lotten menvi lyssna till er.Brenner domnade sakta, föll till fögaför övermakten. Lizzie släppte sitt tag.Tyger draperades, modeller diskuterades,förslag korsade förslag. Brenner förblevtrumpen och tyst. Under några pin­samma minuter svävade man i ovisshetom hennes tankar och avsikter. Djurlinghöll henne alltjämt hårt i armen. Förstdå hon svepts i ett rosafärgat tyg, somtycktes skänka mamsellerna huvudbry,bröt Brenner tystnaden. Hon sa: Nejhusch då! Nej hör ni flickor! Jag trornärapå nästan att det klär mig! Nusläppte även Djurling sitt hårda grepp.Brenner steg fram till spegeln. Svepti det rosafärgade, luftiga tyget vändeoch svängde hon liksom vaggad av enmild vind. Hon satte blinkmåns på fing­ret och lät den glittra. Hennes grönasmå ögon glänste i kapp med juvelerna.Hon sa: Den passar till tyget. Jag lånarringen över i sommar. Tror ni, jag får?Flickorna svarade med en mun: Säkert,Lotten, säkert! Djurling viskade till Will­man: Hon är glad! Hon är salig! Vi hagjort vårt. Måtte nu också Ludwig veta,vad han ska göra. Festligt ska hon ha,gamla människan, eller ska den lede taLudwig med hull och hår!Gnomerna vecklade alltjämt ut nyaskatter, mysande och förföriska. Derasförfarna fingrar smekte tygerna på denrobusta undersätsiga kroppen. Brennerfällde en och annan anmärkning, sakligmen barnsligt fri från den förnuftiganyttans torrhet.Lizzie steg fram till spegeln, mötte sittjunoniskt sköna anlete, en frejdad fakul­tets stolthet och fröjd. Bredvid den fagra,den fula. Hjärtlöst, orimligt, hjälplöstful. Den fula log, den fagra icke. Honlade armen kring väninnans skuldror,kinden mot hennes kind, den junoniskapannan sänkt. Hon tänkte: Inte vet jag,om Ludwig vet, vad han bör göra. Ochinte vet jag, om vi vet, vad vi ha gjort.Gnomerna möso, Lotten log med bredsmal mun och med drömdimmiga ögon.TREDJE KAPITLET.I egenskap av stipendiat ålåg det do­centen Brenner att till sina kommittenteravgiva veckorapporter över rön och iakt­tagelser på den Främmande kusten. Ty­värr bestodo dessa rapporter blott avvykort som förutom datum innehöllohjärtliga hälsningar samt kortfattadeupplysningar rörande vindriktning, vind­styrka, temperatur, nederbörd, samtveckans menyer i kort sammandrag.Emellertid var det ingalunda dessa rönoch iakttagelser man väntat sig. Skarpaprotester avlätos, utan resultat. Lizziesökte lugna de harmsna kommittenternamed det påståendet, att en kvinnlig va­relse, som ej skriver brev, sannolikt skri­ver dagbok. Vid stipendiatens hemkomstkunde man vänta ersättning för mödoroch kostnader. Häremot anfördes att denhemlighetsfulla typ av människor, somhellre skriva dagböcker än brev, sällanlåter andra granska dem. Lizzie svarade:Det händer stundom att en dagbok kom­mer bort för att följande dag återbärasav den rättsinnige upphittaren. Myckettunna dagböcker tycks vara lättare atthitta och återställas redan efter någontimma.Teorien visade sig riktig. Lotten Bren­ner förde dagbok, dagboken kom i sinomtid bort och återställdes. En del av dag­bokens uppgifter bekräftas och förkla­ras i några brev från en viss J. M. somsamtidigt med Brenner vistades på denFrämmande kusten. Breven voro riktadetill Ludwig, som gick i borgen för brev­skrivarens sanningskärlek, list och hän­synslöshet. Han vägrade emellertid attröja hans namn, en vägran som seder­mera skulle ådraga greven obehagligamisstankar och beskyllningar.Det är tydligt att Brenner gick till sinferieverksamhet med friskt mod och godvilja. Hennes åtgärd att ren andra da­gen stifta bekantskap och inleda vän­skap med hotell Atlantics kock vittnar ombeslutsamhet. Ingenting överlämnades åten bedräglig slump. Sedan mannen exa­minerats i skilda kulinariska styckenoch vunnit godkännande med reserva­tion för bristande insikter rörande så­sers verkliga betydelse för salivbildningoch matsmältning lämnades han — en­ligt dagboken — »trött men glad ochtacksam». För övrigt — och ehuru deticke uttryckligen nämnes — torde manmed skäl kunna antaga att hotelletsdirektion och personal denna aftongingo till sängs »trötta men glada ochtacksamma».Alla forskningsresande med erfarenhettorde vara ense däri att ett raskt ochrationellt ordnande av lägerplatsen samtvänskapliga men energiska underhand­lingar med infödingarna äro av störstabetydelse för expeditionens framgång.Under sin vistelse på den Främmandekusten behärskade Brenner så gott somfullständigt sin lägerplats. Hon kundebestämma matsedeln, hon kunde öppnafönster som formellt taget inte kundeöppnas, hon stängde dörrar, som integingo att stänga, hon göt nytt liv i boys,som ledo av elakartad vestibulletargie,hon eggade städerskans ambition genomatt rycka från henne borste och duksamt utföra en synnerligen föredömligoch effektiv städning. Korteligen — hen­nes verksamhet var gagnelig och respekt­ingivande och hon rökte sin snugga, varoch hur och när hon behagade.Sedan hon sålunda ordnat för sitt dag­liga liv på bästa sätt, steg hon ut påsin balkong och tog nejden i betrak­tande. Sand och hav. I sanden krälademänniskor, grävde ned sig i gropar,strödde sand för vinden, pladdrade. Enung kvinna gick ned till vattenbrynetoch sedan hon doppat vänstra tån ihavet, skrek hon av tillfredsställelse ochsatte sig att torka. Brenner tänkte: Entå — ett hav. Människan är liten menhon har stora pretentioner.Hon tog på sig sin baddräkt ochsvepte in sig i sin nattrock. Hon hadeännu ej inköpt den lilafärgade storblom­miga badrock, vilken längre fram — an­vänd som laboratoriedräkt — skulleväcka ett visst uppseende inom akade­miska kretsar. Ett liknande intressetycks nattrocken ha väckt på badstran­den. Plagget var inte vackert men heder­värt och praktiskt. Dess akademiska ål­der uppskattades till tjugu terminer;dessförinnan hade det värmt kära pappaunder okänt antal år. Det var ett plaggsom krävde att hedras men ej att upp­märksammas. Icke förty kunde Brenneranteckna: Kanalje glodde på pappasnattrock, jag glodde på kanaljen; hanblygdes, jag fnös! (Lizzie har påpekatatt man här för första gången i dagbo­ken möter ordet kanalje.)Följande dag utvidgade Brenner pro­gramenligt sin verksamhet, hyrde enstrandkorg och gick i sjön. Även nuväckte hon uppmärksamhet. Den duktigaVärmlandsflickan var en förträfflig sim­mare. Liten och rund, försedd med enreputerlig mage och betydande muskel­styrka, gick hon till botten som en grå­sten eller flöt som ett fjun alltefter be­hag. Hon räknade sig som strandensenda dykand. Dynernas fauna bestod iövrigt av strandpiparen, tådopparen, va­daren och tumlaren. Till dessa sälladesig strandrävarna, lömskt kringstrykandevarelser, som funno behag i vatten­fåglar men skydde vattnet. De miss­hagade henne. I den mån tillfälle gavs,stänkte hon vatten på dem. Häpna ochbedrövade, stannade de, slog bort vatten­pärlorna och avvaktade i dum slöhet enursäkt. I stället för ursäkt kom en nyoch kraftigare skur. Då stockade sigderas andedräkt, de lyfte på hattarna— kanske till tecken att de godtagit ur­säkten — och slunko skyndsamt bortöver dynerna. Strandpipare, tådoppare,vadare och andra redliga vattendjur jub­lade. Men de kommo henne inte alltförnära, de kände sig lite ängsliga. Bren­ner tänkte: Var jag är, jag något lär!Jag tänker studera dem men det är bästatt de först få vänja sig.Efter badet företog hon en upptäckts­vandring. Dessförinnan anställde honnågra betraktelser framför sitt klädskåp.Där hängde den gula, den blå, denröda och den svart-och-vitrandiga ellerzebran. Bakom prakten skymtade någraenklare plagg samt en overall. Den gulavar inte helt gul, ej heller den blå heltblå eller den röda helt röd men någotnamn skulle de ha. Genom vissa listigakombinationer mellan de brokiga ochzebrans över- eller underdel kunde hen­nes omgivning bibringas ett allmänt in­tryck av att hon ägde cirka åtta gala­dräkter. Hon var inte fåfäng men hontrodde kanske att de praktfulla varel­serna på den Främmande kusten skullelättare vänja sig vid henne, om honsjälv vore praktfull. Hon gjorde toalett,hon valde den röda, hon betraktade sigi spegeln. Kanske tänkte hon: veten­skaparen skyr intet offer. Kanske tänktehon någonting helt annat.Få människor torde ha sett LottenBrenner utan pincené, vilket samman­hänger därmed att hon utan pincenéknappt såg någon människa alls. Den om­tänksamma kommittén för Lotten Bren­ners ändamålsenliga utrustning hadeemellertid inköpt en lornjett med falsktsköldpaddsskaft, en tingest som de funnoutsökt mondän, chic, utmanande ochfånig. Brenner hade provgått redskapet.Därvid visade sig dels att hon slogsönder mer än vanligt, dels att honfrös om näsan vilket åter hade till följdatt hon gnuggade den röd och svullen.Man föreslog att lornjetten skulle bort­slumpas. Brenner vägrade! Hon hadefattat tycke för lornjetten alldeles somhon fattat tycke för blinkmånsen. Honbeslöt att använda båda: pincenén förseendets skull, lornjetten för utseendets.Hon hade blivit en dubbelmänniska,vetenskapare och världsdam. Hon kundemycket väl använda dubbla par brillor.J. M., den mystiske meddelaren, harskildrat det intryck Brenners första in­träde i kursalen gjorde på honom ochhans vänner. Han skriver om detta in­tryck tre betecknande ord: Vetgirighet,Energi. Dödsförakt! Iförd en klarröddräkt, delvis dold under en väldig kasch­mirschal, fasthållen med den högra han­den, lornjett i vänster hand, i hårtofsenen blå emaljfjäril, framskred hon mel­lan bord och kotterier, oberörd, tank­full, iakttagande, samtidigt soligt leendemot envar som syntes behaga henneeller rynkande pannan och putandemunnen åt de obehagliga, men i sin full­ständiga frihet från människofruktanhöjd över båda sorterna. Jag antar, fort­sätter skribenten, att jag själv skulleuppträda som hon, ifall jag befunne migi ett etnografiskt museum. Här och varstannade hon, lyfte lornjetten till depincenébeväpnade ögonen och granskadelugnt och ingående en detalj i en dräkteller ett ansikte. Slutligen slog hon signed vid ett bord och beställde kaffe. Sa­len drog andan. Jag sa till min granne:Jag känner henne, hon har ett mycketstort namn inom sin vetenskap. Hanfrågade: Va är det för vetenskap? Jagsvarade på en höft: Xenoangorafobite­rapi. Det föll mig på tungan. Han sa:Man ser att hon är mycket lärd. Honlever i en annan värld. En vanlig kvinnaskulle hellre dö än gå klädd på det sät­tet. Hans ansikte hade fått ett ganskavördnadsfullt uttryck. Jag såg att hanstrax skulle föra nyheten vidare menatt han först sökte stava igenom veten­skapens namn. Han sa: Hur var det dusa att den hette, den där vetenskapen?Jag svarade snabbt: Psykoanalytisk arte­riosclerosagnosticism. Han mumlade: Javisst, så var det. Han lämnade mig ochströvade omkring bland sina dambe­kanta. En av dem vinkade mig till sig.Hon sa: Är det någonting medicinskt?Jag svarade: Det rör sig om barnsjuk­domar. Min väns ansikte hade varit bor­gerligt vördnadsfullt, min väninnas ut­tryckte religiös vördnad. Hon sa: Tänkvad vi kvinnor gå framåt! Hon tillade:Undra sen på att hon inte bryr sig om,hur hon går klädd! Hennes yttrandestärkte min tillförsikt. Jag tror att jagslagit in på rätt väg. Jag tror att män­niskorna här få svårt att förstå din vän­inna om man inte i någon mån förvir­rar deras förstånd.Så långt J. M. Brenner själv anteck­nar samma afton: Angenäm dag. Upp­friskande bad. Närgångna snobbar.Stänkte vatten på dem. Besök i kursal.Iakttog utan att iakttagas. Välklädd. Imorgon kan jag slita lite på min overall.Jag vill vara chic men jag vill inte verkamodedocka.Emellertid tycks hon inte ha slitit sinoverall varken den dagen eller de föl­jande. Klädnotiserna visa att hon ned­lade stor omsorg på sin toalett och rikuppfinning, då det gällde att skapa fyn­diga kombinationer mellan de färgade,zebran och kaschmirn. Vid mondäna bad­orter florerar som oftast det ogräs mankallar flärd. Hade den allvarliga män­niskan, dotter av en sträng utilist, fattattycke för flärd. Gudi klagat, därom rå­der ej minsta tvivel. Inte ens hon självtvivlade men bar sitt öde med jämnmod.Man kunde ha väntat att denna veten­skapare skulle ha hyst ett visst intresseför havets medusor och copepoder,musslor och snäckor, fiskar och fåglar.Men nej! — på sin höjd intresseradehon sig för de arter som presenteradesav hennes vän kocken. Språk-Lizzie hadeuppmanat henne att ströva omkring ibygden bland fiskare och bönder för attuppspåra vissa frisiska ordstammar ochderas förekomst i det levande språket.Till den ändan hade hon givit henne endryg lista — Brenner läste listan tillhälften, stoppade den i lådan och utbrastförnöjd: Vilen, vilen oroliga stammar!Hon dyrkade lättjan. Likväl kunde honinte göra sig kvitt vissa yrkeslyten. Honmåste systematisera sitt material, mendet skedde på ett profant och frivolt sätt.Hon talar om ensittare, tvåsittare, tre­sittare och mångsittare. En mera natur­lig indelningsgrund är benen: rakbenta,bockbenta, hjulbenta och kobenta. Enung kvinna, som längre fram skulle in­gripa i hennes öde, karakteriseras i för­stone som »ensittande, tre-flörtig, rak­bent, rödhuvad strandpipare». Andra in­delningsgrunder äro av mer social natur.Formeln »herrn-utan-fru», »man utan frumed fru utan man» är lättfattlig. Svår­förståeligare är formeln: »man medfru utan man med fru». Obegripligastmen till sist ofta förekommande är »hanmed och utan henne». Slutligen finnavi rätt ofta benämningen »hon utan».Mångt och mycket tyder på att »honutan» hette Lotten Brenner.Hennes lättja var uteslutande andlig.Kroppsligen slet hon som en slav. Stöddpå en bockhornad knölpåk med snuggani munnen strövade hon oförtrutet av ochan, upp och ned bland dynerna, svet­tades och bolmade. Hon gick med kraf­tiga steg bland de badande, blicken oftariktad mot skyn. Var hon gick framuppstod blånader och verop. Hon sa:Blås på det, så går det över! Klev vi­dare. Så småningom tog man varning,rullade snabbt åt sidan eller kravladein i sin befästade strandborg, när honnalkades. I trots härav steg för varje daghennes folktycke. Hon skaffade sig ickenågra bestämda vänner, knappast be­kanta — undantagandes kocken. Varförskulle hon ha gjort det? Hemma hadehon vänner och bekanta. Hon prisadeVår Herre som skapat den främmandekusten och det badande folket. Dennahjord — i dagboken kallad badianerna— tillhörde henne men hon tillhördeicke hjorden. »Hon utan» tillhörde ingen.Likvisst blevo hennes badtimmar snartfolknöjen. Då hon med kraftiga skutt,nattrocken fladdrande, störtade framöver dynerna mot havet, strömmade ba­dianer till, några djärva vadare följdehenne ut på halvgrunt vatten, enstakatumlare ända bort till Sälklippan. Honkravlade uppför klippan — inte olik enklättrande jättekrabba — gick fram tillstupet, lyfte armarna till språnget. Små­badianer skreko och piskade vattnet medsina små nävar, tumlarna tumlade, va­darna togo i ring och dansade till hen­nes ära, då den frustande munnen, deblinkande ögonen och den platta hjäs­san med kvinnans skönaste prydnad återdöko upp ur djupet. Hon sam in motland, reste sig, trampande vatten, ochbefallde: Stenar! De skickligaste slung­arna sprungo strax runt på strandbäd­den, sökande svarta stenar, funno,kastade en efter en. Hon tog sikte, dök,kom upp med stenen, kastade den till­baka. Jublet växte, strandpiparna pepooch viftade med sina mångfärgade slö­jor, småbadianerna rullade skriande runti vattenbrynet, vadarna dansade, tum­larna piskade upp kaskader och mitt iringen stod fula Brenner grinande ochlog, sträckte ut sina muskulösa armar,eller korsande dem över barmen —huvudfiguren i en muntert stilad jätte­fontän.En kanalje tycks ha förstört nöjet.Med hatten i hand gick han omkringbland de icke badande åskådarna, togupp kollekt. Skämtet lyckades bland deuppsluppna gästerna, som kanske troddeatt det rörde sig om ett välgörenhets­trick. Brenner skriver: Kanaljen är dumeller elak. Det rår en kanalje inte för.Jag tog pengarna och köpte mig en käpp.En käpp? Man kunde tänka sig engrövre knölpåk, inköpt i krigiskt syfte.I själva verket en nätt och spröd litentingest, ett rör med silverskålla. Vidareinköptes sidenband i de »brokigas» fär­ger, knötos i rosett under skållan. Denbockhornade knölpåken försköts! Änvärre — pipan ersattes av cigarretten.Brenner skriver: Jag är en enkel män­niska men jag vill inte vara till åtlöje.Förargelsen blev inte långvarig. Ettpar dagar efter kanaljens illvilliga upp­trädande skriver hon med stora bok­stäver: I dag fick Lotten Brenner tvil­lingar! Den ena heter Lieschen, denandra Luciechen, tillsammans heter deLissilussi. Efter detta blir det ett stän­digt kacklande om Lissilussi. Lissilussihit och Lissilussi dit, Lissilussi upp ochLissilussi ned, Lissilussi hela dagen.Men barnskaran växer hastigt. En veckasenare annoteras: Nu har jag tolv ungar.Hur förhöll det sig med denna rikedom?Utan tvivel stod den i samband medden hemlige rapportörens propagandabland det badande folket, enkannerligendess mödrar. Ryktet att en framståendeförmåga på barnhygienens och barnsjuk­domarnas område vistades inom räckhållspred sig snabbt och förhärjande. Orotändes, cirklar rubbades, band brusto.Kunde man lata sig i strandstolarna ellerroa sig på tennisbanan eller flörta ikursalen, alltunder det att fenomenetBrenner fritt, oinfångat, outnyttjat strö­vade omkring på strandbädden? Bortbrottsliga lättsinne! Mödrarna drogo ifält, väl ej i samlad trupp utan varför sig smygande, listiga. Fällor gill­rades. Ett barn eller flera utsattes inågon sandborg som fenomenet undersina vandringar brukade passera. Manväntade. Hon kom. Hon knogade förbi.Man suckade besviken. Man väntade.Hon kom tillbaka. Och nu! Hon stannadevid borgen, betraktande de små, somflitigt grävande lät sanden yra kringzebran med kaschmir, kring näsan medpincenén, kring den platta hjässan medkvinnans skönsta prydnad. Och nu!Sakta framglider ur sitt gömsle en vänkvinna, hon ler blygt, urskuldandemen betvingande, hon nalkas den veten­skapliga, hon smyger sig intill henne,hon börjar ett samtal, hon uttryckervissa farhågor, undrar, ber om råd. Rättvad det är sitter Lotten Brenner påsandhögen, ett barn mellan sina händer.Hon klämmer på barnet? Varför? Kanskedärför att hon till vardags är docent ijämförande anatomi. Kanske för att nå­gonting göra. Kanske för att den lilla ärmjuk och varm och len. Hon blåser ettmoln av rök mot den tillbedjande mo­derns ansikte och säger kort och be­stämt. Det är en bra unge, den hålleratt ta i. Så går hon vidare. Mot nyaförsåt.En efter en, eller parvis eller skock­vis trugade man på henne barnen. Destulo hennes tid, de smutsade ned denblå och den gula, den gröna och denröda. De läto henne svettas, slita ochsläpa. Hon kallade dem sandloppor. En­var, som besökt den Främmande kusten,vet fuller väl att sandlopporna hör tilldess plågor. Likväl klev hon var morgonut på sin balkong, satt handen somlur och ropade: Loppera, loppera, lop­pera! Alldeles så plär jäntor och moror ihennes hembygd ropa: Kollera, kollera,kollera, kooom! Kollera komma, lopperakommo. Från den vita sanden utanförbalkongen studsade de upp och ned, uppoch ned just som loppor. Hon klev överräcket. De dansade omkring henne. Deslogo sig ned i en sandborg. De utfordra­des med karameller och saft. Runt bor­gen stodo mödrarna, leende, vördnads­fulla men undrande. Och någon säger:Hur är det, doktor Brenner, hur för­håller det sig med barn, karameller ochsaft? Hon stryker sig över trubbnäsanoch svarar: Karameller är mycket,mycket nyttigt för barn. Det stärker ma­gen. En annan inskjuter: Hur är det,doktor Brenner, får de inte magknip?Då stryker hon sig två gånger övertrubbnosen, stirrar stelt genom brillornaoch svarar med avgörande kraft: Mag­knip är mycket, mycket nyttigt för småbarn. Det vidgar erfarenheten och stär­ker karaktären. Sandlopporna hoppa,mödrarna draga bort. De säga till var­andra: I vår ungdom hettes det annor­lunda. Men så är det! I dag sant, i mor­gon lögn. Sådan är vetenskapen!Lotten Brenner åter drog ut ur sand­borgen, följd av sin skara, hon vand­rade manhaftligen och glad genom bok­dungar, fyllda av majbaggars vingsus,över slätterna bort mot byarna. Varförhöll hon sig inte längre bland dynerna?Barn vill ha nytt. I byarna träffade deandra barn, bönders och fiskares. Nyabarn, nya lekar, nya karameller. Husch!Husch! Ståtlig och burrig som en kyck­linghöna skred hon fram i den flyktigaflocken, höll den samman med skroc­kande skratt och lätta små hack. Varförövergav hon dynerna? Därför att Lissi­lussi ville till byarna. Lissilussi varfavoriten. Lissilussi gick i spetsen. Lissi­lussi befallde. Tiden var den lissilustigatiden.Varför övergav hon dynerna?Blinkmåns fel.Blinkmåns? Den magiska ringen?FJÄRDE KAPITLET.Hon la sig till med tvillingarna all­deles som hon lagt sig till med blink­måns — till hälften tog dem, till hälften,fick dem.Bland alla badianer har ingen väcktdocenten Brenners uppmärksamhet i så­dan grad som den rödhuvade strand­piparen. Denna unga kvinna av det ba­dande folkets stam hade uppfört sinstrandborg i närheten av hotell Atlantic.Då och då stack hennes guldröda, mjuk­yviga hår upp över borgens krön, loc­kande kringsmygande strandrävar. Ettunderbart hår. Än liknas det vid guld,än vid glöd: än påminner det om Tizian,än om Melozzo da Forli. Hela män­niskan är sagolikt skön. Brenners be­undran är uppriktig. Hon skriver: Omjag vore så vacker, skulle jag bestämtvara dum. Jag vånne, jag vore.Den yttre prakten motsvaras ej av inreskönhet. Brenner antar, att hon är dum,listig, loj och lättsinnig. Hon anför ingabevis. Allt tyder på, att Rödluvan variten stillsam, tillbakadragen badian. I bor­gen rådde tystnad. Blott vid middags­tid och i skymningen hördes ett lång­draget, mjukt läte. Det var en locktonoch kan fonografiskt återgivas som: liii­sch-lusiii-schön-lusiii-liiii-schön —Så snart denna lockton förnams, grepsBrenner av en märklig oro. Befann honsig i matsalen övergav hon den mörastefilet, den fetaste höna för att skyndatill sitt rum. Hon röck av sig pincenén,tog fatt på kikaren och kom flåsande utpå balkongen. En spännande kikarjaktbörjade. Var höllo tvillingarna hus, var­ifrån skulle de komma? Hon letade,muttrade och puttrade. Äntligen döko deupp i synfältet. Hon följde deras marschmot den moderliga borgen, grymtadeoch småpratade. Sällan förlöpte derasvandring utan äventyr och hinder, somhon högljutt kommenterade. Lättroade,loja badianer samlades utanför hennesbalkong och lyssnade tacksamt. Honmärkte dem ej. Hon sa: Så där ja, därär vi! Labba nu på! Rör på pinnarna!Hör vi inte att moran piper i borgen?Här ligger borgen. Inte knuffas! Usch!Inte klösas! Lussichen, hör du vad jagsäger! Nej titta! Nu slåss de! Släpphåret din lilla markatta! Nä titta, nätitta — de slåss!En röst säger: Det stämmer. De slåss.Fem, sex gånger dagligen går det löst.Det är elaka barn.Brenner fäller kikaren. Hon vet, vemsom talat. Det är en person, som chika­nerar henne gång efter annan. Han kal­las kanaljen. Hon ger honom en basi­liskblick. Den har ingen verkan. Hanstår nedanför balkongen och stöder sigmakligt mot dess räck. Han lyfter ickepå hatten och presenterar sig icke. Bren­ner skriver i dagboken: »Jag är dock endam». Orden förefalla märkliga — detär enda gången hon gör anspråk att vara»en dam». Hon harklar sig och spottaröver räcket.Kanaljen upprepar: Det är elaka barn.Jag skulle gärna vara av med dem. Villni ha dem? Jag tror att ni vill. Så snartmamman lockar, kommer ni utfarandemed kikaren. Folk brukar samlas här föratt titta på er. Ni ser mycket lustigut. Roar det er att vara lustig eller ärni det ändå?En världsdam besvarar inte näsvis­heter. Lotten Brenner spottar än en gångöver räcket, går in till sig och smällerigen dörren.Stora strandborgen fick ett tillbygge— en sandgrotta. Två kullstjälpta strand­korgar utgjorde stommen, gärdades ochtäcktes med sand. Brenner stävjade sinnyfikenhet, stod i skymundan och ki­kade. Badianer började vanka av och anutanför balkongen. Hon lät dem vanka.De tröttnade och skingrades. Då smöghon sig ut, klev över räcket, hoppadened. Hon föll på knä framför grottansöppning och kikade in. Hon blev het ihuvudet av iver och ansträngning. Nå­gonting rörde sig i grottan. Hon viskadevarligt locktonen: Liiiischlusiiisch. Tvåsmå ansikten skymtade i öppningen. Demorrade och visade tänderna. Hon för­sökte klappa dem: de nafsade efter fing­rarna och försvunno. Hon la en strutkarameller i ingången. Struten försvann.Hon höjde sig ned, bakdelen högst, justsom en bedjande muhammedan. Detsmackades, det knaprades i grottan. Honstack in armen, trevade. Vassa små tän­der höggo henne i handen. Hon stack inbåda armarna. Sanden rasade över hen­nes huvud. Hon glömde all försiktighet,skrattade och pep. Platt på magen för­sökte hon kravla in i grottan. Korgarnavälte, sanden yrde, borgens väggar ra­sade. Där satt hon, halvt begraven isanden, bredvid henne döko två småhuvuden upp. Hon liknade en jättehönamed två kycklingar stickande fram urde uppburrade fjädrarna. Hä! skrek hon.Hi! skrek hon. Husch! Jag skulle viljaha ett par såna där som de här! Så tvär­tystnade hon, spottade sand, ordnadenödtorftigt zebran och den röda kjolen.Kvinnans skönaste prydnad föll i striporöver ansiktet.Framför henne stod Rödhättan ochkanaljen.De begärde varken förklaring eller ur­säkt. Det retade henne. Naturligtviskunde hon ha bett om ursäkt oupp­fordrad. Men det föll henne inte in. Debetraktade henne som man betraktar ettunderligt djur eller en oansvarig män­niska. Den smäckra damen stod där sir­lig och rakbent, felfri i sin baddräkt,armarna korsade under barmen, välformad och överlägsen. Hon riste sittguldröda hår, rynkade pannan, pekadepå den raserade borgen. Kanaljen sa:Borgen är kaputt. Det gör ingenting —vi får ta nya tag! Men hur ska viskydda oss för framtiden? Hon är påjakt efter tvillingarna. Hela stranden vet,att hon brukar sitta på lur på sin bal­kong. Hon vill ha dem. Det tjänar ingen­ting till att sträva emot. Vi skänkerhenne tvillingarna.Brenner reste sig. Kanaljen böjde sighastigt fram för att stödja. Hon gavhonom en kraftig puff med armbågen,drog upp Lieschen ur sanden, drog uppLuciechen, behöll deras händer i sina.Rödhättan sa: Min man anser att det ärhans barn och jag kan inte ge bort dem.Men jag kan låna ut dem. Om det ärlämpligt för dig?Hon betraktade oavvänt sin kavaljer.Nu hände någonting besynnerligt: Ka­naljen rodnade! Man skulle knappt tro,att kanaljer kunna rodna. Men han rod­nade och svarade vresigt: Lämpligt?Mig är det likgiltigt. Det är inte minabarn. Brenner sa: Kom småttingar! Jaghar mera karameller.Så började den lissilustiga tiden.Kommittén, som sänt stipendiatenBrenner till Främmande kust, fick änt­ligen rapporter. De handlade mest omtvillingarna, deras dygder och odygder,deras aptit och hälsotillstånd, deras upp­finningsförmåga då det gällde att för­sätta en stadgad människa i trångmåloch äventyr med hundar, bockar ochtjurar eller få henne att fastna i fisknäteller rutscha ned i märgelgravar. Deraskrav på nöjen voro anspråkslösa. Honbehövde blott plumsa ned i ett dike ellersätta sig bland ettermyror för att göradem överlyckliga. Brenner och barnenerövrade landsbygden, byar och fiske­lägen, värdshus och bondgårdar. Brennerpåstår att hon med säker hand leddesin skock, tvillingarna och de övrigabarnen. Rapportören J. M. däremot an­ser att tvillingarna ledde Brenner ochde övriga barnen. De förmådde henneatt uppföra de lustigaste danser genomatt smuggla ollonborrar i hennes linne.Hon blev populär bland bönder ochfiskare. I små byar och fiskelägenär det sparsamt med nöjen. Stundomslöto sig bybarnen till de små badia­nerna och hennes skara blev stor somfårahjordarna på slätten. När hon omkvällarna återvände till stranden, mötteshon av mammorna, rikt pyntade, fagrakvinnor. De ödmjukade sig inför henne,vänskades och fjäskade. Hon var bar­nens favorit, hon hade makten. Honkunde ha befallt över hela stranden,ifall hon haft lust. Men hon hade intelust. Hon skrev till Lizzie: Husch vadjag lever! Husch vad jag är omtyckt!Husch vad jag svettas! Husch vad jaghar roligt! Mammorna fjäska för mig —det ger jag katten! Sprättarna grina —det ger jag fanken! Ungarna hantera migefter behag. Bli de trötta, får jag saklöstbära dem. Det är i alla fall mindre trött­samt än när de inte är trötta. De ta ingenhänsyn till min ålder, mina krafter, minsmak eller mina känslor utan behandlamig ackurat som en mor. Ändå har jagdem bara till låns.Kommittén svarade:Stipendiat Brenner! Vi är inte nöjdamed er. Ni drar omkring på landsbygdenmed en skara barnungar. Vad är me­ningen? Önskar ni utbilda er till park­tant? Kom då genast hem. Här finnsfullt upp med elaka ungar. Vi ha meddryga kostnader sänt er till den Främ­mande kusten, försett er med vackrakläder och lånat er en dyrbar ring. Vifordra att ni snarast återupptar edrastudier rörande badianernas intressantaliv på stranden. En fågel har sjungit,att ni som oftast vandrar upp till engammal kvarn, där ni slår er ned ochbetraktar badlivet genom en kikare. Ärni omtöcknad? Ni skryter med att mam­morna fjäska för er, fyllda av tacksam­het, emedan ni tar vård om deras barn.Vi förstå dessa badianskor. Ni skriveratt sprättarna grina åt er. Vi förstådessa badianer. Enligt vår erfarenhetförekommer bland alla vilda, ocivilise­rade stammar vissa förberedande krigs­lekar, som kallas flört, kurtis med mera.Vid dylika tillfällen är barn obekväma.Man kan måhända säga att ni utför engod gärning. Kommittén undanber sig pådet bestämdaste alla goda gärningar.Kommittén fordrar, att ni roar er ochstuderar på avtalat sätt. Kommittén för­bjuder er att uppträda som barnpigaoch driftkucku. Kommittén uppmanar eratt följa studieplanen vid äventyr atteljest förverka vårt förtroende. Å Kom­mitténs vägnar: L. Willman, docent.B. Djurling, student.Brenner log, gned sin näsa och mutt­rade: Driftkucku? Om jag är drift­kucku för badianerna här eller tossornadär — det kvittar. Envar sin arvelott!I dagboken skrev hon: Flickorna kallamig driftkucku. Kanske det, kanske.Härförleden en kväll gick jag på strån­den. Ett par nippertippor bakom mig sa:Där går hon, som lånar barn! Än sen?Inga barn har jag och inga barn får jag.Du store Långivare skämmer du ut migför det? Blinkmåns har jag också lånat.Blinkmåns vet inte att jag har honom tilllåns. Jag är hon, som lånar.Det där om kvarnen ägde sin riktighet.Högst på randen ovan stranden, på åsenovan badparken, golfplanerna och ängenstår en väderkvarn med två vingar. Mjöl­naren är flitig, mälden är riklig, kultjenstyv. Vingarna svinga, stenarna gränga.Hit förde Brenner sin hjord på bet. Honslog sig ned och lät hjorden spridas överängen. En kilar hit, gräver och påtar, enkilar dit, bryter och slår: andra klängaupp i lummiga bokkronor, rista ned maj­baggar, som är nyttiga till mycket —till fiske, till hönsmat, till menageridjur itändstickslådor. Barnen kila kors ochtvärs, taga jorden i besittning. Brennersitter på en grå, mossluden bänk straxframför vingarna. Hon tolkar deras en­toniga gnäll: Lämpligt för dig — lämp­ligt för dig —Framför henne breder sig hela vidahavet, högblått, inrutat av vitt skum.På den gulvita strandremsan, som intetycks bredare än hennes hand, vältraoch kräla badianer. Vinden är ljum ochsalt. Vackra kvinnor leka i sanden medbrunbrända män — ögonleken, skratt­leken, skämtleken, sprattleken, viskleken,aningsleken, stilla leken, tysta leken,drömleken. Vinden vyssjar, havet vaggar,vinden viskar: Havet är stort, männi­skorna små!Vingarna gnälla: Lämpligt för dig —lämpligt för dig —På äng, över fälten, i boklunden ilaoch kila små badianer leka med stenar,leka med strå och blomst, kvistar ochlöv, myror och majbaggar. Leka med alltoch intet, leka med leken. På bänkensitter fula Lotten och lyssnar till ving­arna: Lämpligt för dig — lämpligt fördig —Lämpligt? Vad är lämpligt? Att honsitter ensam på åsen i stället för attgassa sig bland badianer? Nej. Ordengälla strängt taget icke henne. De fälldesav Rödhättan då Brenner lånade hennesungar. Men de riktades inte till Brenner.Till kanaljen.Hon reser sig och lockar: Loppera —loppera — loppera — koooom — Det ärkväll och hon skall återbörda dagslånet.De komma, släpandes och gängligt släng­andes. Alla äro de trötta, alla vilja bliburna, åtminstone de riktigt små. Honmåste välja bland de trötta de tröttaste.Tvillingarna äro alltid tröttast, vilket för­klaras därav att de rasa mest. Alltsåhyvar hon upp dem på de kraftiga, kull­riga skuldrorna, stöter staven kraftigt ijorden och vandrar kringkretsad av hor­den. Snart kvickna tvillingarna till ochbegynna sitt kiv och klös än bak hennesnacke är framför den trubbiga näsan.Det bekymrar henne föga, hon stegarned mot stranden, hon går från strand­borg till strandborg, hon skiljer ut urhjorden: Här har ni era — här har niera. Mammornas fjäsk går henne förbioch kavaljerernas diskreta grin. Hon ste­gar tryggt vidare, hjorden tunnas ut,hjorden försvinner, alltjämt grensla tvil­lingarna hennes skuldror, gnabbas ochoch käbbla. Hon stannar ett stycke frånhotell Atlantic.Framför stora borgens åter resta mu­rar sitta Rödhättan och kanaljen påvar sin sida om ingången, benen upp­dragna, händerna knäppta kring knäna.Stumma, orörliga, sagolikt vilande somett par solbrända pingviner, oberördaav allt, oberörda även av varandra. Tvil­lingarna glida ned för att springa motborgen. Hon griper dem plötsligt i läder­skärpen, och bär dem som två paket uppmot Atlantic. Stucken ned i sanden stårstaven ensam och kal som ett förvissnatträd.Det lider mot kvällsvard och säng.Hon söker flickan, tvillingarnas bonne.Lieschen eller Luciechen, en av de iskärpen dinglande, pladdrande små sä­ger: Jag vet var hon finns! Hon är hoskocken. Kocken? Brenner släpper pa­keten. En halvtimme före maten är jän­tan hos kocken! I sanning — husch!Blodet stiger henne åt huvut. Det måttebli en skön stek — bränd och bra ochbra bränd! En redlig ordningens ochnyttans träl får tåla mycket i en världav flärd och fläng. Dock givs det grän­ser!Brenner säger: Var är hon? För migdit. Strax! Nu är det tvillingarna somfatta tag i overallens läderskärp; somparhästar, två ponnies framför en storlandå släpa de och dra, kröka de naknasmå fötternas tår och borra dem kraftigti sanden. Landån kommer i glid, fartenökas, de springa förbi hotellfasaden, desvänga och slänga kring hörnet, de rusagnäggande över köksgården mot bok­dungen i backen, de frusta och gny. Iden lummiga, gröna småboksbacken sit­ter kocken blänkande vit och med etthögt vitt torn över hjässan. Bredvid ho­nom halvligger flickan. Ekipaget svängerupp framför kocken. Han stirrar häpenpå Brenner, hans blick är dum ochsömndrucken, hans uppsyn är ovärdigen kock. Flickan springer upp så nätt,slår bossen av korta kjolen, ler motbarnen, ler mot Lotten. Den bistrapekar på Lieschen-luciechen, befaller:Tvättas, äta, gå i säng. Spänner hon såblicken i kocken, säger: Är — steken —bränd — ännu? Gud vare tack, nej —— nej — mumlar kocken, skjuter uppoch springer över gården, hållande medbåda händer kvar den upptornade vitahuvan.Brenner går till sitt rum. Så erinrarhon sig att staven står kvar på stran­den. Hon hämtar staven. Alltjämt sittade båda bilderna orörliga på var sin sidaom borgens öppning. Varför går hon dit?Hon stannar framför Rödhättan. Kvin­nan ser upp på henne med sammahäpna, dumma, solbländade, sömn­druckna blick som nyss kocken. Honmumlar någonting. Har barnen varit be­svärliga? Brenner trycker på svaret. Honvill inte svara. Det är inte hon, somsvarar men det är i varje fall hon somsäger: Besvärliga? Nej. I alla händelserha de inte besvärat sin mor.Rödhättan reser sig långsamt; densmäckra kroppen tycks ha stelnat ellerstelnar just nu. Blodet åter får livligarepuls och ansiktet färg. Brenners ordkan tydas på flera sätt, hennes ton blottpå ett. Den är mättad av en förtäcktmen tydligt förtäckt anklagelse. Kanal­jen, ditintills orörlig, som vanligt utanatt hälsa, ser en sekund upp på frid­störerskan, vänder så åter blicken mothavet.Plötsligt förstår Brenner, vad det ärhon vill. Det är någonting mycket enkeltoch lättfattligt; hon vill jaga bort män­niskan. Varför hon vill jaga bort henneär inte lika enkelt och lättfattligt. Men hongrubblar allra minst över den saken.Hon grubblar inte alls. Hon bara söker,söker och söker. Söker vad som helst,som kan få den rödhuvade att taga tillflykten. Ingenting finner hon! Sökandethetsar upp henne. Hon är färdig attklappa i händerna, stöta med påken,ropa: schas! schas! Då säger Rödhät­tan, högdraget: Får jag fråga — varär mina barn? Högdraget! Det kom somen lättnad, en svalkande balsam dennahögdragenhet. Brenner sluter ögonen tilltvenne glittrande, grågröna strimmor.Munnen blir bred som en gäddas käftoch hon svarar:Hur ska jag veta? Vad allt kan intehända små barn, som sakna modernsömma vård? För min del tror jag, attpigan plockar dem som bäst och kockensteker dem till kvällsvard.Aftonskyar stryka över Rödhättans an­sikte, hon skakar kraftigt den guldrödaprakten, vänder och går, smidig i gången,smäcker i kroppen. Till kavaljeren ej ettord, från kavaljeren ej en blick. Brennerstår stödd mot staven. Varför går honinte? Hon har nått sitt mål men gårinte. En minut, två, tre. Då suckar ka­naljen, gör en åtbörd, matt fast hövlig,säger: Var så god och tag plats!Verkligen. Hon sätter sig. Sjunker nedpå samma plats där nyss Rödhättan satt.Kanaljen famnar åter sina knän, Bren­ner håller staven med båda händer, stö­der hakan mot armen. Vinden har moj­nat. Silvernätet av skum flyter saktasamman till vita, lätta poffar. Vattnetblir dunkelrött. Båda stirra de mot solen.Båda tiga. Allt är tyst.Slår så hotellets fasadur sju mjuktklingande slag. Strax drilla ilsket desmå klockorna i Atlantics korridorer.Det är dags att tära den brända steken.Kanaljen reser sig ljudlöst, han står ettögonblick stilla framför Brenner, böjerett grand sitt huvud, säger vänligt: Tack,tack. Tack för i afton. God natt.Han går med långa tysta steg bortöver sanden.Brenner skriver i dagboken: Nu vetjag, hur det känns att vara löjlig. Vidareskriver hon:Jag önskar jag visste, vad blinkmånstänker —Tänker? En ring?FEMTE KAPITLET.Lotten Brenner skriver: En ful flickabehöver inte någon erotisk moral. Deträcker att vara ful. I min tidiga ungdomblev jag kär i en pojke. Jag kysste ho­nom. Pojken sa usch. Min erfarenhet lärmig, att pojkar inte tycka om att kyssas.Mitt hjärta liknar ett dyrkfritt kassa­skåp som ingen ens bryr sig om attdyrka. Därför att det är tomt.Tja?Dagbok och rapporter visa, att härsom så ofta högmod gått före fall. Honföll offer för tidens nöjeslystnad. Honbeslöt att dansa. Hennes far, den strängeutilisten, har sagt: Till sitt tjugonde årdansar kvinnan för dansens skull; tilldet trettionde av kärlek till en eller fleramän; till det fyrtionde dansar hon avfåfänga; till det femtionde i desperation;dansar hon efter de femtio, så sker deti ursinne eller för att lära barnbarnen.Lotten sa nu till sin kära far att honämnade dansa av pur fåfänglighet medett stänk desperation.Den lättsinniga kommitté, som manathenne att göra sin plikt och roa sig,skulle få sin vilja fram. Av den rödaoch den gröna komponerade hon enpraktfull eftermiddagsdräkt. Ett litetskrin framtogs, en gåva av kommittén.Hon öppnade skrinet framför spegelnmed en behagfull rörelse och högdragenmin. Hon sa: Fint folk använder sånt;jag med. Skrinet innehöll utsökta skön­hetsmedel. Hon pudrade sig, hon an­vände läppstiftet, hon färgade ögonbry­nen eller de ställen, där ögonbryn bortfinnas. Gick sen till tvättstället, två­lade in ansiktet, stack huvudet i vatt­net, gnuggade och gned. Hon granskadesin spegelbild med nöje och tillfredsstäl­lelse. Hon sa: Bad är hälsa, hälsa ärskönhet: huschlala, va lilla Lotten ärröd och grann! Hon stack en ros i hår­knuten, sa: Nu ser pojkarna, att jag villdansa.Hon begav sig till strandens kasino,där badianerna dricka te. Salen var välfylld, borden upptagna. Allenast denfyrkantiga upphöjningen i mitten, av­sedd för de dansande, stod tom. Honklev upp på denna estrad för att bättreöverblicka ställningen. Den tystnad, somplötsligt uppstod i det sorlrika rummet,visade bäst att hon redan var en kändoch betydande person. Hon blickade åthöger, hon blickade åt vänster, honnickade åt mammor, vars barn hon val­lat. Det är behagligt att se vänner; mankänner sig inte så ensam. En guldsmiddlakej bad henne ta plats. Hon klappadehonom på armen, sa: Hit med en stol då,gubben lille. Jazzkapellet spelade upp.Från bakgrunden indansade ett pardansartister. Mannen var halvnaken, enherkulisk gestalt, en egyptier med mörk­blek hud, negerkrulligt hår, platt näsa;hans partner åter var liten, späd, blek,blond och frysbart bar. Svartingensvängde henne, svartingen slängdehenne, än över axeln, än under armen,än över huvut, än mellan benen, släpptehenne, grep henne på nytt i ett språng.Brenner tänkte: Husch en sån kar. Denär som skapt att dansa hambo. Vorejag inte så illa blyg, skulle jag bjudaupp honom.Just som hon med en viss olust be­grundade sin medfödda blyghet, förnamhon en röst bakom sig, en förhatlig,efterhängsen röst. Den sa: Väntar ni påapplåder eller varför står ni här? Nu haalla människor sett er och är glada ochnöjda. Kom och sätt er hos oss. Brennersåg sig över axeln. Vid ett av den inreringens bord satt Rödhättan. Hon logoch vinkade, pekade på den tomma sto­len bredvid sig. Brenner sinnade. Hontänkte: Det är bra underligt att jag intekan med den där lilla människan. Honär mor till Lissilussi, hon är söt ochsnäll. Titta så vänligt hon vinkar. Menjag kan inte med henne. Det är ett fallav idiosynkrasi.Nu gjorde svartingen sin sista konst,slängde den vita lilla mot taket, fångadehenne i uppräckta händer, snurrade påtåspetsen snabbt som en snurra med denvita vilande på det svartknollriga håret.Konst, då den är väl utförd, kan för­sätta uppriktiga, sveklösa själar i en högstämning, som närmar sig extas. Dengoda värmlandsflickan hade sinne förkarlatag, muskelstyrka och smidighet.Hon började själv trampa av och an,vicka och svänga efter musikens rytm.Helt litet dock, guskepris. Men honapplåderade ursinnigt. Badianerna applå­derade blekt. Kanaljen sa: Varför nigerni inte? Varför kastar ni inte släng­kyssar? Ni står ju på estraden, ni upp­träder. Hans fräckhet stegrade hennesapplåder. Egyptiern strök förbi, visandesina stora vita tänder mellan tjocka läp­par. Antagligen såg han i den lilla tjockakvinnan på estraden en okänd kollega,en artist av det komiska facket. Han sa:Kommer ni efter mig? Drog vidare medsin lilla vita strimma till partner.Kanaljen sa: Har det gått så långt?Stämmer ni möte med dansörer ochtaskspelare? Jag må säga att ni utveck­lat er till en mondän kvinna av storamått. Hon knep ihop ögonen, visade tän­derna. Hon svarade: Vill jag stämmamöte, så stämmer jag möte. Sätt er pådet. Han sa rätt beskedligt, nästan ömk­ligt: Jag sätter mig på vad som helst —bara ni sätter er hos oss. Det sa han,tog henne samtidigt i armen. Hans upp­trädande var oförklarligt. Hon såg ho­nom in i ögonen och antecknar senare,att de äro mörkgrå och »alls inte fräckafast något lite». Emellertid lät hon ickemärka, att hans utseende föreföll hennemindre kanaljaktigt än vanligt. Hon sahonom, att hon avskydde efterhängsetfolk. Själv störde hon ingen och villeicke bli störd. Hon bad honom läggadetta faktum på minnet. Han suckade,ryckte på axlarna och dröp bort tillsin Rödhätta. Brenner muttrade: Jag ärinte den, som stör —För resten hade hon just funnit enhelt ung man, ensam vid ett bord påandra sidan estraden. Hans uppsyn varmenlös och hans utseende tilltaladehenne. Han var kortväxt, stöddig, fetoch ful som hon själv. Hon tänkte: Detär icke gott för mannen att vara allena.Den där trusserulten skall få ett kvinn­ligt sällskap i sin tröstlösa ensamhet.Hon tog honom i sikte och gick be­slutsamt tvärsöver estraden. Han å sinsida hade tagit henne i sikte och grepsav oro. Just då hon hoppade ned mittframför honom, gjorde han ett försök attresa sig. Hon la händerna på hans skuld­ror och tryckte ned honom. Hon sa:Tjock är ni och tjock är jag, men härfinns plats för oss båda. Ynglingen rod­nade ända upp i hårfästet. Det bereddehenne ett illparigt nöje. Hon tänkte: San­nerligen om jag kan lida självsäkra ochsjälvkära kanaljer. Ungdomen ska varablygsam och tillbakadragen. Jag tyckerom den här. Men han är nästan förblyg. Man måste pigga upp honom.Hon stack lornjetten i sidan på enkypare, beställde: En grogg åt mig, ochett stort glas mjölk åt ynglingen här.Ynglingen här gjorde ånyo ett försök attfly. Hon högg honom i rockskörtet, drogned honom. Hon log finurligt och sa:Förfäras ej, unge man. Groggen är förer och mjölken för mig. Hå, hå, jag vetnog, att pojkar inte lapa mjölk, när detska rumlas en smula. Man är väl karlför sin hatt. Hon klappade honom påskuldran. Hennes välvilja växte som envådeld. Hon granskade honom med ki­sande, blida ögon från topp till tå,tänkte: Trusserulten min, det är nogmed fula pojkar som med fula flickor —­de ha inte alltid så roligt. Man måstehjälpa dem på traven och inte låtsasom deras trulighet. Hon klappade honomåter på skuldran. Han drog ihop sigoch sköt rygg.Fakirer äga förmågan att gradvis ute­stänga tingens värld och samla sin själi en sfär av vilande tystnad. Kroppenshändelser betyda intet. Ynglingen tyckesha varit en fakir eller någonting ditåt.Mitt i den bullrande jazzsalen, utsattför en energisk kvinnas välvilliga försökatt »pigga upp» förblev han passiv ochgediget orubblig som en uppstoppad säl.På estraden stego nu badianerna, parefter par, rörde sig med skicklig lång­samhet och det sorgbundna, nästansmärtsamma allvar, som utmärker vissaav deras krigsdanser. Brenner glömdesin fete fakir och iakttog dansen. Kanal­jen och Rödhättan kommo sirligt sing­lande, estetiskt dinglande ned mot estra­dens kant. De varsnade de båda fetafulingarna, deras mjölkglas och grogg.Synen gladde dem. De nickade, blin­kade och logo. Brenner syntes smittadav fakirens letargi, hon stirrade oberördframför sig, som om det vänliga, vackraparet — det vackraste i salen — ej exi­sterat. Emellertid visar dagboken att honföljde dem med spänt intresse. Det ärhennes anteckningar, som upplysa oss omatt paret var det vackraste. Vidare skri­ver hon: När folk är hemligen kära,skulle de inte dansa offentligen. Kansketro de, att de viska, idioterna. Men jagska säga dem, att de tala i högtalare.För resten angick det inte mig. Jag hademin trusserult.Dansen upphörde, hon vände sig återmot fakiren. Det letargiska tillståndet;fortfor: Hon stötte mjölkglaset motgrogglaset, hon sa: Prosit, Junge! Honsa: A votre santé, jeune homme. Honsa: Don’t you like to take a drink,master Deaf and dumb? Letargien fortfor.Hon sträckte ut sitt korta, tjocka ben ochgav honom en skälmaktig liten spark.Letargien fortfor. Hon muttrade: Poj­ken har tråkigt men mig gör han grubb­lande. Hennes stämning var i sjunkande.Hon var glad, att hon hade en kavaljer.En dam utan kavaljer blir ofta föremålför kanaljers och rödhättors medlid­samma löje. Hon var glad åt kavaljerenmen hon skulle ha önskat att kavaljerenvarit en liten smula glad åt damen. En­var sin arvelott.Nu återvände egyptiern och den vitastrimman, hans partner. Hon hälsadedem med en kraftig applåd och efter­som hon ensam applåderade fick honensam hans bredtandade leende. Emel­lertid var hon inte riktigt nöjd; honkorsade armarna, rynkade betänksampannan, sa: Jag tyckte bättre om honomnaken. Som han nu ser ut, är han faslig.Dansen började — den på vissa förnämalokaler ofrånkomliga apachedansen. Manhar anmärkt, att Brenner vid detta till­fälle visat en löjlig brist på självbehärsk­ning. Särskilt har fakiren fällt hårda ordom hennes oanständiga uppträdande. Änsen? När var Lotten Brenner inte löjlig?Dessutom är badianers begrepp om an­ständighet och oanständighet ofta sådunkla att de trotsa varje vetenskapligbehandling. För resten — vad gjordehon? Själv skriver hon, att hon höll sigi skinnet. När den gorillaktigt muskulösesvartingen, grymt grimaserande, höjdesin kniv över den vita lillas strupe,skrek hon till. Det är sant. Men honlugnade genast sin omgivning, sägande:Karin skämtar — men det är inte trev­ligare för det. Hon höll sig i skinnetoch vände sig bort från eländet. Honbetraktade badianerna. Nyss hade svar­tingens lekfulla bollande med den vitalilla knappast lättat den förnäma ledan,en viss five-o-clock-spleen. Apachedan ­sen fick ett gynnsammare mottagande.Det vore förmätet påstå, att dennaspleen förflyktigats av innelyckta lidel­sers hetta. Likväl tycktes själva kallaledan uppvärmd till en ljum, loj kitt­ling i lemmarna, huvuden sträcktes lång­samt framåt, brösten insöpo begärligareluften, som hetare silade in och utgenom vidgade näsborrar och mellan lättkrökta läppar. Lotten Brenner sa husch!hon sa uschuschuschusch! När apachengrep den lilla i håret och lät henne rullapå golvet, runt, sakta ökande farten ochsvängen tills den lilla kroppen lyftesfrån marken och låg rak ut i luften —då, sägs det, reste sig Brenner, synbar­ligen beredd att ingripa. Lyckligtvis hadenumret nått sin konstnärliga klimax. Detgrälla ljuset, som nedskruvats underdansen för att öka dess charm, skru­vades åter upp. Badianerna applåderademed en viss värme en dans, som dockdansas bättre på krogar och i gränder.Där bör man se den, om man eljest harmod.Lek är lek och är den inte vacker såär den ful. När det grälla ljuset åter­vände, visade Brenner ett lugnt ochfryntligt anlete. Hennes intresse för denfete fakiren vaknade åter i all sin fro­diga välvilja. Mjölkglaset knuffade grogg­glaset. Hon sa: Vad talar ni för språk,unge man? Latin? Bene te, juvene, nuncest bibendum! Dansande badianer visadesig åter på estraden. Hon tyckte inte omderas dans och hon kunde inte stegen.Men hon ville dansa. Egentligen — skri­ver hon i dagboken — är jag ur leken.Men jag har ett par sabla spänstiga ochlissilustiga ben ...För resten hade hon enkom satt enröd ros i hårknuten. Ingen man med taktoch erfarenhet kan missförstå dettatecken. Sakna de takt och erfarenhet,måste man ge dem en liten vink. Honpåtade försiktigt med lornjetten på ka­valjerens feta hand, som vilade tung ochtrög på bordet. Hon log inbjudande, honflaxade lite med vingarna som en staredå han sjunger kärleksvisor om våren,hon lät överkroppen vaja behagligt ochskälmskt. Trusserulten drog åt sig han­den och gömde den i byxfickan. Honbörjade känna sig kuslig. Något avapachedansens dystra, förvirrade ochsjukliga stämning grep henne ånyo.Hon anade en hemlighet, hotfull ellerhemsk. Hon tänkte: Det är något fel medpojken. Han hör inte och talar inte ochser inte. Hon böjde sig fram och gran­skade honom rätt grundligt. Hans tyst­nad var hemsk men hans ansikte fromtfast truligt. Hon upptäckte en reservoar­penna i hans västficka: den tog hon.Vidare tog hon musikprogrammet ochskrev på dess baksida: Mutus es utpiscis, juvene? Lotten Brenner, Magisterdocens Uppsaliensa.Hon höll programmet framför hansögon. Det skrivna ordets magiska maktbröt fakirens letargi. Han tog ett stadigttag i bordet, reste sig och bugade. Hanharklacle sig och sa på svenska, i dethan åter dunsade ned på stolen:Det vet jag. Jag känner docenten tillutseendet. Det är oartigt att jag intepresenterar mig. Det vet jag. Men jaggör det icke.Låt bli då! sa Lotten. Han upprepade:Jag gör det icke. Ty jag är här för attroa mig. Det kostar pengar. Jag vill havaluta för mina pengar. Jag vill vara ifred. Markurell och jag är de enda sven­skarna på stranden. Och så docenten.Folk kommer till mig och frågar: Ärsvenskan tokig eller är hon bara origi­nell? Vill docenten säga mig, vad jagbör svara. Ty det vet jag icke. Hitintillshar jag sagt: Hon är mig obekant. Nuhar docenten dragit mig i rocken, klap­pat mig på axeln, sparkat mig på benen,orerat och skålat samt tvungit mig attstiga upp och bocka, för det att jag intevill vara ohövlig. Jag kan inte längresäga, att docenten är mig obekant. Vadbör jag svara? Får jag docentens till­stånd att säga: Hon har en skruv lös,hm, hm. Eller bör jag hellre ljuga? Somdet behagas. Bara jag får vara i fred.Ty jag är här för att roa mig.Det är förklarligt att ynglingens ha­rang, lugnt framförd fast med klagandeton, skulle göra ett visst intryck. In­trycket skärptes. Hon gjorde ett försökatt borsta upp sig. Hon riste på huvudetså att den röda rosen föll, hon sa: Harjag gjort mig så löjlig, jag, på den härorten? Han svarade buttert: Fråga deandra, fråga Markurell! Hon mumlade:Vem är Markurell? Han pekade tvärs­över estraden. Han pekade på kanaljen.Blodet steg henne åt huvudet.Kommittén, som granskade Brennersdagbok, förbryllades till en början avblinkmåns betydelse. Ringen omnämnespå varje sida. Brenner tycks ha över­skattat denna lånta fjäders skönhet ochdyrbarhet samtidigt som hon underskat­tat de eleganta badianskornas juveler.Det uppseende, hon väckte, tillskrivesringen, ehuruväl snuggan och ett fri­modigt sätt tör ha väckt större upp­seende bland badianer. Folk glor påringen, folk kan inte se sig mätta. Gottoch väl — men denna ring blir på dag­bokens blad allt underligare. Än möterhon blinkmåns, än nickar han åt henne,än låtsas han inte se henne, än följerhan henne i hälarna. Slutligen tänkerhan: En ring?Undersökningen gav snart vid handenatt ringens smeknamn överflyttats på enmänniska. Människan visar sig varaidentisk med kanaljen. Det är troligt,att denne filur, som spelat henne mångaspratt och varit henne till mycken för­argelse förvärvat namnet blinkmåns tackvare illpariga, utmanande, retsammablinkningar. Besynnerligt är likvisst attden älskade ringens smeknamn skulleöverflyttas just på en illasinnad kanalje.Hon satt en stund tyst med nedslagnaögon, munnen putande förtrytsamt. Honkände sig ensam — ensam bland badia­ner, dubbelt ensam bland landsmän. Enlöjlig människa har inga landsmän, enlöjlig människa är en nation för sig, ennation av tokiga infall, klumpiga åt­hävor, skrattretande grimaser. Hon be­traktade fakiren som röd och pösandeav harm ren ångrade vad han sagt ochgav henne skulden, att han sagt, vad hansagt. Hon tänkte: Skada! Trusserultenoch jag skulle ha passat bra ihop, likabra som blinkmåns och Rödhättan. En­var sin arvelott. Trusserulten borde va­rit min arvelott. Men jag blir utan. Man­könet, som satt bredvid henne och för­aktade henne, verkade nedstämmande.Även föraktet och föraktaren kan varaen måttstock. Att en blinkmåns yves— det kan bäras. Men när trusserulterser ned på en kvinna, då är dennakvinna en pladaska. (Termen är Lud­wigs, betydelsen obestämd men avgjortföraktlig.) Brenner sa till sig själv: Duär en pladaska, ingenting annat. Ändåsatte du en ros i håret, gamla fjolla!Hon var inte ond på trusserulten; hanhade sagt henne sanningen och san­ningen är alltid nyttig. Hon reste sig ochgav honom tre kraftiga men välmentadunkar i nacken. Hon sa: Stum var gos­sen inte, bara dum. Hon var inte ond,men sanningen är alltid nyttig.Hon tog sitt mjölkglas och sökte enannan plats. Hos pojken kunde hon intestanna, sen hon väl visste att han skäm­des för henne. Hon vankade omkring,sökande. Musiken spelade upp. Parenruntom reste sig och trängde på. Honropade: Se upp, se upp! Jag spiller minmjölk! Hon besteg estraden för att lät­tare komma till utgången. Samtidigtstego badianerna par om par uppförestradens fyra trappor, började dansa.Hon kom ingen vart. Man har sagt, atthon vid detta tillfälle visat en ömkligbrist på rådighet. Envar, som dömerså behagade gå med ett fyllt mjölk­glas tvärsgenom en välbesatt danssal.Badianer i dans taga ingen hänsyn. Ilikhet med vissa spelande fåglar ellerdansande hjortar sakna de sinne för om­givningens verkligheter. Om mitt blanddem plötsligt uppträder en kvinna medett fyllt mjölkglas så förstår de hennehelt enkelt inte. De tro att det är någon­ting övernaturligt, blunda och trampahenne på tårna. Brenner tog ett stegframåt och hejdades, ett steg bakåt ochknuffades. Det fyllda glaset fascinerade.Hennes förvirring steg. Hon tänkte: Var­för står jag här med ett mjölkglas? Dy­lika frågor i dylika stunder förbli tillsvidare obesvarade. Frågställaren erfarblott ett allmänt intryck av att hanshjärna kommit på obestånd. Som någon­ting redan sett och upplevat eller somminnet av en mardröm ter sig scenenoch får ett skimmer av evighet. Enkla,fula Brenner, som dristat sig in blandsköna, flärdfulla badianer, kände sigdömd att stå beständigt stilla mitt uppi en jazz, med ett mjölkglas i handen.Framför henne dansade en lång gängligdam med en liten kavaljer. Kavaljerenhade fattat sin dams knotiga armbågei ett fast grepp och höll hennes under­arm riktad rakt upp i luften. Dylika för­vridna ställningar äro inte sällsynta hosdansande badianer. På toppen av ar­men hängde en mager klolik hand.Denna dam tycktes håna och hota, honlog med smala läppar, brett och hämnd­girigt. Brenner hade rent samvete be­träffande denna dam; hon hade varkenförtalat eller förfördelat henne. Vid etttillfälle hade hon sagt henne att gamla,magra damer bör kläda sig väl ochvarmt. Ett gott, hygieniskt råd, fram­fört på ett diskret sätt. Likafullt hån­log den magra, fröjdade sig åt hennesbryderi. Skadeglädjen spred sig snabbtbland badianerna. Hon hörde ett susav viskningar och fnissningar. Möjligenvar det en sinnesvilla men hon grepsav skräck. Hon började snurra runt,sökande en väg mellan paren. Det olyck­saliga glaset förlamade henne. Hon stan­nade stilla, stirrade på den vita, oskyl­diga drycken och höll glaset stadigt medbåda händer som om det varit henneshögsta uppgift här i livet att aldrig spillaen droppe mjölk.Då förnam hon bakom sig den vänliga,gäckande rösten; den sa: Det är intelätt att bära ett fullt glas i jazz. Hurskulle det vara att dricka ur på stå­ende fot? Mjölk svalkar strupen ochlugnar nerverna. Fogligt förde hon medbåda händerna glaset till mun, tömdedet långsamt och samvetsgrant till sistadroppen. Där stod hon nu med en mjölk­droppe på den breda näsan, glaset tomtmen ögonen fyllda av hopplös förvir­ring. Damen med klon brast i skratt.Kanaljen tog glaset från Brenner, stackdet i den gängliga damens hand, slöthennes klo. Vår teori beträffande dan­sande badianers själsfrånvaro besanna­des på ett lysande sätt. Utan ett ljud,utan en protest dansade den gängligadamen bort med glaset högt lyftat i denslängande handen. De sista dropparnamjölk föllo än på hennes knotiga skuldra,än på kavaljerens kala hjässa.Kanaljen sa till Brenner: Låt ossdansa. Den röda rosen borde ha sagt migatt ni vill dansa; men jag är en smulatrögtänkt. Brenner mumlade: Folk kom­mer att skratta. Han funderade, sa: Dettror jag inte. Folk brukar inte skrattaåt min dam. Kanske ha de på känn,att jag skulle bli ledsen, om de gjordedet.Han förde henne i dansen. Det rentkoreografiska värdet i denna prestationhar olika bedömts. Den allmänna me­ningen tyckes dock enig däri, att LottenBrenners jazz kunde ha gett uppslagtill ett tiotal alldeles nya, intressanta,fantasirika och energimättade danser.Dess moraliska värde är lättare att be­stämma. Brenner själv skriver i dagbo­ken de tänkvärda orden: Känner män­niskan sig blyg och fånig, ska honsträcka ett slag på musklerna, så gårdet över. Längre fram gör hon denvetenskapliga reflexionen: En blyg män­niska svettas — det är en sund reaktionalldeles som vid feber.Hon dansade två danser, tre danser,fyra — alltjämt med kanaljen JohanBlinkmåns Markurell. När han bjöd uppför femte gången, grinade hon från öratill öra, sa: Jössus, människa, ni låterju inte de andra pojkarna komma fram.Han svarade: En annan gång. I kvälltror jag det är bäst att ni dansar medmig. Hon slog armarna kring hans hals(dansen var sådan) och gav sig åter ileken. Badiandansens egendomliga ver­kan uteblev icke. Hon liknade en spe­lande fågel, blind och döv för verklig­heten. En gång skymtade hon ett under­bart skönt guldrött hår. Hon sa: Tro vadRödhättan tänker? Markurell svarade:Naturen har skänkt Rödhättan alla godagåvor. Hon tänker inte.Åter en gång vaknade hon ur bedöv­ningen, upptäckte nedanför estradentrusserulten, ensam som förut, däst somen padda, röd ännu av förargelse ellerblygsel eller av den tömda groggen. Hontänkte: Min arvelott? Hon sa i sitt stillasinne: Frid yngling! Peccata tibi con­deco, juvene!Från dansen går hon ensam till hotellAtlantic, går utmed stranden, som ärtyst och tom. Lata, långsamma vågorslicka som tungor sanden, suga irännilar myllrande korn. Plötsligt fårhon en vision. Framför henne på lösansanden reser sig ett rött, förfallet hus,smutsrött, mörkrött som levrat blod.Kring stå buskar, risiga syrener, mos­siga aplar och körsbärsträd. En mankommer, lågväxt och bred, i grå lång­rock, en sliten skinnluva på huvudet.Han stöter sin käpp hårt i marken ochvandrar rakryggad med fasta steg. Änhär än där i husets vägg stöter hansin järnskodda käpp. Än här än därupptäcker han sprickor. Han vidgar demmed doppskon. Det är hans sätt att lagaett gammalt hus. Bredvid honom står entrubbnäst flicka och ser på. Han klapparhenne med två fingrar på kinden, hansäger: Slit och släp, kära Lotten, trasseloch tråk är vår arvelott.SJÄTTE KAPITLET.Åter gav hon sig stranden i våld. Detrevna, trygga bondgårdarna, de kärva,fiskdoftande, insaltade fiskebyarna, åk­rar och ängar, gnisslande kvarnar, bö­lande tjurar, buffande bockar, märgel­gravar och äventyr suddades ut ur denfulas ferier. Hon ville vara mondän, ba­nal, elegant, firad, flörtig, fånig, för­nämt lat och lojt förnäm. Det är intesäkert att hon lyckades i allt det där.Man kan betvivla att hon nådde någonhögre grad av banalitet, flörtighet ochelegans. Men i ett lyckades hon! Honerövrade stranden.Som så många verkliga härskare, här­skade hon utan maktens symboler. Där­med vare icke sagt att hon styrde i det för­dolda. Hennes stämma skallade ljudligt,hennes åtbörder och åtgärder voro kraf­tiga och stundom uppseendeväckande.Hon deltog aldrig i några kommittéer tillfestliga eller välgörande ändamål, menhon avgjorde dessa kommittéers tvistigafrågor på stranden eller vid kasinots thédansante. Hon befallde över strandensuniformerade uppsyningsmän och baddem vid upprörda tillfällen »hälsa hemtill direktionen». Baddirektionen hälsadealdrig tillbaka: den nöjde sig med atttyst suspendera en eller annan förord­ning, som väckt hennes misshag. Honordnade regattor, kapprodder, simtäv­lingar, tennismatcher, fyrverkerier, barn­fester och åtskilligt annat, som ingår ibadianernas liv. Vari bottnade dennahemlighetsfulla makt? Framför allt däriatt den var hemlighetsfull. Ingen män­niska begrep, varifrån denna lilla, fyr­kantiga, löjliga rulta tog sin myndighet,sin frimodiga kommandoton. Hon befall­de — alltså hade hon väl rätt att befalla.Hon gav råd och anvisningar — alltsåkunde hon giva råd och anvisningar. Honsa: Gör bara som jag säger, så blir detbra. De gjorde som hon sa, och det blevinte bra. De knorrade. Hon sa: Det blevinte bra, alltså gjorde ni inte som jag sa.Försök att lyda! Försök att lyda en klokmänniska! Försök! De begrepo ingen­ting och lödo. Badianer är ett underligtsläkte.Hon själv var mindre underlig. Enflicka, som uppfostrat två ovanligtdumma systrar och en ovanligt klokpappa måste känna sig vuxen alla upp­gifter — ej minst de, som hon inte be­grep. Vad skulle det eljest ha blivit avhenne? Hon har alltid rätt, det är själv­fallet, däröver höves ej grubbla. Hurskulle det ha gått, om hon börjat grubblaöver två dumma flickor, och en klokpostmästare? Eller över badianer?Trots sina båda framträdande härskar­egenskaper — en frisk okunnighet ochen obruten självförtröstan, skulle Bren­ner näppeligen nått sin lysande ställ­ning, om hon inte hemligen understöttsav kanaljen Markurell, alias rapportörenJ. M. — Ludwigs vän och före dettaskolkamrat. Valet av den Främmandekusten för Brenners ferier berodde tillstor del därpå, att J. M. redan fanns påplatsen. Ludwig skrev till sin vän: Detär inte vår avsikt att bereda Brenner ensaft- och vattensommar med bad, kondi­tori, konsert och lägg-dig-tidigt-vakna­frisk-och-sund. Vi önska nedlägga vårabesparingar i ett äventyr. Vi fordra ej,att du skall omaka dig med allt möjligtoch rimligt. Det vore för mycket begärtav en person, som drivit egoismen tillsin spets. Vi fordra, att du gör detorimliga och det omöjliga. Som prakti­serande jurist bör du äga tillräcklig slug­het och hänsynslöshet för att berättigavårt förtroende. Sky inga kostnader! Dufår betala dem själv.Markurell gav sin vän rätt. Blottorimliga, otroliga minnen leva. De tro­liga och rimliga bli döda föremål i sjä­lens minnesmonter. Man kan dammaav dem, studera dem, glädas åt dem,— döda förbli de. De otroliga leva,växa, frodas, skifta gestalt, färg, form,betydelse. De kräva på nytt och pånytt förklaring och varje ny förkla­ring ger dem ny växtkraft, nytt liv.Kanaljen Markurell insåg, att kanaljenLudwig givit honom en svår och till­talande uppgift. De första dagarna stu­derade han på lämpligt avstånd sinskyddsling. Han förstod snart att en van­lig introduktion i badianernas societetskulle vara ett missgrepp. Om han sadesina vänner och väninnor att de i Bren­ner sågo en vanlig, aktad lärare vid ettuniversitet, skulle de inte ha sett hennealls. Lyckligtvis kom Brenner honom tillhjälp. Redan efter ett fåtal vandringaröver stranden hade hon oskadliggjort detur badiansk synpunkt fatala epitetetvanlig. Ett annat hotade — löjlig. Ioch för sig är löjlighet icke någon för­aktlig eller otacksam egenskap på denFrämmande kusten. Framstående badia­ner ha enbart genom sin löjlighet vunnitbetydande segrar, fördelar och anseende.Kanaljen visade brist på konsekvens. Avnågon anledning plågade det honom överhövan att se sin trubbnosiga, manhaftigalandsmaninna löjlig och förlöjligad. Deputslustiga simuppvisningarna, då Bren­ner just som en dresserad hund dökefter stenar, var nära att bereda henneen rangplats bland badianernas förlustel­ser. Genom ett bryskt inskridande hadekanaljen satt stopp för denna kanskelysande karriär.Vad var hans mening? Ämnade hantrots bestämda instruktioner skapa ensaft-och-vatten-sommar? Han erkännersjälv, att han till en början (och i fort­sättningen!) feldömde hennes karak­tär. Hans hållning blev vacklande, hansarbetsplan otydlig. För att tills vidarehålla alla vägar öppna, tillgrep han ettav den högre politikens mest uppskat­tade och beprövade arcana — mystifika­tionen. Först och främst sökte hanmystifiera henne själv genom att då ochdå ingripa i hennes handlingar på etthemlighetsfullt sätt, utan att säga sittnamn eller — till en början — röjalandsmanskapet. På så sätt behöll hansin handlingsfrihet. Återstod att mysti­fiera badianerna. Han spred ryktet omhennes stora vetenskapliga namn. Vilkenvetenskap? Han svarade på ett sätt sombadianerna funno betryggande och vörd­nadsvärt obegripligt.Badianskornas fantasi flammade upp.För dessa älskvärda varelser finns detblott två vetenskaper av större bety­delse: skönhetsvård och barnavård.Skönhetsvård? Den vetenskapliga stor­hetens utseende gav ett nekande svar.Annorlunda hennes intresse för barnen,hennes snokande i främmande strand­borgar efter lekande ungar, hennes jaktefter tvillingarna! Förklaringen låg nära.Hon var barnläkare. En stor medicin­kvinna hade anlänt till den Främmandekusten. Badianskorna föllo henne tillfota i bön och förtröstan. Den lissilustigatiden ingick.Markurell tycks ha varit nöjd med sittverk. Icke så hans uppdragsgivare. Sam­tidigt som docenten Lizzie och studen­ten Djurling undertecknade sin skarpaprotestskrivelse till stipendiaten Bren­ner, avgick från Ludwig till Johan etticke mindre skarpt brev. Den ene ka­naljen gav den andre en läxa i kanaljeri.Markurell tog den med ro. Brenner fannnöje i sina vandringar med barnen. Santär, att dessa vandringar ej tedde sigsom äventyr i den högre stilen. Änmindre voro de orimliga och otroliga.Den åldrade Brenner skulle aldrigkomma att fråga: Varför? Hur? Vadgick åt mig den sommaren, jag valladeandras barn? Varför lekte jag med ung­arna? Hur kunde jag tycka att det varroligt? Den ljusa sommarleken var en­kel och lättfattlig. Långt in i minnetsvinter skulle hon finna det roliga troligt.I trots av detta skönhetsfel i hans kanal­jeri förklarade sig Markurell nöjd. Hanundanbad sig varje inblandning i en in­trig, som han skötte excellent.Då inträffade det oväntade. Brenneruppgav vandringarna, avlämnade barnen,återvände till stranden. Varför? Hennesbryska uppträdande mot tvillingarnasmamma förbluffade. Han tyckte sig spåranågot, som liknade sedlig harm. Hangrubblade, han kunde inte finna orsa­ken. Badianernas liv är ett liv i nöjen.Han skulle ha förstått henne om hon iövrigt visat avsky för detta liv. Dagendärpå fann han henne i kasinot, dans­lysten till den grad att hon klev upp påestraden till synes fikande efter dans­dugliga ynglingar. Ett ögonblick befaradehan, att hon skulle bjuda upp den svarteyrkesdansören. Icke ens hans egen storaauktoritet bland badianerna skulle haskyddat henne för en allmännelig ochförkrossande dom. Han sa till sig själv:Vill hon dansa, så ska hon dansa. Hen­nes vilja är min lag. Men hon får integöra sig mer löjlig än nöden kräver.Hennes deltagande i societetslivet blevintensivt, hennes framgång märklig. Var­helst en svårighet av ett eller annat slagyppade sig, trängde hon sig med kraftigaskuldror in bland babblande, rådlösabadianer, klämde pincenén över näs­roten och betraktade de tystnande meden lärares välvilliga men stränga upp­syn. Hör nu på mig bara! Gör somjag säger, så blir det bra. Hon lyckadesicke alltid lösa dessa svårigheter, tvärt­om ganska sällan, men hon gav dem ettallmänt intryck av, att skulle någon lösadem, så var det just hon. Markurellfann formeln förträfflig: den saknadeförnuftigt innehåll och var följaktligensuggestiv. Tveksamma och förbrylladebadianer vädjade till hans omdöme; hansvarade orubbligt: Gör som Brenner så­ger, så blir det bra!Det var skönt att betrakta Brennerbland badianerna. Hon företedde mångalikheter med Napoleon. Den breda, sattafiguren, den trygga gången, den raffi­nerat enkla dräkten. I känslan av sinnya makt avstod hon från de ofta kits­liga kombinationerna av rött, gult ochgrönt. Oftast bar hon zebran allena, där­näst overalls, alltid kaschmirschalen,lagd över ena skuldran och fasthålleni en stor knut på magen. Mittupp i da­mernas blomlika prakt liknade hononekligen den lille korpralen bland ply­magerade och fantastiskt utstyrda mar­skalkar och generaler. En annan likhetvar ännu mera slående: hon utdeladefrikostigt kraftiga öronnyp än som veder­mäle av sin gunst, än som mild tillrätta­visning.Baddirektionen har påstått, att aldrigså många, så misslyckade och så tarv­liga fester och förströelser avlöst var­andra på den Främmande kusten som nuunder den Brennerska storhetstiden. Föratt rätt värdera det hårda omdömet måman besinna att denna direktions äv­lan och strävan gick i utpräglat luxuösriktning. I trots av sin framskjutna ställ­ning som ledande kraft vid en mondänbadort föll det henne icke in att för­neka sin fäderneärvda enkelhet och spar­samhet. Alltför dyrbara projekt avvisa­des med ett barskt: Har ni stulit erastyvrar, galenpannor? Det mondäna livetförenklades och fick ett nästan bukoliskttycke. Behagligt var att skåda en skarafinfjädrade, smäckra badianskor och ba­dianer samlas arla om morgonen, varoch en försedd med en kaffepanna, elleren korg eller annan nyttig börda, ställaupp sig under Markurells och Rödhät­tans befäl, mönstras och gillas ellerogillas av Brenner samt vandra medlätta, beslutsamma, stundom vacklandeoch haltande steg långt ut på strandensstora sandvidder eller över ängarna ellerin i bokskogen. Brenner i spetsen, aldrigsviktande eller andfådd (som de flestaav truppen), sporrande vig och mun­ter, med fältherreblick spejande efterlämplig plats för dagens kampanj.Bränsle hopades, eld uppgjordes, fingrarsveddes, brännsår helades med förstulnakyssar, näsor sotades, livstycken fram­tedde skämtsamt skvalleraktiga finger­avtryck, vådaeldar flammade upp ochspredo en munter och upplivandeskräck. Par om par slogo sig badianernaned kring lägerelden. »Hon utan» van­kade myndig och mån omkring de vi­lande, babblande, kaffedrickande, påtadehär och var till rätta ett och annat medsin bockhornskrönta stav. »Hon utan»ägde dem alla. Hon sa: Det kostar sålite att roa sig, om en eljest har för­stånd på nöjen.Hon skrev till sina väninnor: Jag ärett levande bevis på förvärvade egen­skapers ärftlighet. Själv är jag upp­fostrad som en spartanska men min saligfarfar hovmarskalkens färdigheter i fest­arrangemang ha gått mig i blodet. Detär stil och pli på allt vad jag gör. Närjag kommer hem, ska jag be hennesmajestät drottningen om en hovcharge.Det kommer att spara henne mångaMartasbekymmer.I dagboken skriver hon: Trött, trött,trött. Att jag ids? Jag ids, därför attjag är lycklig. Varför är jag lycklig?Det vete hin håle.Om kvällen efter slutad kampanj gickhon från strandborg till strandborg, justsom Napoleon från bivack till bivack,avlyssnade menige mans åsikter. Komså till sista strandborgen vid Atlantic,slog sig ned ett stycke därifrån. Straxstörtade Lissilussi ur borgen, slogo ar­marna kring hennes hals, snurrade runt,runt med de fuktiga, ljumma ansiktenatryckta mot hennes. Klockan slår sju.Kanaljen Markurell stiger ur borgen, gårförbi eller stannar ett ögonblick. Tvil­lingarna klänga upp på honom, hanplockar dem av sig. Han byter någraord med Lotten, går. Ur borgen kommerRödhättan. Brenner reser sig, hon läg­ger armen kring den smäckra damens livoch de vandra samman upp mot hotel­lets lysande fönster. Hon hyser intelängre någon ovilja mot Rödhättan. Villdet synas.I Brenners dagbok är Rödhättans bor­gerliga namn ej nämnt. Hon behand­las som en lösryckt företeelse, utan rotoch fäste, ett moln under himlen, ettskum på havet. Hennes sympati för densmäckra damen stegras feberaktigt. Hontilldelas dygder, som hon kanske ägdemen som förut förnekats. Bland hennesmånga epitet finnas några, som tyckasklandrande. I själva verket äro de beröm­mande eller urskuldande. Hon är enkel,uppriktig, orädd, enfaldig, tanklös, glad,oemotståndlig, jungfrulig (tvillingarnasmor?), klok, stolt, dåraktig, gullegod, san­ningskär och vansinnig. Hennes förhål­lande till Johan nämnes för förstagången efter ett samtal med trusserul­ten; han säger: Lotten är bra snäll,som tjänstgör som förkläde åt Markurelloch hans sköna. Det behövs. Men folkgrinar. Hon kommenterar: Om folk gri­nar åt mig, så låt dem grina.Trusserulten nämns vid namn: Lorenzvon Hancken. Under storhetstiden varhan hennes pina. Man får icke tro, attden bukolisk-brennerska riktningen i ba­dianernas nöjesliv vann allmänt gillande,Tvärtom betraktade den stora massanav strandens folk de enkla nöjena somett förhatligt snobberi. Man förstår dem.Brenners trogna, till stor del utvalda avJohan och hans väninna, utgjorde isjälva verket eliten av strandens mänsk­liga prakt. Mindre praktfulla varelserhade offrat sina besparingar och sinakorta ferier för att fjärran från enklahem beundra den Främmande kustensprakt och häckla den. Vad bjöds dem?Utflykter med kaffesurra. Lantliga lekar.Barnsliga upptåg. En fatal brist på dyr­bar och depraverande lyx. Brenner tyck­tes vilja beröva dem allt — såväl stun­dens njutning som de långa vinterkväl­larnas välgörande idissling av flärd ochfåfänglighet. Under storhetstiden skriverhon gång efter annan: Husch, vad jag äromtyckt. Hon tycks ha känt ett starktbehov av att fastslå faktum. Troligen såghon tillräckligt många sura, hånfulla ochelaka ansikten för att betvivla dess san­ning.I varje fall såg hon trusserulten. Hanförföljde henne. Hon hade känt välviljaför den fule pojken: den förvandladestill obehag. Han var alldeles för likhenne själv. Man reser inte till Främ­mande kust för att möta sin likastelike. Han lurade på henne i parken, påstranden, lite varstans. Hon gjorde sigblind och döv för hans buttra hälsning.Hon tänkte: Du vill tråka ut mig, mingosse, men vill jag bli uttråkad, så kanjag göra det själv. Till sist mötte honhonom i stora allén vid kasinot. Hanvar ensam, hon var ensam. Hon lämnadeallén och gick ut på stranden. Hangjorde detsamma. Hon återvände in iallén. Han återvände. Hon kände på sigatt hon gick mot någon tung och tråkigplikt. Den Främmande kusten blev plöts­ligt grå och vardaglig. Badianernas mun­tra, lättsinniga släkte upphörde att exi­stera. Hon tänkte: Det är som om jagginge därhemma och mötte min egendrullige bror, ifall jag hade någon —Han stannade framför henne, sa but­tert: Jag ångrar att jag var ohövlig.Jag borde ha sagt mitt namn. Jag hetervon Hancken. Jag ser, att docenten ärsamman med de finaste badgästerna. Devackraste flickorna också. Det skullevara roligt att få vara med.Hon tänkte: Aldrig, trusserulten min.Han fortsatte: En fattig pojke som jag,kommer inte ofta till såna här platser.Kanske aldrig mer. Det skulle vara roligtatt se, hur det går till bland gräddansom man säger. När man kommer hem,har man något att berätta för mors­gumman. Hon får lite valuta för sinapengar hon med. Det är hon, som be­talar kalaset.Brenner tänkte: Ajjö, ajjöken. Ajjömed dig, trusserult, eller ajjö med fe­rierna. Avgör, Öde, men var hyggligt.Han fortsatte: Därför tänkte jag, attjag kunde få vara med. Jag kunde talamed Markurell men han är så högfärdig.Rik se. Docenten har det inte för fett,har jag hört. Roar sig på nåder, kanman säga, alldeles som jag. För restensläktas vi. Är det obekant? Min mor­mors faster var gift med en kusin tillgamle hovmarskalken Brenner. Så visläktas, fast på håll. Blod är tjockareän vatten, som man plär säga —Hon granskade honom lugnt ochgrundligt. Kan man njuta av fulhet, såmå det sägas att hon njöt. Hon tänkte:Släkt eller ej, så är du i alla hän­delser bra lik mig, stackars pojke. Vaska jag göra? Vända dig ryggen? Ingen­ting är lättare. Men —Vore det rätt?Här uppenbarar sig plötsligt hos Bren­ner den fule och fattiges vackraste arve­lott, svår att uppbära men där den upp­bäres, stolt och ädel. Rättfärdighets­känslan, som den vanlottade lyfter tillskydd över eget huvud, sträckes ut överalla dess likar. Vända dig ryggen? Harfolk vänt mig ryggen? Bevars, ibland.Inte ofta men så pass ofta att jag vet,hur det känns. Har blinkmåns vänt migryggen? Inte. Jag skulle tro tvärtom.Han är vänlig mot mig. Har jag rätt attvara ovänlig mot någon? Mot min egensläkting, trusserulten? Hon sträckte uthanden, sporde: Hur var namnet? Hansa: von Hancken, Lorenz. Hon tog hanstjocka svullna näve, yttrade: Jag hadepå känn att vi släktades. Säg Lotten,säg Lotten. Tack.Hon hade gjort sin plikt, hon hadevisat denne fule, obehaglige yngling vän­lighet. Några minuter senare sa han:Lotten är bra snäll som tjänstgör somförkläde åt Markurell.Det låg någonting oerhört nesligt ihans ord. Endera betydde de, att hon lätdra sig vid den trubbiga nosen av Mar­kurell och hans väninna. Det var denmildaste tydningen. Eller ock betyddedet någonting lågt och vidrigt. Hon be­traktade sin frände, den fule pojken,hjälplöst förvirrad. Om hennes samvetevarit fullständigt rent, är det antagligt,att hennes kraftiga natur rest sig snabbtoch ganska obehagligt för örontasslaren.Det finns någonting, som tyder på atthennes samvete ej var alldeles rent. Un­der det att hon i dagboken med argus­ögon granskar och kalfatrar de lättsin­niga badianernas mångahanda kors-och­tvärsförbindelser, finns inte någon somhelst undran eller begrundan rörandeJohan Markurells förhållande till Röd­hättan. Det är — hitintills — tabu. Manfrestas först tro, att hennes ömhet förLissilussi sveper ett skyddande töckenkring deras mor. Senare finner man attdetta skyddande töcken icke skapats förhenne utan för honom — den förhatligekanaljen, den retsamme blinkmåns, denälskade, utan tvivel, utan nåd och barm­härtighet älskade Johan Markurell.Hennes umgänge med badianerna blirsparsammare. »Pappas duktiga Lotta»kan och skall allting bestyra till »ettförnuftigt pris» hade haft en glänsandeframgång hos den Främmande kustenslättsinniga folk. Hon drar sig själmanttillbaka. Kanske att trusserultens på­häng vid dessa fêtes champêtres blevhenne för tungt. Hon ägnar sig mera åtsin semesters praktiska sidor, badar fli­tigt från sälklippan, rejsar med hotell­personalen, instuderar med kocken någranya kulinariska kompositioner. På tvåhela dagssidor i dagboken omnämnes var­ken Markurell eller Rödhättan. Strand­borgen säges stå tom. Tredje dagen läng­tar hon efter tvillingarna. Hon går ut påbalkongen och ropar: Loppera, loppera.Några andra barn komma, utfodras medkarameller och avskedas. Hon ropar:Liiisch-lusiiischen. Ingen lystrar. Hontar till kikaren och upptäcker dem le­kande ett stycke bort på stranden. Detretar henne. Va befalls? Är inte Lissi­lussi hennes tvillingar, hennes ägandesegendom?Hon omgördlar sina länder, griper denbockhornskrönta staven, tänder snugganoch ger sig ut i sandöknen. Äga? Vemäger en annan? Till låns på sin höjd.Hon finner tvillingarna stojande och le­kande med. en alldeles ny badian. Honsätter sig ett stycke ifrån dem. Hontror att de ska upptäcka henne ochkomma störtande. De komma inte stör­tande. Den nya leksaken är lika ro­lig eller roligare än den gamla. Sådanär barns trohet. Äga? Vem äger enannan? Ett ögonblick känner hon sig för­törnad och förorättad. Hon får lust attgå fram och ta tvillingarna vid öroneneller i det krulliga håret. Så kommerhon att kasta blicken på den främmandebadianen. Han ser ynklig ut, sjuk ochhärjad. Småttingarnas surr och stojtycks roa honom över måttan. Han rörhennes goda hjärta. Hon säger: Husch,behåll dem då, din stackars uschling. Dufår dem till låns för i dag.Hon återvänder till Atlantic, slår signed i den tomma strandborgen. Hon för­söker att komma över eller förbi denvidrighet som trusserulten kastat i hen­nes väg. Det lyckas. Hon vidgar barmen,gnider kinderna med nävar, brunbrändaoch skrovliga av sand. Hon tänker: Vadbetyder du för mig, blinkmåns? Ingen­ting. Jag har haft dig till låns och tillnöje. Vad har du att ge mig, blink­måns? Ingenting, eftersom jag ingen­ting har att ge dig. Till låns får mannog någon gång, till skänks aldrig. Tackför mig, blinkmåns, tack, tack.Hon går upp på balkongen och griperåter till kikaren. Alltjämt leka tvilling­arna med främlingen.SJUNDE KAPITLET.Lorenz är ett tungt namn i dagligtbruk. Hon drog ihop det och kallade yng­lingen Luns. Det var på en gång enförkortning, ett smeknamn och ett ök­namn. Det var användbart. Sa hon lilleLuns, så lät det vänligt under det attdumme Luns eller djäkla Luns klingadesträngt bestraffande. För resten brukadehon det inte om honom i främmandepersoners närvaro. Bara till honom. Honvar uppriktig men inte alltid grannlaga.En tid höllo de till på Sälklippan. Detvisade sig vara ett strutsaktigt försök attundgå faran, avstyra katastrofen. Honsa: Kom lille Luns, så simmar vi uttill klippan; där är lugnt och fridfullt.Han tyckte inte att det var lugnt ochfridfullt. Vinden ven, strandskatornajämrade, måsarna hånskrattade, Bren­ner stånkade ur sitt beklämda bröst. Förresten hade Lunsen kommit till stran­den för att roa sig. Han sa: Jag tyckerom vackra, glada jäntor, jag. Det är minlikör, som man säger. Här har jag baraLotten och allt hennes stånk.Emellertid följde han henne, dels försläktskapens skull, dels därför att devackra jäntorna inte ville veta av honom.Varje morgon såg strandens folk dembåda kappsimma frustande ut mot skäretoch på alla fyra äntra den skrovligaklippan. På avstånd liknade de tvennejättemolusker med randiga kroppar, köt­tiga, kraftiga, rödlätta armar eller ben.Första dagen sa badianerna: Brennertänker hoppa! Så roligt! Tumlarna stör­tade i vattnet och summo ut mot klip­pan. Men hon hoppade icke. Andra da­gen sa badianerna: Lämna henne i fred.Hon tänker ut någonting festligt ochtokroligt. Men hon tänkte inte på nå­gonting festligt eller tokroligt. Tredje da­gen hade badianerna glömt henne. Honsa:Lille Luns, jag stånkar inte. Varförskulle jag stånka?Det sa hon och stånkade fruktansvärt.Den fete ynglingen låg på rygg i enmossklädd skreva, händerna knäpptaöver magen, snurrade med tummarna,gapade med munnen, stirrade in i tommahimlen. På hällen ovanför satt Lotten,höll uppsikt över stranden. Ynglingensmatta grå ögon glänste av ivrig ochosjälvisk tankeverksamhet. Hans egetöde skulle icke beröras av händelsensutveckling. Hans intresse var teoretisktoch moraliskt, han var filosofiskt be­lastad. Och han sa:Visst stånkar Lotten och nog vet manvarför. Här ligger hon på skäret dagefter dag och trycker som en skrämdhare. Vad hjälper det? Lotten undgårinte sitt öde. En vacker dag får Främ­lingen Lotten på tu man hand. Då sägerhan: Doktor Brenner, ni som är en säll­sport sannfärdig människa ...Hon mumlade svagt:Jag är väl inte sällsport sannfär­dig?Ha! skrek Lunsen. Hi! Ho! Jaså detfår man höra! Finns det många här påstranden som inte haft obehag av Lot­tens framfusighet? Min lilla mamma harett språk, som lyder: Säg sant, vad dusäger men säg inte allt som är sant. Sedet är min ledstjärna. Ljuger gör jagaldrig men jag säger sanningen på ettälskvärt och angenämt sätt. Lotten där­emot trampar i klaveret och struntar ifolks känslor. Finns det någon här påorten, som ska ha mage att säga honomsanningen, så är det Lotten. Dygdenär sin egen belöning, som man säger.Men Lottens sannfärdighet blir ytterli­gare belönad. Han kommer till Lottenoch säger: Fröken som är känd för attvara ärlig och uppriktig och som kännerMarkurell.Hon mumlade:Jag känner inte Markurell.Ynglingen sa:Det var starkt. Det var magstarkt.Vinden väste över hällen, Lotten hutt­rade, tärnorna jämrade, måsarna skrat­tade. Den fete ynglingen låg lugn i mos­san, skyddad för vinden, försänkt i sinameditationer. Han tycktes tala för sigsjälv, han sa:Hon känner inte Markurell. Hon för­följer honom om dagarna och jag antaratt hon drömmer om honom nattetid.Men känner honom gör hon icke. Hontränger sig på hans väninna och blirliksom ler och långhalm med dem båda.Men känner Markurell gör hon inte. Låtgå för det! I alla händelser kommermannen till Lotten. Jag vet precis, hurdet har gått till. Först ha tvillingarnasagt: En snäll gammal tant brukar lekamed oss. Då har han gått till modernoch frågat: Vem är den snälla tanten.Då har hon svarat — hör nu på! Honhar svarat: En viss Lotten Brenner, enallvarlig och stadgad människa. Vi ärnästan ständigt tillsammans. Just så harhon svarat. Man begriper varför. Menhan begriper inte! Han begriper inte,varför ni plötsligt upphört att vara till­sammans. Han begriper inte, varför Lot­ten rultar bort, så snart han nalkas. Hanbegriper inte, varför Lotten sitter här iblåsten hela dan och håller utkik påstranden.Brenner mumlade: Det vet han inte.von Hancken sa: Jo, det vet han. Detvet han eftersom han sitter på sin bal­kong och kikar på Lotten. Han vet ochhela stranden vet. Det är oro på stran­den, ska jag säga Lotten. Ödesstämning,som det heter. Varhelst Markurell gårfram, sticka de samman huvudena bakhans rygg. Då förstår man. Och Lottenär observerad. Lotten har kommit in iett drama ska jag säga Lotten. Får nuse hur Lotten klarar den saken! Jag harvarnat! Jag tvår mina händer ...Han tvådde dem inte; tvärtom kraf­sade han dem smutsiga i mossan. Hanvar filosof men han var också människa.Dramat, knappt börjat, rörde honommäktigt. Han var patetisk för Lottensräkning och förtjust för sin egen. Hansa till sig själv: Det här blir någon­ting att berätta för min lilla mamma.Till Lotten sa han:Inte vet jag, vad Lotten vet. Men jagvet, att fula veta mer än de vackra. Där­hemma komma flickorna till mig och an­förtro mig sina ömma bekymmer. Desäger: Dig litar jag på. Varför det då?Därför att jag är ful! Luns har ingaaspirationer. Han vördar smärtan, därföratt han själv är olyckligt kär. Lyck­ligt kär kan han nämligen inte vara. Hanär tacksam, om en vacker flicka skänkerhonom sitt förtroende. Högre än så lärhan inte vänta. Jo, jo, Lotten lilla! Lunsvon Hancken känner det där. Han ärung och erfaren, kan man säga. Fulamänniskor bli skarpsynta. Ingen bryr sigom att blända dem.Han reste sig, stödde armbågarna mothällen, höll det tjocka huvudet mellanhänderna, ett klot fyllt av besvikelsenstunga visdom. Snart började likvisst detbuttra trynet mysa, ty sorgen var delad.Han körde plötsligt sitt tjocka pekfingeri Brenners sida, sa:Pip mamsell! Låt oss ta ett exempel.Om Lotten bleve kär i Luns vonHancken? Hi, hi, tänk det! Ginge hondå med sin sorg till vackre Johan? Förri graven! Men vore hon kär i Johan,ginge hon kanske till Luns von Hancken?Ser så ut. Lotten säger ingenting menjag hör någonting. Ack, den Johan! O,den Johan! Husch, den Johan! Jag hördet i luften just som jag hör måsarnaskratta och tärnorna gnälla. Fuling ochfuling, tyst sympati. Men jag kan intehjälpa, att Främlingen kommer, hennesman. Han, som vill veta något. Jag kaninte försvara Markurell och hans sköna.Jag älskar dem inte. Jag är på frispek­takel, jag. Jag har det bra. Lotten hardet kanske ännu bättre. Hon får självagera.Hon mumlade: Nu kommer han.En man kom ned till lilla båthamnen,som ligger mittemot Sälklippan. Två rod­dare hjälpte honom att stiga i båten. Denfete filosofen vände blicken från båtentill Lotten — såg att hon rodnade. Hanbetraktade henne, butter, tjurig, men intealldeles utan medlidande. Han sa:Vet Lotten av, att Lotten skäms?Hon nickade och rodnade. Hon nicka­de ofrivilligt. Det fanns inom vissa vän-och släktkretsar en lyckligtvis sällsyntföreteelse, som kallades »Lottens lyra»eller »Brennerska smällen». Greve Lud­wig påstår, att den ofelbart »skakar löshjärnan ifall den hängt upp sig ochfastnat», sätter kroppen i form och botartandvärk. Han tillstår dock att det be­prisade medlet är smärtsamt. Luns vonHancken kände icke detta medel i dessspecifikt Brennerska dosering. Han klap­pade broderligt den feta, kullriga, röd­brända ryggen. Han sa:Lotten skäms över sin Johan. Jo jo!Det är värre att skämmas över andraän att skämmas över sig själv. Mankan inte göra någonting åt saken; mankan inte ens be om ursäkt. Ajjö, ajjö,lilla Lotten! Nu måste jag hem ochskriva till min lilla mamma. Fast intevet jag vad jag ska skriva, så lessamtsom jag haft det. Johan Markurell ärstor på sig, han. Det kan jag då alltidskriva. Han är fin kavaljer hela dan.Men när han väljer rival, så är hananspråkslös. Den där stackars karln, somkommer roendes, se på den! Honomskulle själve Luns von Hancken slå urbrädet.Han rutschade utför bergväggen ochplumsade tungt i vattnet. Det är intekänt, huruvida denna handling var fri­villig eller måhända följden av en »Bren­nersk smäll». Det klotrunda huvudet dökfrustande upp och följde vågkammarnabort mot stranden. Lotten skriver i dag­boken: Jag vet inte vad som går åt mig.Ingenting lättar på lynnet numera. Dendär kvällen, jag såg den främmandeherrn leka med Lissilussi blev jag såtungsint. Förut var det bara lek, dethela. Sen han lekt vart det slut medleken. Jag blev tungsint den kvällen.Hon satt, där hon satt och Främlingenkom upp till henne på hällen. Vägenvar honom svår trots de båda roddarnashjälp. Varför gick hon inte ned tillhonom? Därför att hon plötsligt kändesig listig och förslagen. Hon sa till sigsjälv: Han är ute på en lusttur. Hankommer inte för min skull. Vad skullehan vilja mig? Så tänkte hon och drogdjupt efter andan, förvirrad ända tillvirrighet. Den, som känner sig listig ochförslagen, bör ta sig i akt — snart över­listar han sig själv.Främlingen tog plats på en sten,skickade roddarna tillbaka i båten. Hanbörjade genast tala om tvillingarna,skämtade och gestikulerade muntert.Han sade sig ha ryktesvis förnummitatt en ryktbar och framstående lärd rå­kat i nesligt slaveri hos tvenne tyran­niska vildinnor. Han skrattade mycket.När man skrattar syns det inte att ha­kan skälver. Om man gestikulerar liv­ligt, syns det inte, att man gestikule­rar även när man inte gestikulerar.Hans åtbörder voro mycket livliga, vil­ket väl kunde passa, så länge han taladeom två små vildinnors bedrifter. Plöts­ligt sa han: Och min hustru! Jag harhört, att ni har varit mycket vänlig ocksåmot min hustru. Brenner svarade snabbt:Det stämmer. Vi är goda vänner. Vi ärnästan ständigt tillsammans.Han nickade. Händernas oroliga, nyck­fulla rörelser passade sämre nu. Hansa: Min hustru har sagt mig det. Honhar varit mycket glad åt ert angenämasällskap. Jag hoppas att min ankomstinte medför någon förändring? Det voremycket tråkigt. Min hustru är egent­ligen en smula enstöring. Hon är interoad av sällskapslivet. För övrigt tarju barnen nästan ständigt hennes tid.Nästan ständigt ..Han pauserade. Därpå sa han: Nimåste ha haft ett beundransvärt tålamodmed ungarna! Blev ni inte trött? Minhustru påstår att det gått veckor utanatt hon just sett skymten av Lissilussi.De lekte nästan ständigt med sin snällatant.Nästan ständigt.Han började tala om ditt och datt,om den Främmande kustens fördelar,nackdelar och nöjen. Han upprepade:Egentligen är det inte någon plats förmin hustru, eftersom societetslivet interoar henne. Helst är hon samman mednågra goda vänner utan buller och bång.Har ni många vänner här?Hon tänkte: Vad säger en listig män­niska just nu? Jag är inte tränad. Husch,gode gud giv mig en ingivelse! Honsvarade: Jag har ett par landsmän. Sågni honom inte i vattnet. Det är en tjock,drullig pojke, som jämt hänger efter mig.Jag antar att folk skrattar åt oss bådatjockisar, riktiga parhästar. Jag kännernämligen hans mamma. Jag tror knapptatt er hustru känner honom. Det är enliten god och beskedlig människa ochjag har lovat att ta hand om honom.(I dagboken skriver hon: Jag ljög ochtalade oredigt. För övnings skull.)Främlingen log och sa: På beskrivningverkar han inte särdeles trevlig. Vem ärden andre? Den andre? Frågans be­stämda form gjorde henne vimmelkantig.Hon svarade fumligt: Den andre — detär ju Markurell. Han sa: Jag antar, niföredrar honom? Jag känner herr Mar­kurell. Hon mumlade: Å, verkligen? Detvisste jag inte. Han sa: Å, verkligen?Gummiskon på hans käpp studsadeoavbrutet, mjukt och tyst mot hällen.Det föll henne in, att hans tankar ocksåmåtte studsa oavbrutet, mjukt och tyst,mot en hård häll. Hon uppgav att varalistig. Allt fick komma, som det föll sig.Blott för konsekvensens skull tillfogadehon: Många bekanta har jag inte. HerrMarkurell är egentligen mitt enda säll­skap — han och er fru. Vi tre ha hållitihop.Det sa hon och teg. Måsarna skrattade,tärnorna gnällde gällt. Främlingen sattframåtböjd över den dansande käppen.Hans ansikte var smalt, tunt, gult somen elfenbenskamé; huden låg tätt tillkraniet, spänd, småsprickig. Smala poli­songer, mörkbruna, gråsprängda, ramandeansiktet, ögonen blänkte som guldhinnor.Plötsligt såg han upp på henne och logmed långa, vita tänder. Han klappadehenne på handen. Det förvirrade hennevärre och än värre skulle han förvirra.Han sa:Det är inte så lätt att be en främlingom något, som måste te sig rätt förbluf­fande. Men jag vet inte — jag trorknappt, att ni blir alltför häpen. Det ärnågra små motsägelser — ytterst små —som kommer mig att tro ...Han tystnade för ett ögonblick, fort­satte hastigt men lugnt, ivrigt men utanoro:Vill ni göra mig en stor tjänst? Villni fråga min hustru, om hon önskar, attjag reser?Han höll avvärjande upp handen, somför ett ögonblick icke darrade. Han varbestämd och behärskad. Handrörelsenpåbjöd tystnad. Den var alldeles överflö­dig. Hon kände sig obetydligt talträngd.Däremot fick han gärna tala. Om detkunde finnas bot för sot i det. Han sa:Ni förstår. Jag borde egentligen inteha kommit hit. Jag vågade inte ens bemin läkare om lov. Eller underrätta minhustru. Jag gjorde som elaka barn —tog straffrisken för rolighetens skull. Detvar så att jag fick lust att leka medLissilussi. Vi lekte här i fjol. Vi lektevårdslöst. I år är jag något mindrevårdslös. Men i alla fall. Nästa sommarär jag antagligen inte vårdslös alls. Nivet — Lissilussi tycka om att leka vårds­löst. Jag föll för frestelsen.Ni förstår. Egentligen borde jag intevara här. Min hustru är här för attvila, barnen för att leka. Jag är sjuk.En sjuk är besvärlig. I alla händelserverkar han inte uppmuntrande. Jagborde resa. Men så snart jag fattat mittbeslut, ångrar jag mig. Det är inte vidaremanligt. När man kommit på andra si­dan den lyckliga vårdslösheten, upphörman i viss mån att vara manlig. Det ärsorgligt, min kära doktor Brenner. Förmig och för andra. Jag skulle tro att jagbehöver en knuff.Ni förstår. Det är inte så lätt. Ty mankan ju tänka sig att jag så att sägaöverdriver min betydelse. Man kan judock tänka sig att jag ingen skada gör,att jag inte stämmer ned sinnena, intefördärvar den gode gudens vackra som­mar. Den möjligheten finns dock, på denlimstickan har jag fastnat. Jag överdriverkanske min betydelse.Ni förstår. Svårigheten är den, att jagsjälv omöjligen kan fråga. Är jag digtill besvär? Fördystrar jag din sommar?Ack, det säger man inte. Så löjlig ärman inte. I varje fall inte, om manmenar allvar med frågan. Ni begriper?Men ni. Jag menar inte heller att niska gå rakt på sak. Resultatet blevedetsamma. Men dels — dels vet ni —dels — dels — vet ni ...Som när slam plötsligt hopar sig ien rännil stockade sig flödet någraögonblick för att åter bryta igenom.Ni förstår. Jag menar helt enkelt, attni kunde sondera terrängen. Jag ska geer ett uppslag. Fråga om hon tror, attdet är nyttigt för mig att vistas här.Det är nämligen inte nyttigt. Kustklimatbör helst undvikas. Men hon har ingen­ting sagt. Det är det, som förbryllar.Önskar hon, att jag reser, kan hon geett fullgott skäl. Varför gör hon intedet? Vill hon, att jag stannar? Det kanfinnas ett annat skäl. Hon tror kanske,att jag ska be henne och barnen följamig. Det vore outhärdligt. Jag menar —det vore outhärdligt för mig, om detvore skälet att jag får stanna.Han hade talat med överläppen ryck­vis uppdragen. Grimasen markerade ettleende. Plötsligt glömde han att mar­kera. Han knep ihop läpparna, vidgadeögonen som då man betraktar någontingoväntat, häpnadsväckande och hemskt.Så ordnade han åter grimasen, vätteläpparna med tungan, fortsatte:Ni förstår. Jag vill gärna stanna. Menjag orkar inte stanna med den känslanatt jag är till besvär. Besvär? Nå ja,besvär och besvär. Jag har nuförtiden sålitet reda på hennes tycken och önsk­ningar. Hur orimligt det än kan låta —jag tror att ni känner dem bättre än jag.Alltså ber jag er — ni förstår — omdet inte är olämpligt — att ni sonderarterrängen. Väninnor emellan är det kan­ske lättare. Än för mig. Jag menar —om det faller sig så — om ni finnerdet lämpligt ...Han slickade åter läpparna, svalde,smackade. I hennes stackars förvirradeskalle ljöd väderkvarnsvingarnas gnissel:Lämpligt för dig — lämpligt för dig ...Och hon gjorde det olämpligast tänk­bara. Vi tillåta oss betvivla att någonkan fatta hennes dumhet i hela dessvidd — för att det göra, måste man varalika dum som hon själv. Man skall varalika klossig, lika oslipad, lika ovan vidtakt och hänsyn, lika enfaldigt övertygadom att räta vägar äro rätta vägar, likasorgligt blottad på finurlighet och finess.Än vidare. Man bör ha uppfostrat tvåovanligt dumma systrar och en ovanligtklok far — detta ödesdigert ofelbara me­del att bliva ödesdigert ofelbar. Men ickeens det räcker till förklaring. Troligenbör man ock nyligen ansträngts ochpinats av en Luns von Hancken.Hur som helst, fattbart eller ej — honsa, vad hon sa och när hon sagt det,var det inte längre osagt. Hon sa:Om ni vill stanna, ska ni inte resa.Inte ni, utan Markurell. Jag ska be ho­nom resa.Punkt.Tärnorna jämrade, måsarna skrattade,käppen dansade i gummisko, mjukt ochtyst på hällen. Efter några ögonblick ytt­rade Främlingen: Naturligtvis ska ni intetala med herr Markurell.Äntligen hade han upphört att säga:Ni förstår ...Han sa: Rätt betänkt — jag handlarnaturligtvis orätt mot mig själv genomatt stanna. Kustklimat är mig strängtförbjudet.Han drog upp överläppen, log medlånga, vita tänder. Den sprickiga, gulahuden låg i vertikala rynkor över kind­knotorna. Han utbrast: Hälsan framförallt, eller hur, min kära doktor? I lik­het med badianerna måtte han ha trotthenne läkare. Han hytte skämtsamt medkäppen, sa: Jag är rädd, att ni försum­mar er plikt. Egentligen borde ni varaden första, som råder mig att resa.En kvart satt han kvar, pratade omditt och datt. Kallade sen roddarna ochtog farväl.Vinden ven och Brenner frös. När bå­ten fått försprång, kastade hon sig ivattnet, sam till stranden, gick upp påsin kammare, klädde sig till middagen,gick ned i matsalen.Vid Rödhättans bord satt mannen,hustrun och Markurell. Det var förstagången hon såg honom vid Rödhättansbord.Första och sista.ÅTTONDE KAPITLET.Lotten Brenner beslöt att lämna denFrämmande kusten. Beslutet delgavsynglingen von Hancken. Det väckte hansförvåning. Han hade i Brenner sett enmodig, nästan viril natur. Han sa henneöppet, att han kände sig lurad på kon­fekten, som det heter. Han hade väntatmera mod, mer ansvarighet. Å andrasidan ville han inte klandra henne alltförsträngt. Hon hade skapat en obehag­lig och kanske farlig situation. Följdernaav hennes möte med Främlingen på Säl­klippan voro ännu oöverskådliga. Detvar fegt av henne att resa men han för­stod hennes feghet.Hennes elände bestod däri att hon interätt visste vad hon sagt Främlingen. Or­den visste hon men kunde inte bedömaderas verkan. Hon sökte hjälp hos Lun­sen. Ynglingens tankeförmåga var trögmen trägen. Han satt på hennes bordoch rökte — utan att be om lov — hen­nes snugga. Han vätte handens innersidamed tungan och sökte pressa ned byx­benens pösande knän. Under detta me­kaniska arbete tänkte han oavbrutet ochstönande. Till sist kunde han meddelahenne några resultat.Först och främst ville han lugna hen­nes samvete och gav ett ampelt erkän­nande åt hennes uppriktighet. Själv hadehan och hans gelikar tisslat och tasslat,undrat och skvallrat om Markurell ochRödhättan. Det var det vanliga, fegasladdret, som sakta suger sig fast vidoffren. Han påpekade dess infami ochskadlighet, han konstaterade med enviss, dyster tillfredsställelse att det varithans egna skvalleraktiga antydningar,som väckt Lottens misstankar. För storakaraktärer lämpar sig icke skvaller.Stora karaktärer säga sanningen ellertiga. Lotten var en stor karaktär. Ingenskulle ha handlat som hon.Han önskade påpeka fördelarna medhennes handlingssätt. Skvalleraktiga an­tydningar väcka ett gnagande tvivel: denoförblommerade sanningen ger en tryggvisshet. När hon erbjöd sig att skickabort Markurell, hade hon — visserligenpå ett skonsamt sätt — avslöjat allt.Främlingen kunde icke längre betvivlaatt Markurell stod i ett mer eller mindreotillbörligt förhållande till hans hustru.Bort med tvivlets oro! Lotten hade givithonom visshet. Ur moralisk synpunktsett var hennes handlingssätt förstklas­sigt. Ingen skulle ha handlat som hon.De praktiska följderna voro vansk­ligare att överblicka. Redan löftet attskicka bort en främmande, självständigoch självgod kanalje föreföll överilat.Hur skulle hon infria löftet? Kunde hongå till Markurell och säga: Jag kännerer knappast men jag har sett er alltförofta tillsammans med en viss dam, somjag knappast känner. Damens man, somjag inte alls känner, fordrar att jag inteska lägga mig i en sak, som inte allsangår mig. Jag å min sida fordrar attherr Markurell genast lämnar damen ochorten. Vågade hon bjuda herr Markurellnågonting dylikt? I så fall var hon ettfenomen. Ingen skulle handla som hon.Eller var det bara tomt skryt? Det sågnästan så ut, eftersom hon tänkte resafrån alltsammans. Därigenom kom hen­nes uppträdande i mindre vacker da­ger. En konflikt mellan älskaren, hustrunoch mannen vore hädanefter oundviklig.Konflikten kunde få en tragisk utveck­ling. I så fall vore det erbarmligt fegtoch ansvarslöst att resa. Den kundeockså avvecklas lugnt. Mannen kunderymma fältet. Vad hade hon då för an­ledning att resa? Tvärtom borde honstanna och njuta de båda ungas tack­samhet. Hon kunde trycka deras händeroch säga: Er lycka min belöning! Enmindre ädel kvinna med ömma känslorför herr Markurell skulle ha rest sinväg i desperation och svartsjuka. Menhon kunde inte tänkas svartsjuk efter­som hon hjälpt de båda älskande attbli kvitt mannen. Ingen skulle ha hand­lat som hon.Fakirer är tankeläsare. Den fete yng­lingens utläggningar voro ingentingannat än hållpunkter för hennes egnatankar. Hon visste knappt, om det varhan, som talade, eller hon, som tänkte.Nu hörde hon sitt namn ropas och gickut på balkongen. Nedanför stod Röd­hättan med armarna på räcket, leende,fräck och förtrolig som förr Kanaljen.Hon sa:Var håller ni hus? Hur mår ni? Påtvå dar ha vi inte sett er. Har ni förkylter där ute på Sälklippan? Min man be­rättade om ert möte. Det blev ju ensorts gratiskonsultation — improviseradkan man säga. Eller inspirerad? Avvem? Av Johan? Det vill han i allahändelser inte erkänna. Han påstår, attdet var en slump. Var det? Jag börjartro, att ni har alldeles rätt — han ären kanalje, den där Johan.Vinden grep hennes yviga, glänsandeman, svepte ned den över de glittrandeögonen. Hon strök bort glansen och glitt­ret. En liten badianska är en nyckfullvarelse, skalkaktig och ostyrig som dan­sande vågor och vinande skum. En makaoch mor är någonting helt annat. Hon saallvarligt och mjukt:Naturligtvis är jag er mycket tacksam.Jag borde själv ha sagt min man attklimatet här inte passar honom. Men detföll sig inte så lätt. Jag kan inte talamed samma auktoritet som ni. Och jagmåste ju stanna här. Min man behöverbergsluft, barnen havsbad. Man slits mel­lan sina plikter.Brenner vände henne ryggen; vonHancken sa:Tacksägelserna börja inströmma. Jaghoppas att Markurell skickar Lotten blom­mor. Men jag grunnar, jag! Lotten harju inte rått honom att resa. Varför sägerhan det? Varför säger inte Lotten åtRödhättan att han ljuger? Varför sägerinte Lotten åt henne, att Markurell börresa? Börjar det kännas kusligt? Tänkom Rödhättan sa: Vad vet ni om migeller Johan? Vad vet Lotten? Jag grun­nar! En människa som Lotten går inteomkring i ogjort väder med lösa beskyll­ningar. Hon har naturligtvis någontingatt hålla sig till. Inte kan det vara minasmå antydningar! Jag undanber mig!Skvaller är skvaller. Ingen hygglig män­niska går omkring och skvallrar — medmindre än att hon uttryckligen sägerifrån: Ni förstår — det här är baraskvaller. Sa Lotten det? Tvärtom. Hontalade som en profet den där rannsakarhjärtan och njurar. Jag grunnar, det måjag säga, och ju mer jag grunnar, destogrundare blir det.Brenner låg på rygg i vilstolen medarmarna korslagda över ansiktet, saaldrig ett ord. Von Hancken börjadekänna sig överflödig. Han knackadeaskan ur pipan, torkade skaftet och laden ordentligt på dess plats. Han be­traktade den stumma och orörliga, gnedhårt sitt klotrunda huvud mellan bådahänderna. Han klappade henne försiktigtpå den feta armen, sa:Ligg inte här och gruva sig. Samvetetrent så är allting rent, hur ruskigt detän kan te sig. Lotten har trampat iklaveret, som man säger. Inte rår honför att hon är klumpig! Lotten kallarmig luns. Inte rår jag för att jag ärlunsig? Så lunsig är jag i alla fall inteatt jag kallar Lotten klumpig. Hövlighetfick jag lära av min lilla mamma ochden håller! Ligg nu inte här och gruvaöver allt elände hon ställt till för oskyl­diga människor!Brenner mumlade: Jag gruvar inte.Jag tänker på packningen. För restenhar jag inte ställt till något elände.Ingenting har hänt, det jag vet. Är detett elände, så är det ett fridfullt elände.Fridfullt elände? Samma ord användehon i brev till Föreningen Lotten Bren­ners Ferier. Det väckte harm och be­störtning. Hon skrev att hon ämnade av­korta sin vistelse vid den Främmandekusten. Hon hade fått nog av det »frid­fulla eländet». De rappa flickorna gräm­de sig mest över ordet fridfull. I derasmuntra fantasi hade Brenners ferier an­tagit allt grällare och festligare färger.Hon dansade! Man kallade henne »baja­dären Brenner»! Ett visserligen obestämtoch obestyrkt rykte berättade, att honförgapat sig i en »äkta hindu». (Antag­ligen den egyptiske dansören.) Hindueräro ofta prinsar, praktfulla, romantiskamän, översållade med juveler. Den un­derbara ringens magiska makt tycktesbevisad. De visste inte precis på vadsätt — tid och omständigheter medgåvoinga noggranna undersökningar. De hadeen obestämd men strålande och i höggrad tillfredsställande känsla av att fulaBrenner rörde sig i lysande kretsar, upp­levde underbara händelser och själs­skakande äventyr. De voro stolta överhenne, de kallade henne »bajadärenBrenner».Och nu? Dessa fantastiska ferier för­vandlades till ett »fridfullt elände»! Allderas möda, snille, illmarighet, kanaljerioch frikostighet med Ludwigs pengarhade åstadkommit någonting så lumpetsom en fridfull sommar! Man förstårderas harm, man förstår också vemdenna harm främst måste drabba. Givet­vis Ludwig! Hur hade han infriat allasina löften och förespeglingar? Vad hadehan åstadkommit med sin hemlige rap­portör och annat kanaljeri? Ett fridfulltelände! För en gångs skull stod handär svarslös och skamsen. Han erkändesitt nederlag, men gjorde ännn ett försökatt rädda sin ära. Han telegraferade tillMarkurell: Hindra Brenners avresa, sättsprätt på det fridfulla eländet. Svaretavvaktades i spänning. Det blev förkros­sande. Markurell svarade: Eländet alltannat än fridfullt. Jag påskyndar av­resan. Icke ens telegrammets onekligamystik, icke ens den bestämda uppgif­ten, att eländet icke var fridfullt, för­mådde lugna Föreningens känslor elleråterupprätta Ludwigs anseende.Emellertid dröjde hon ännu några da­gar på den Främmande kusten. Honroade sig som vanligt, rejsade medkocken, uppfostrade personalen, gav di­rektionen några sista råd och vinkar,lekte med barnen, vadade bland vadarna,tumlade bland tumlande tumlare och åttill sprickgränsen. Efter lunchen gickhon till kasinot, drack te och tittade påsvartingen. Hennes synnerliga intresseför dansören tolkades på olika sätt ochtorde ha gett upphov till det sagoskim­rande ryktet om en juvelbeströdd hin­duisk prins. Dansören å sin sida upp­bjöd all sin skicklighet för att behagadenna beundrarinna. Han trodde sigveta, att hon var en betydande person.Det smickrade hans fåfänga. Henneskattlikt gröna, stickande ögon skrämdehonom tillika. Möjligen var hon en be­tydande häxa, utrustad med hemligakrafter. Han utförde sina till synesgrymmaste tricks med den vita lilla.Brenner applåderade. Apachedansenväckte icke längre hennes förtrytelse.Det är en apachedans alltsammans. Göravarann illa — däri består det. Ju grym­mare, ju bättre. Svartingens trista ögonoch muntra mun med ha och hi och hominde henne om Förtvivlans Pudel ochkära pappas vita råtta. Hon applåderadevåldsamt. Svartingen kråmade, blixtrademed ögon och tänder, kysste de gulbrunafingertopparna. Han var stolt. Han vissteinte att han påminde henne om en av­liden pudel. Han tänkte: Jag är en char­mör. Gamla kvinnor bli unga på nytt.Brenner sa till sin riddare, Lunsen:Det blir tungt och besvärligt att gå om­kring och ta ajjöss av vänner och be­kanta. Men det kan inte hjälpas. Den,som vill vara fin, får pina skinn.Hennes uppfattning av god ton på enfrämmande kust roade den världser­farne ynglingen. Han vred sin tjockalekamen, frustande av skratt; hans kin­der blevo tuppkamsröda och andedräk­ten stockade sig. Det finns ingenting löj­ligare än naiva landsortsmänniskors be­grepp om ett mondänt och fashionabeltuppförande. Den förnäma touchen liggerdels i den lätthet med vilken man kny­ter bekantskaper dels och än mer i denlätthet, varmed man upplöser och glöm­mer. Pojken sa: Vad bryr de sig om Lot­ten. Invärtes! Hon svarade: Jag tarajjöss utvärtes. Utvärtes ha de varitsnälla och vänliga. Men det blir ett knog.Jag har så många vänner.Hon gjorde sig fin, hon sammanbragtezebran och den gula, avdämpade färgenmed kaschmir och stack ett knippe för­gätmigej i barmen. Så smyckad, medden nytvättade blinkmåns gnistrande påhanden, gjorde hon sin märkliga eriks­gata, släpande med sig den grymtandeLunsen. Varhelst hon såg ett bekant an­sikte i en strandborg eller bland de latagrupperna på sanden, gjorde hon halt,skakade hand, sa: Tiden går! Nu bärdet av! Tack för mig, tack, tack! Dennaovanliga och högtidliga avskedsceremoniförbryllade badianerna. De upprepade:Tiden går. Ska ni fara? Sa tråkigt. Honsa till Lunsen: Där hör du! Folk tyckerdet är tråkigt att jag far. Badianernavänlighet muntrade upp henne; hon bör­jade känna sig välvilligt stämd. Honrekommenderade sin fete riddare på detvarmaste hos de unga damerna. Hon sa:Han är lite drullig men det är en snällpojke, en riktigt snäll pojke. Tag handom honom! Sålunda tog hon avsked,abdikerade, lämnade löjlighetens kronaoch badianernas land i arv åt Lunsen.Han visade ingen tacksamhet. Han på­stod att hon gjort honom omöjlig. Drul­ligheten kunde han möjligen förlåtahenne men »snälla pojken» skar honomi hjärtat. En drullig pojke kan åtmin­stone väcka förargelse — men en snäll?Lotten sa: Du är högfärdig, stackarsLuns. Var du glad att någon fäller ettgott ord för dig. Vi Lottor och Lunsarfå lov att rekommendera varandra omvi eljest ska bli rekommenderade. Blandbadianer, förstår sig. Trugade till festeroch nöjen bli vi inte.Hon gjorde sin sak grundligt. Stödd påpojkens arm vankade hon kors och tvärsöver stranden. Nu bär det i väg. Tackför mig! Hon blev trött och tung. Spän­stigheten var borta, ferierna slut. Blink­måns, ringen, skulle återgå till rätterägare, den magiska ringen, den flärd­fulla festens tecken. Vad blev det kvarav det hela? Just ingenting. Långodsalltsammans. Några minnen — lite plaski vattnet, lite stoj med barnen. Dansandesvarting, lunkande Luns, blinkande Blink­måns. Just ingenting att minnas. Möj­ligen Sälklippan — ett beskt minne. Varen sin arvelott!Frampå eftermiddagen fortsatte honsin trista eriksgata och mötte Blinkmåns,människan. Hon ville gå förbi men Lun­sen hejdade henne. Han muttrade: Tän­ker Lotten smita? Kommer inte i fråga!Här ha vi själve herr Markurell ochhans sköna. Folk som varit så hjärtansvänliga. Nu dra vi litanian: tack, tack!Tack för mig!Han stannade henne mitt framför detvackra paret, han sa: Doktor Brennerreser i övermorgon. Hon vill gärna tacka.Tack! Tack! Kanaljen gav den fete faki­ren en hotfull blick; betraktade så Bren­ner. Hans uppsyn var mindre kanaljaktigän vanligt, i dess ställe vresig och»dolsk». Om Rödhättan antecknar Bren­ner att hon för tillfället icke hade någonuppsyn. Markurell sa:Ryktet om stora händelser sprider sigsnabbt. Mina vänner i Sverge ha tele­grafiskt underrättat mig. De äro förtviv­lade. På stranden kommer folk till mig— alldeles bestörta. Vad ska vi göra?Doktor Brenner går omkring till allamänniskor, säger tack, tack! Vi förståhenne inte riktigt men vi ha på känn attdet är en fin pik. Kanske väntar honatt vi ska ställa till med avskedsfest.Brenner vände sig till Rödhättan, väd­jade och muttrade: Där hör ni själv!Han gör narr av mig. Han är en kanalje.Kan inte en vanlig hyfsad människa fåsäga adjö utan att hon väntar en av­skedsfest? Hon vädjade skämtsamt menängsligt. Hon var rädd att Lunsen skullefå rätt och triumf. Hon la sin handpå Rödhättans arm. Rödhättan betrak­tade hennes hand med en intensiv, för­vånad och högdragen blick. Brenner toghastigt bort handen. Rödhättan gick.Markurell riste på huvudet, suckade,sa:Ni är inte så värst vanlig. Lyckligt­vis. Om många vore som ni, skulle livetbli ett ganska oberäkneligt och vågatföretag. Ni styr och ställer med folk,som det faller er in. Somliga skickarni bort, andra tillåter ni stanna. Ni ärunderligt ofelbar och ofelbart underlig.Naturligtvis ska ni ha en avskedsfest.Det blir en mycket kär anledning attlägga våra känslor i dagen. Jag har satti gång förberedelserna. Platsen blir ka­sinosalen. Håll er beredd i morgon vidtedags. Det vore bra, om ni innan desshade er packning i ordning. Kanske blirdet sent. För resten säger jag: Husch!Huschuschusch!Han nickade och gick i kapp Röd­hättan. Lunsen sa: Nå, begriper Lottennu, hur de gör narr av henne? Alla män­niskor! Kan man tänka — avskedsfest!Lotten som är så illa sedd för sin fram­fusighets skull. Avskedsfest! Den glä­der jag mig åt. Markurell är skarp. Hankommer att driva med Lotten tills honsvettas bort i stora, stora rännilar! Hansglädje var så okonstlad att den bren­nerska smällen — ehuru hotfullt nära— uteblev. Hon nöjde sig med att fram­säga en med gammal folktro förknippad,mystiskt expressiv hälsoregel: Gå hemoch lägg dig, pojke, och ta någontinggammalt på dig.Själv gick hon upp på sitt rum ochbörjade packa. Hon muttrade: Jämt skahan raljera, Kanaljen. Så han narras.Inte blir det någon fest. Inte. Och blirdet — så inte kommer jag. Hon plockadened plagg efter plagg och minne efterminne. Hon tänkte: När en är hemmaigen och plockar upp. Husch ja, nu ärdet roliga över. Jag vånne att det voreglömt också. Jag vånne att somt voreglömt!Som hon det tänkte steg Främlingen intill henne. Möjligen hade han knackat,möjligen icke. I alla händelser blev honskrämd. Lunsen, om han varit när­varande, skulle tvivelsutan ha gjort in­tressanta iakttagelser. Främlingens skäl­vande lekamen var säkerligen offer fören lika stark sinnesrörelse som Bren­ners. Hans tunga lallade. Hon satte ho­nom på en stol. Genast blev han lugnare,smålog och talade lätt och hövligt. Hanhade hört, att hon skulle resa. Själv äm­nade han resa redan följande morgon.Han beklagade att han icke kundekomma på avskedsfesten för doktorBrenner. Säkert skulle den bli så ly­sande som hon förtjänade. Han stöddehänderna mot knäna och bugade.Så långt flöt talet lugnt men stockadesig plötsligt. Han tycktes ha tappatandan. Ren fyllde Brenner, orolig, ettglas med vatten, då lika plötsligt taletåter bröt fram med tillbakaträngda tan­kars styrka. Han utbrast:— Det är oerhört obehagligt! Jag harråkat i en pinsam situation. Jag kaninte överskåda den. Jag har ingen aningom, vad som kommer att hända. Jagnödgas tränga mig på er. Drabbade obe­haget endast mig, skulle jag inte oroamig. Jag är van och för resten är deträtt och lagom. Men det kan ocksådrabba er på något sätt. Min hustru ärmycket temperamentsfull eller medandra ord otillräknelig. Det är oerhörtobehagligt men det måste fram. Jag harpå sätt och vis missbrukat ert namn.För resten inte alls »på sätt och vis».Jag har helt enkelt ljugit.Han torkade sina läppar med en svett­mjuk näsduk. Han log ett skamset leendemen samtidigt blev hans tal mer raktpå sak. Bekännelsen var gjord och hankunde fortsätta.Olyckan var, att jag tog er för läkare.Där sitter jag alltså mellan dem bådaoch vill komma ifrån så lindrigt sommöjligt, utan många frågor, utan alltförmycket misstankar. Och jag ljuger ochsäger: Jag har konsulterat doktor Bren­ner, den berömda läkaren. Hon kännerförhållandena här och råder mig att resasnarast möjligt. Klimatet är inte lämp­ligt för mig. Det säger jag och beund­rar så smått min egen slughet. Tystnad.Jag såg upp från tallriken och förstodgenast att jag sagt något, som alldelesändrat situationen. De båda sitta därhelt försjunkna i varann. Jag existerarinte längre. Min hustru glöder, hon ärorolig och het. Hon säger: Är det du,Johan, som bett doktor Brenner rådahonom att resa härifrån? Han skakar påhuvudet och svarar: Det är osant ochdu vet mycket väl att det är osant. Tyst­nad. Så vänder sig min hustru till mig,strålar — strålar förstår ni! — av lyckaoch triumf, säger: Kära vän, doktorBrenner är inte läkare. Däremot har durätt i att hon synnerligen väl kännerförhållandena här!Var god och lägg märke till hennesord. Ni känner förhållandena och jagbehöver inte säga vilket speciellt för­hållande, som åsyftas. Naturligtvis görni det. Eljest skulle ni inte ha fällt detdär yttrandet till mig på Sälklippan.Men jag kan inte neka till att ni kommiti en sällsam dager. Min hustru tror attMarkurell inspirerat er; han åter att nigått min hustrus ärende. Och vad skade egentligen tänka? Varför skulle niha blandat er i en sak, som strängttaget inte angick er? Förlåt att jagsäger det — men ert motiv är en smuladunkelt. I alla händelser är det en kinkigsak att spela Försyn. Naturligtvis harni handlat i bästa välmening men detblir lätt någonting irrationellt och be­synnerligt över välmeningen om maninte kan spåra ett förnuftigt motiv. Erhandling kan inte tänkas gagna er själv.Vem då? Mig? Ni känner mig knappt.Alltså varför? Ett tomt begär att styraoch ställa? Sannerligen, även jag blir ensmula villrådig.Men där satt jag nu alltså mellandem båda. Ni såg oss? I matsalen. Jagförstod nästan genast vad jag åstad­kommit. Min hustru strålade — jag sä­ger er: strålade! Markurell åter var ur­sinnig. Skillnaden mellan könen. Marku­rell är hennes hjälte. Antagligen utrustarhon personen med alla dygder, befintligaoch obefintliga. När hon nu misstänkeratt han med er hjälp begått — nå ja —en liten låghet, strålar hon av lycka?Varför? Därför att hans kärlek är star­kare än hans ädla karaktär. O ja! Dendär ädla, manliga karaktären som kvin­norna älska och älska att bryta ned!Han ser saken lite annorlunda. Han ären förnuftig och beräknande människa,en egoist. Naturligtvis är han ocksågentleman. En definitiv brytning mellanmig och min hustru skulle påföra ho­nom förpliktelser. Det är möjligt att hanskärlek inte är så het. Jag nästan fruktardet. Emellertid satt jag där mellan democh existerade icke. De sågo varann in iögonen likt två djurtämjare, som glömttigern. He! Doktor Brenner, he! Tigern,det var jag! Har ni sett sån tiger förr?Han visade sina långa tänder, sommöjligen kunde påminna om en tigers,och krökte sina fingrar som verkligenliknade klor. Han sa:Om inte tiger så apa. Jag tillstår attjag är nyfiken. I alla händelser förstårjag dem båda bättre än jag förstår er.De båda nå ja — man kallar det kärlekoch gör inga utläggningar. Ert motivförblir dunkelt. Jag begär absolut ingenförklaring, tvärtom. Jag vill bara ochmåste varna er. Min hustru är på dethela taget en mycket enkel och rätlinjignatur. Hon är rättfram och hon vet, vadhon vill. Så länge hon tror, att ni gåttJohans ärende, förblir ni — nå ja —persona grata. Men om han lyckas över­tyga henne att det inte är så? Jag ärrädd att han försökt och kanske lyckats.Vinden har de sista timmarna vänt sig.Å min gud, hon strålar inte längre! Honhar kanske liksom jag börjat grubblaöver ert motiv. I så fall vore det onek­ligen bäst, om ni inte träffade henne.Ni har stört en idyll, min bästa doktor. Ivälmening, naturligtvis — men i allafall.Han tog vattenglaset, som hon räcktehonom, doppade fingerspetsarna ochströk över läpparna, ögonlocken och pan­nan. Hon mumlade enfaldigt: Idyll? Jagvet inte, att det var en idyll. Där satt de— jag såg dem många gånger — påvar sin sida om strandborgen. Orörligasom beläten. Sa aldrig ett ord tillvarann. Det såg inte ut som någon idyll.Senast i går såg jag dem. Orörliga ochtysta. Inne i borgen satt ni och sladd­rade. Jag kan inte se att det blev meraidylliskt för det. För resten, jag har intestört någon människa.Hon trutade med munnen och stirradedumt på hans fötter som ryckigt trum­made mot mattan. Han betraktade ocksåfötterna, sa:Tja? I varje fall har ni sannolikt gettdem anledning att tala ut med varandra.Naturligtvis har ni haft någon förnuftigmening med det. En person som ni hand­lar inte av en eller annan flyktig impuls.Man skapar inte en dylik situation förroskull. Ni har känt ert ansvar och hand­lat till allas vårt gagn. Det är min upp­riktiga övertygelse. Just därför måstejag — i den mån jag kan — skydda erför obehag. Jag vill varna er. Min hustrukommer inte att tåla någon inblandningfrån er sida — det vill säga om densker stick och stäv mot hennes önsk­ningar. Uppriktigt sagt förstår jag inteheller, varför hon skulle göra det? Ertuppträdande har varit en smula irra­tionellt. Vidare ha vi Markurell. Jag kän­ner honom. Han kan vara oerhört fräckoch hänsynslös men aldrig överilad. Där­för måste jag upprepa för er hans ytt­rande vid middagsbordet. Efter djur­tämjarscenen, förstår ni! Det är obehag­ligt att behöva upprepa dem, men jagmåste! Han sa: Doktor Brenner är engammal toka. Ingen människa fäster sigvid hennes narrstreck. Men går honutanför sin befogenhet som rolighets­minister, måste man naturligtvis på etteller annat sätt oskadliggöra henne. Såsa han och jag upprepar än en gång:han kan vara oerhört hänsynslös. Därser ni! Ni har råkat in mellan tvenneeldar. Jag drar mig tillbaka. Jag hargjort min plikt. Livet behandlar oss ensmula vårdslöst. Man begår också svåramisstag. Men det ger dock en viss trygg­het att handla blott efter moget över­vägande — inte efter stundens flyktigaimpuls — det ger en stor trygghet.Plötsligt grep han tag i stolskarmenoch reste sig på skälvande ben. Detknackade på dörren. Han mumlade:Om det är hon eller han eller hon. Jagvill inte bli inblandad i detta. Det ärinte min sak. Ni får själv svara för vadni har gjort. Det är oerhört obehagligt.Kan jag kliva ut över räcket?Tanken att Främlingen à la Blinkmånsskulle svinga sig över räcket föreföllkusligt löjlig. Den rörde henne. Hon logbuttert lugnande och fnös: Vare sig detär hon eller han eller fanken själv, såinte kommer han in i det här rummet.Hon öppnade dörren på glänt, slankså ut i korridoren och slöt dörren bakomsig.NIONDE KAPITLET.Personen, som stört Brenners samtalmed Främlingen, var hennes landsmanoch riddare, herr von Hancken. Yng­lingen var svettig och nyter, viktig ochnyttig som en länsman. Han hade påkänn att ett stort obehag väntade käraLotten och ingenting kunde vara mertillfredsställande för en osjälvisk själ änatt spåra upp detta obehag. För sinaefterforskningar hade han utnyttjat debekantskaper Lotten själv skaffat honom.Olyckligtvis hade Lottens klumpiga till­tag att presentera von Hancken som en»snäll gosse» ställt honom utanför badian­skornas förtroende. Hade de lärt kännahonom som en ung men erfaren gentle­man, en lysande kanalje i Markurellsstil, skulle de visat sig mindre kyligaoch fåmälta.Likväl rådde det icke något tvivel omatt Markurell och hans vänner för­beredde en fest. En dylik avskedsfestpå den Främmande kusten är oerhörtsällspord. Den bjudes krönta huvudenoch deras vederlikar, filmstjärnor avkosmiska mått, världstenorer, celestadansöser och celebra boxare. Varförskulle Lotten firas? Därför att hon varlöjlig och klumpig? Luns von Hanckenhade aldrig märkt att han blev firad avden orsaken. Badianerna förberedde enstorstilad elakhet, en skämtsam tortyr.Lotten skulle bli grundligt utskrattad.Allt det löje och den förargelse hon sam­kat kring sin tokroliga figur skulle explo­dera i ett grandiost avskedsfyrverkeri avspirituella elakheter. Badianens nöjen ären blandning av frivolitet och grymhet.Strängt taget hade Lunsen blott enupptäckt av betydelse: han hade settMarkurell i samtal med den egyptiskedansören. Markurell och svartingen?Sammanställningen var egendomlig. Lot­tens komiska intresse för dansören haderedan väckt löje. Sammanställningenmellan den smidige svartingen ochhenne kunde bli ett raffinerat badiansktnöje. Ynglingens trinda ögon glödde somelektriska ficklampor vid tanken på dettanöje. Äntligen skulle han få en godbit försin lilla mamma. Han höll fast Brennermed sina feta, ljumma händer, hansandedräkt beströk hennes ansikte, hanövade hypnos. Brenner mumlade: Var­för skulle Markurell göra narr av mig?Vi är ändå landsmän han och jag!Landsmän! utbrast von Hancken. Änjag då? Är jag inte landsman? Ändåbehandlar han mig som en lurk ...Markurells motiv var helt enkelthämnd. Han ville visa att den där fjol­lan, som blandat sig i hans kärleks­affärer, var en mindre tillräknelig gam­mal tant, som hela stranden hade tilldriftkucku. Badianerna begärde intebättre! I själva verket hade hon grovtbrutit mot en av deras strängaste sede­regler: Hindra icke andra från synd —en annan gång kunna de hindra dig.Hon passade inte i fin societet och där­för fick hon underbetyg och respass.Lunsen erkände att inte heller han pas­sade. Han plumsade plötsligt ned i ettträsk av melankoli och kväkte som engroda: Maarkurell, Maaarkurell — ja,honom tycka flickorna om! För att intetala om gamla fjollor och kusin Lotten.Tjo, Maaarkurell. Han är en gentleman.Jag ska säga Lotten en sak — Markurellär förbanne mig inte mer gentleman änjag. Det är ingen skillnad.Den fete fakiren hade lyckats söva inhenne i en mardröm. Hon kände en vir­vel av hånskratt kring sin klumpiga ge­stalt, sin osmidiga, futtiga, fattiga per­son. Hon kände sig som en pladaska.Lunsens sista ord åstadkom en otydligmen märklig förändring. Hennes hjärtasvällde plötsligt av en glad ödmjukhet,som kännetecknar modiga bekännare aven eller annan helig trossats. Och honbekände, sägande:Försvinn lille Luns, innan det smäl­ler. Du får gärna tala illa om mig, mendu säger inte ett ont ord om Johan.Minns det, Luns. Vill Johan göra narrav mig, så har han något skäl, som viinte förstå. Och har han inte något skäl,så är det bra ändå. Det är skillnadenmellan honom och dig, Luns lille. Envarsin arvelott.För en gångs skull ljöd från hennesmun kära pappas trista och ödmjukaspråk som ett övermodigt rop av triumf.Lunsen kisade mot henne genom defärglösa ögonhåren, grymtade och rul­lade bort genom korridoren, utför trap­pan, genom hallen alltjämt grym­tande.Främlingen åter visade sina tänder iett sorgmodigt grin. Han sa:Kanske har ni fått den uppfattningenatt jag är feg? Den är i så fall riktig.Jag blev erbarmligt rädd nyss, då jagtrodde att det var min hustru, som kom.Ni förstår, min ställning är mycket egen­domlig. Min hustru vill att jag ska resa.Men jag ska inte resa frivilligt. Det voreju också tämligen betydelselöst. Efter­som ett halvt ord från henne själv skullesätta vingar under de här eljest någottu-tunga fötterna. Nej. Herr Markurellskall på sätt som honom bäst behagartvinga mig att resa. Varför? Helt enkeltdärför att herr Markurell på så sätt blir— hur ska jag säga — engagerad isaken.Ni förstår. Det låter trivialt. Men na­turligtvis är det romantiskt. Ända ini vårt århundrade har kvinnorna lyckatsbevara något stänk av romantik. Be­trakta min hustru. Ni måste medge attdet ligger någonting visst stolt, drott­ninglikt över hennes skönhet. Inte sant?En sådan kvinna måste erövras. Honjämnar icke vägen, hon sträcker ickeut handen som de ödmjuka och fulakvinnorna. Hennes hjälte måste visahjältemod. I detta fall måste han föro­lämpa mig och visa mig min plats. Jagär ju en fruktansvärd man; det krävsmod för att stå mig emot. Inte sant?Romantik!Den skrangliga kroppen började ristaav fnissningar och det var dessa fniss­ningar som kom hennes hjärta att sjunkaned i kängskaftet. Det kändes trist, detliknade en av kära pappas moraliteter.Främlingen höjde sitt dansande pek­finger och påkallade uppmärksamhet.Men hör nu på. Det kan tänkas attJohan inte vill visa detta prov på ridder­lighet. Det kan nämligen tänkas att haninte vill — åter blir jag trivial! — atthan inte vill engagera sig. Vad blir följ­den? Man får pruta av en smula påsina fordringar, övergå från romantiktill skandal — steget är inte stort. Somföregångare till äktenskapet har denromantiska förlovningen en svår konkur­rent i skandalen. Den engagerar grund­ligare. Det är lättare att bryta en förlov­ning än att bryta en skandal. Antag atthon ställer er till ansvar för vad ni sagtpå Sälklippan. Naturligtvis gör hon detinte i enrum, det vore ingen skandal.Hon väljer festen. Jag antar att denblir en högtid för hela stranden.Han hyllade henne plötsligt med enbugning och ett grin. Brenner fnös tilloch hostade. Hon var torr i halsen. Honutbrast, ursinnig och nästan tårögd:Festen är på narri, begriper ni —ni — dumma människa. Markurell ochandra vill skoja med mig. Än sen? An­går det er?Hans stora heta ögon, blänkande somgul metall, stirrade på henne. Åter brasthan i stilla fnissningar. Han sa: Jag få­får i-inte skvallra ...Hans darriga pekfinger dansade kringhennes näsa på ett skämtsamt och gäc­kande sätt. Han sa: Det är det komiskai situationen. Människor har inte gjortmig mycken glädje — inte många —men att Johan, just Johan skulle bliden siste. Nå gärna. Men jag vill inteha någon skandal, jag vill inte ha någonuppgörelse, jag vill inte ha papperenpå bordet. Ty — jag — orkar — icke.Jag går. Jag flyr. Jag är feg. Det är fegtockså att dö. De levande triumfera. Tillsdet blir deras tur. Jag går, min kära dok­tor. Farväl. Ni förstår. Ingenting harpasserat.Han satte handen till mun ochviskade: Jag vill inte ha någon upp­görelse — och som jag tror — som jagtror — inte heller Johan — det är detkomiska.Fem minuter sedan han gått mindeshon av hans tal knappt mer än detta:Jag vill inte — och inte heller Johan.Vad ville han alltså? Hon grubblade inteöver saken. Hennes muntra bekännare­mod hade återvänt. Blinkmåns vill,hasta. Men ska du göra mig löjlig,Kanalje, så gör din sak bra! Annarsblir det underbetyg. Galet ska vara to­kigt så det känns — tokigt ska varagalet så det bränns.Hon packade hela kvällen just somBlinkmåns befallt. Men hon var trött.Hon gick ut på balkongen. Stranden lågöde. Nattens vaga ljus visade sandensvattring, en vacker matta vävd av vågor.Tysta dyningar lägga en vit spets avskum kring mattans kanter. Ur havetreser sig Sälklippan, mörk, skulpteradur skuggor och dagrar. Stranden ärvacker. Även om dagen vacker, dåsmå och stora badianer fylla den medfärger och former. Stranden är vacker.Här finns något att packa i minnes­kistan. Allt annat — flidder och fladder— snart glömt.Den gäckande rösten säger: Är ni fär­dig nu? Har ni packat?Han står nedanför balkongen med ar­men vilande över räcket. Cigarrettrökensilar långsamt fram genom näsborrarna,stiger i slingrande, vita skyar över ögonoch panna, försvinna i det svarta hår­fästet. Han säger:Det är dags att sova. Morgondagen blirkanske tröttsam. Programmet är rikt. Jaghoppas att ert avsked från den Främ­mande kusten blir festligt. Om det kom­mer att roa er, blir en annan sak.Han trampar ned cigarrettens glöd isanden, tillägger:Ni har behagat blanda er i mina ange­lägenheter. Orsaken förstår jag inte.Kanske är det hämnd för att jag blandatmig i era? I alla händelser är jag intesinnad att tåla någon inblandning. I mor­gon vid det här laget antar jag att nihar den saken klar för er. God natt.Åter hade hon hjärtat i kängskaftet.Inte av rädsla utan därför att det vartungt. En apachedans det hela ...Första anblicken av kasinos stora saltycktes krossa hennes farhågor ochskingra hennes illusioner. Salen såg utsom vanligt vid tedags. Kring hundratalsblomstersmyckade bord sutto herrar ochdamer vid tekopp eller drink. Praktenvar stor, juvelbeståndet föreföll henneenormt. Blinkmåns — ringen — teddesig för första gången lika futtig ochfattig hart när som sin bärarinna. Ön­skade hon tävla med badianskorna iprakt, kom hon jämmerligt till korta.Det märkte hon för första gången justsista dagen! Blinkmåns — kavaljeren —den lysande, unge herr Markurell, hadevalt till dam en förvuxen askunge utanskönhet, utan glans.Om han nu verkligen valt henne?I varje fall syntes han inte till. Ochtanken att den lysande horden samlatsför att hylla askungen föll pladask påsin orimliga enfald. Icke ens som clown,kringgycklad och utskrattad, skulle honväcka deras högförnäma uppmärksam­het. Man tycktes knappt se henne. Hongrinade skälmskt mot bekanta ansikten,som svarade tomt och likgiltigt. Honskämdes. Hon kände sig som en klum­pig unge på barnbjudning, en truls, somförgäves prålar med sin tokroliga trul­sighet för att på något sätt fängsla kam­raternas intresse. Förgäves! Icke enssmåbadianerna låtsades om henne. Ut­sådda i stor myckenhet bland de äldreburo de som vanligt småbadianens dräkt— sitt brunbrända skinn och eljest justingenting. Deras likgiltighet grämdehenne. Den var förödmjukande. Honhade låtit dem föra ett farofyllt, spän­nande och fritt liv bland dynerna, honhade matat dem, snutit dem, tvättatderas nedgrisade små kroppar. Nu kändede henne knappt. Hon muttrade: Huschsåna ungar! Jag tror, jag går!Det trodde hon ingalunda. Hon skulleinte ha gått ens om de bett henne gå.Den dumma fantasien om avskedsfesthade snabbt skingrats. En vida bety­delsefullare inbillning höll henne kvar.Herr Markurell hade täckts kora hennetill sin dam för en timme eller två. Detvar sannolikt att hon aldrig mer skulleåterse herr Markurell. En skolflicka iförsta förälskelsen kan icke trognare,tåligare och mer orofyllt undergivenvänta på sin gymnasist. Han lät hennevänta. Hon stod där mittpå golvet, trögoch trulig. Plötsligt varsnade hon Lunsen,som stod stödd mot en av salens bortrepelare — händerna i byxfickorna, detrunda ansiktet blossande och svettigt.Långsamt lossnade han från pelaren ochvaggade sävligt emot henne. Rädsla ochförbittring grep henne. Skulle dennetrogne riddare av den Tråkiga skepnadenhänga sig på henne? Hon tänkte: San­nerligen! jag sticker honom med en nåli gumpen! Det är ofint men verksamt.Hon behövde inte använda våld. Hen­nes min tör ha talat rent språk. Den feteynglingen muttrade: Jag tänker inte be­svära! Men varför står Lotten här ochfånar? Där borta är bordet, som Mar­kurell vikt. Alldeles vid estraden. Så attnog blir Lotten begapad ...Hon sken upp, missmodet vek. Honsåg sig åter käckt omkring, grinade ochmös. Ingen besvarade hennes blickar.Men när hon nu gick fram till bordet videstraden — det enda, som saknade blom­mor — märkte hon fuller väl att folkförstulet iakttog henne. Det oroade hennemycket och roade henne mer. På bor­det vid estraden låg mycket riktigt enlapp med Markurells namn. Hjärtat fickfrid. Fest eller gyckel — i varje fallskulle han komma. Allt annat blev be­tydelselöst. Hon muttrade: Tur för Ka­naljen att han kommer, si! Eljest hadejag blivit ond, si! Man låter inte endam vänta.I detsamma gjorde hon ännu en upp­täckt. Vid ett bord några meter där­ifrån satt Främlingen och tvillingarna.Rödhättan ej! Det föreföll besynnerligt.Emellertid tänkte hon i förstone mestpå tvillingarna. Icke ens dessa bort­skämda favoriter hälsade henne. Nu blevhon arg. Hon beslöt att »ruska ovettet urdem». Hon gick bort och hälsade påFrämlingen. Han sa: Som ni ser, harjag inte rest. Min hustru bad mig stanna.Efter ett ögonblicks paus fortsatte hanlikgiltigt men med ett visst eftertryck:Det är möjligt att hon själv reser. I såfall måste jag stanna hos de här rusti­bussarna. Hur som helst gläder det migatt vara med på festen. Strax avbröthonom en av tvillingarna: Pappa fårinte skvallra! Pappa får inte tala medLotten! Det är förbjudet.Brenner torkade brillorna och forskademed barsk blick i favoriternas ögon. Devände sig bort. Främlingen ryckte påaxlarna och log, han mumlade en smulaförläget: Så ni prata! Skvallra? Kanskeskvallra ni mer än jag! Hon förstod intevad de menade men kände maskopi iluften. Hon såg sig sökande omkring ochyttrade med en viss stolthet: Har ni sett.till herr Markurell? Jag har stämt mötemed honom här.Stämt möte med herr Markurell! Hontyckte själv att det lät som skryt. Främ­lingen svarade tveksamt, eller obehagligtberörd: Markurell? Jag har inte sett ho­nom. Tror ni verkligen att han kommer?I svaret låg onekligen en vag föro­lämpning. Eller också gömde det enhemlighet. Den blev inte gammal. Lucie­chen utbrast förtrytsamt: Lotten är dum!Han kommer visst inte. Han är hosmamma. Han och mamma ska resa bort.Åter en paus. Främlingen förde sammanhänderna framför munnen och andadespå dem. Brenner harsklade rösten ochfrågade: När reser er fru? Han höjdelångsamt på axlarna, mumlade: Jag vetverkligen inte — om det är bestämt —barnen prata. Ånyo ingrepo tvillingarna,babblande i munnen på varandra: Vi fåinte tala med Lotten — gå sin väg —det är tillsagt. De babblade så ivrigtoch viktade sig så beskäftigt att dekringsittande måtte le och småskratta.Brenner återvände till det tomma bordetoch slog sig ned.Knappt hade hon det gjort, tung ochtrulsig, förrän en piccolo med fjädrandesteg och sitt släktes pliktmedvetna minträdde fram till henne. Han frågade, omhon vore fru Markurell. Brenner tänkteeller snarare kände: Nu börjar detkanaljeriet. Själva anslaget var oväntatoch förbryllande. Det gav blott ett all­mänt intryck av försåt. Hon blev kop­parröd i ansiktet och hon kände att helasalen uppmärksammade koloriten. Honskakade på huvudet. Nöjestemplens ungabudbärare begåvas stundom med deli­kata ärenden och lite vett. Piccolons talblev oredigt. Äntligen framgick det atten dam nyss ringt och hälsat till damenvid herr Markurells bord att han ickekunde infinna sig.Alltså icke! Hon beställde te och skic­kade pojken efter en tidning. I skydd av­tidningen ville hon fundera och vänta.Hon så att säga tältade mitt bland hor­den av grymma och nyfikna badianer.Vad som hänt eller skulle hända för­sökte hon knappt gissa. Men hon hadepå känn att annat folk visste mer än honoch att de iakttogo henne i smyg. Honsörplade långsamt sitt te på bit ochlängtade efter sin snugga. Hon sökte ut­reda den lilla händelsen. Dess största felvar onekligen dess litenhet. Den var fut­tig. Varför hade han hittat på den me­ningslösa lögnen om festen? Begått entölpaktighet för att visa sin ringaktning?Om hämnd — så tarvlig hämnd. Kanal­jeriet saknade varje spår av lyster. Vargärna apache min gosse — om du intekan annat — men var åtminstone enlysande apache!I tristessens kväljande tröga betrak­telser gavs en enda ljusning ehuruväl avbesynnerlig art. Varför hade han låtitRödhättan sända återbud? (Att damen varRödhättan betvivlade hon inte ett ögon­blick.) Varför hade han överhuvudtagetsänt återbud? Utan tvivel därför attRödhättan själv ville vara med i denfuttiga hämnden. Hon ville förödmjuka»rivalen». Den fagra ansåg den fula värdsin hämnd. Denna »rivalitet» skänktehenne en besk, ömklig glädje. I sanning— den fula är anspråkslös, själva hen­nes högfärd är ödmjuk.De yttre omständigheterna bryddehenne föga. Än mindre grubblade honöver, vad komma skulle. Ingenting skullekomma. Det hela var slut. Om hon hadelust kunde hon njuta sitt fattiga hjärtas få­fänga till döddagar! En lysande Kanalje,en bländande Blinkmåns hade täckts göranarr av henne i sällskap med sin sköna.Och sen? Ingenting. Episoden var över.Gycklet-festen glömd. Hon såg påklockan. Hon hade suttit där en halv­timme. Badianerna hade dansat sinatrånsjuka danser. Hon beredde sig attgå men kikade först försiktigt över tid­ningskanten. Hon såg Främlingen. Hansatt rätt käck på sin stol och det dar­rande huvudet nickade åt henne mun­tert och spjuveraktigt. Pass på! Nu smäl­ler det! Hon såg på tvillingarna. Dehade krupit upp på stolarna, deras ögonblinkade blänkande heta av iver. Bren­ner fällde tidningen och såg ut översalen. Överallt glittrade spänning, iver,förväntan, dock mest hos småbadia­nerna, som dansade och hoppade oro­ligt från ben till ben i en på-stället-dans.Estraden stod tom, musiken hadetystnat. Fram genom en av sidogångarnakom i sakta mak den egyptiske dan­sören. Hans aftondräkt var vidunderligtelegant, av det djärva, outrerade snittsom det krävs en välväxt, mörkhyadgentleman att bära. Huden glänste dun­kelt kopparbrun över det vita bröstet,de svällande läpparna glödde i samklangmed knapphålets röda jättenejlika. Hansuppsyn var allvarlig och bekymrad,glänste då och då upp i ett brett, vitt,blixtsnabbt leende. Han fingrade på sinahandskknäppen, chapeau-claquen underarmen, stannade, såg sig omkring, sö­kande, gick vidare.Brenner tänkte: Han kommer till mig;här har vi gycklet. Grubblet över ettannat gyckel hade kommit henne attglömma det mångomviskade upptåget,badianernas avskedsfest för den fula ochlöjliga. Löjlig? Onekligen. Löjligast där­för att hon ägnat detta skämt — elakteller ej — någonting annat än skämt­samma tankar. I sanning — hon blygdesöver kära pappas förståndiga dotter! Nuvar den fånigheten över, nu var hontrygg som en kogubbe. Hon kunde hasagt sig — om hon gittat — att hennestrygghet berodde på frånvaron av ettvisst rödhättat huvud. Vad betydde enskock nöjesfikna badianer.Den mörke gentlemannen bugade sigoch pekade frågande på den tommastolen bredvid henne. Fick han tagaplats? Åhå, lille svartingen, tänkte Bren­ner, nu ska du få se på postmästarBrenners Lotta! Hon reste sig kvickt,stack blygt ett finger i mun, satte fotbak fot och neg. Denna invecklade cere­moni, som är okänd både för egypteroch badianer, verkade förbryllande ochotillfredsställande. Hade skämtets offervarnats? Den svarte satte sig på stols­kanten, han sa: Jag är mr Beausoleil,den store Beausoleil. Jag är hedersleda­mot av La Société internationale desartists comiques. Är ni det? Hon sva­rade rappt: Jag är lilla Brenner. Jag ärhedersledamot av La Société anonymedes jeunes filles drolatiques. Var är erlilla vita partner? Han tog upp näsdukenoch torkade ögonen. Han sa: Jag är såledsen. Min vita duva är borta. Någonhar tagit henne ifrån mig. Och er part­ner? Hon svarade: Han är också borta.Någon har tagit honom ifrån mig. Återtorkade den svarte skälmen sina ögon,han sa: Det är bittert att vara ensam,det är mycket bittert när man ska dansa.Han fällde näsduken och visade sinatrista, ödmjuka ögon. Hon log svagt ochi det leendet fanns intet gyckel. Hontänkte: Besynnerligt, svartingen, här sit­ter du och jag och gyckla. Varför du ärsorgsen vet inte jag och får aldrig veta.Inte heller skulle det tjäna någontingtill. Jag vet att du är sorgsen som jagoch här sitta vi båda och gyckla. Rättså, kära svarting, så är det och så bördet vara.Hon lyfte sin trubbiga hand med deknubbiga fingrarna spretande som endockas. Hon strök honom smeksamt överden bronsfärgade kinden.Den halvt ofrivilliga smekningenskulle senare få en viss betydelse. Förögonblicket blev den en signal, somsläppte lös skrattet och jublet. Badia­nerna voro ovissa om dess betydelse.Hade hon smekt honom eller givit enörfil? Småbadianerna tjöto sitt lyst­ringsrop: Haau, haau, loooopperrrrakoooom ...Svartingen studsade upp ur stolen,han studsade upp på estraden, han stud­sade famnshögt över tiljorna, snurradei luften med utbredda armar, tjöt. Plöts­ligt stämde orkestern upp skrällande ochnegervild, stegrad i virvlar med pres­sande takter. Föreställningen hade bör­jat, avskedsfesten för Lotten Brenner.Den svarte akrobaten hjulade kors ochtvärs, voltigerade, snurrade. Hur märk­lig denna akrobatik kan ha varit, målämnas osagt. De sakkunniga på platsen,småbadianerna, illvrålade av förtjusning.Brenner gned kinder och näsa med flatahänder, ett tecken av stark och gladsinnesrörelse. I själva verket hade honicke sett någonting så märkligt sen dentiden, då kära pappa lät Förfärans Pu­del dansa.Ett badtält restes snabbt på estraden,framför tältet ett rangligt berg av påvarandra staplade bord och stolar. Svar­tingen försvann; efter några minuterstack hans krulliga huvud fram i tält­öppningen. Naken till midjan, med vidasimbyxor, brandgult lysande mot denbronsbruna salvade huden, dök han framur det vita tältet. Han huttrade, hanfrös, han grinade och fnös, han gnedkinder och näsa med händernas flator.Plötsligt gav han till ett gallhej: Husch­uschuschusch! Han sprang omkring stol­berget med lätt böjda knän, armarnakrökta, händerna knutna. Med ens toghan sats, i ett nu hade han äntrat detvacklande berget. Lotten brummade:Huschuschusch, det var bra! Småbadia­nerna gåvo från sig ett gällt visslandemåsaskri: huiiiiii. Ingen människa mednågon fantasi kunde misstaga sig på vadhan föreställde, där han stod på top­pen av berget, balanserande, med ar­marna sträckta över huvudet rakt upp— ett levande utropstecken. Huschusch!Han föreställde Lotten Brenner på Säl­klippan!Applåden brast loss, tvärtystnade. Handök! Han slog tre volter i luften ochkom ned på fötterna. Genast började hantrampa med krokiga knän, han frästeoch spottade ut inbillade kallsupar, hanströk tillbaka håret, han vinkade, skrek:Stenar! Stenar! Till mig! Hitåt! Stenar!Stenar! Mera stenar!... Och se: Fråntakläktaren där piccolos dolts bak pe­larna, regnade vita celluloidbollar överhans svarta huvud! Han fångade demmed händerna, med mun, han bollade,dansade, voltigerade i en skur av vitabollar. Ingen människa med en gnistafantasi kunde misstaga sig! Han imite­rade sommarens och plagens berömdaoch beundrade galanummer: LottenBrenner på Sälklippan! Stenar hitåt! Givmig stenar! Stenar! Mera stenar!...Applåderna exploderade. Blommor ka­stades från borden. De kastades ickeöver honom, som i en sista volt flåsandestudsat ned på estraden. De kastades,icke över honom, icke över kopian. Dekastades över originalet Lotten Brenner.Musiken tystnade, numret var slut.Däremot icke spänningen. Tvärtom, denstegrades. Svartingen satt kvar på golvet,gned sina lemmar och grinade rött ochvitt. Spänningen hos badianerna steg­rades oerhört. Nu först kunde man för­stå deras underbara och frånstötandelikgiltighet vid Brenners ankomst. Ennödåtgärd, ett olidligt tvång för att ickede små tungorna på några röda sekun­der skulle ha avslöjat alla märkliga hem­ligheter. Nu förstår man Lissilussisstränga krav på tystlåtenhet: Inte talamed Lotten! Inte skvallra! Det är för­bjudet.Småbadianerna hade ryckt fram, dehalvnakna små kropparna kransadeestraden, skälvande av iver. Svartingensansikte blev sorgmodigt, han pustade,suckade, snyftade, torkade krokodiltårar.Brenner, som icke mindre än småbadia­nerna darrade av iver, undran och nöje,förstod genast att här skulle uppförasnågon liten komedi. Svartingen börjadejämra över samma tema som nyss. Hansvita duva hade övergivit honom. Han varen ensam och olycklig yngling. Vem villedansa med honom? Vem i hela vidavärlden ville dansa med en ensam ochövergiven? Sådan var komediens enklauppslag. Brenner missförstod. Hon kändepå sig att nu var det hennes tur.De »beskedliga människorna» (nyssapacher!) väntade sig något av henne.Hon skulle upp och dansa, hon skulleroa dem med sin tokrolighet. Gåvor ochgengåvor! Lusten var inte stor men tack­samheten. Hon reste sig och krökte påknäna. Hon gick fram till estraden, tän­kande: Gånge detta ifrån mig, men detgör det inte, hoppla! Plötsligt hoppadetvillingarna, snabbt som loppor, överestraden och ställde sig i hennes väg.Deras uppsyn var häpen och förolämpad,deras brunbrända gracila armar sträck­tes avvärjande mot henne, de sade: Ärdu tokig? Gå och sätt dig! Det är vårtur ... Hon suckade av lättnad. Guske­pris! Hon slapp att dansa och konstra.Hon svängde helt om på klacken. Honblev stående ett ögonblick med armarnahängande, hakan slapp, ögonen blin­kande bak glasen. Helt naturligt att deblinkade. Vid hennes bord satt Blink­måns själv.Han sa: Förlåt att jag kommer sent.Jag blev hindrad. Har ni roat er? Harsvartingen skött sig bra? Han hade intemycken tid för övning. Men han är käri er. Det betyder mycket. Jag skulle troatt de flesta här är mer eller mindre för­älskade i »fula Brenner». Ni går underdet namnet. De flesta är förälskade. Menjag vill säga er en sak — det finnsundantag.Hon granskade honom. Hans prat in­tresserade henne inte, desto mera hansutseende. Han föreföll mycket trött ochsamtidigt »på språng», aktiv och passiv,loj och uppjagad. Ingenting begrephon ...Han sa: Lotten Brenner — en fråga påfullaste allvar — vad skulle ni göra omnågon slog er på vänstra kinden?...Hans fråga tystnade tidigare i tonenän i orden. Ögonen, blicken tog helahans energi. Brenner såg sig om. VidFrämlingens bord, nu övergivet av tvil­lingarna, satt Rödhättan. Plötsligt erin­rade hon sig Främlingens varning,smälte den samman med Markurellsfråga. Hennes blod blev hett, hennesknubbiga, muskulösa lilla gestalt mobili­serades lika snabbt som hennes livligasjäl, hon svarade långsamt, lugnt meneftertryckligt: Om någon slår mig påhöger kind eller vänster eller var somhelst, så dänger jag igen. Sådan är jag.Hennes ögon blixtrade mot Rödhät­tans. Markurell sade: Anser ni, att jagkan slåss med honom där?Han antydde med huvudet Främ­lingen. Han fortsatte lugnt trumpet: Detanser ni naturligtvis inte. Jag vet intevem som skulle göra sig löjligast, haneller jag — jo, naturligtvis jag ...Svartingen skvatt plötsligt upp frångolvet, studsade fram över estraden,skrek med de röda läpparna formadetill lur:Vem vill dansa? Vem vill dansa meden stackars övergiven man ...TIONDE KAPITLET.Andra delen av festen för Lotten Bren­ner fick ett svindlande tempo, en origi­nell utformning, som mera allvarligabadianer nödgades kalla mindre pas­sande. De kunde också tillägga att denvar obegriplig. Den gick utanför det pro­gram som fastställts av Johan Marku­rell, mr Beausoleil och några distinge­rade medlemmar av den badianska so­cieteten. En händelse inträffade, varsföljder måste betecknas som oöverskåd­liga. Hela den betydelsefulla del av vårkultur, som står i närmre eller fjärmreförhållande till den koreografiska kon­sten, tycktes stå inför en genomgripanderevolution. Vill man ställa denna revolu­tion eller revolutionsförsök i dess histo­riska sammanhang, tör man kunna sägaatt här på den Främmande kusten gjor­des ett försök att införa en visserligenförenklad form av apachedans i den se­lekta badianska societeten. Äran av dettaförsök har tilldelats dels Rödhättan delsoch främst docenten Lotten Brenner.Andra delen av festen började somnämnts med en liten komedi eller panto­mim, i vilken den övergivne egyptiskedansören med krokodiltårar och koreo­grafiska finter vädjade till den allmännabarmhärtigheten. Denna vädjan fram­ställdes så väl att Lotten i sin enfaldville komma honom till lindring. Honavspisades. I dess ställe beträdde nu detbekanta tvillingparet Lissilussi estraden.Med den säregna grace, som en bland­ning av en del fräckhet, två delar blyg­het och tre delar ädel ambition förmårmeddela tvenne meterhöga, smäckrakvinnovarelser, framdansade Lissilussimot sin mörkhyade partner. Slagen avhäpnad ramlade den svarte ekvilibristenbaklänges, reste sig på huvudet, slog envolt och hamnade åter i sittande ställ­ning på golvet. Hans stora, röda munvidgades i ett tyst skratt, som de blän­kande, kraftiga tänderna gåvo ett vissthemskt, kannibaliskt tycke. Med armbå­garna stödda mot knäna vände han deelfenbensfärgade handflatorna uppåt. Påden ena tog Lieschen plats, på denandra Luciechen. Som vågskålar gunga­de elfenbenshänderna i takt upp och nedför att sluta i fullständig jämvikt. Lissi­lussi uppfyllde ett av de många ochstränga krav, som ställas på tvillingar —de vägde på grammet lika. Svartingenfrustade ut i ett av dessa obehärskade,obeskrivligt barnsliga och tokroligaskratt, som anses utmärka mörkhyaderaser.Under det att detta lilla preludium ut­spelades på estraden, hade Främlingenstigit upp och närmat sig Brenners ochMarkurells bord. Ingen av dem vars­nade honom, förrän han redan slagit signed bredvid Lotten och lagt sin handöver hennes. Preludiet försiggick utanmusik och den starkt intresserade publi­kens tystnad var så fullständig, attFrämlingens tal blev en viskning. Ty­värr måste han lämna festen just nui det historiska ögonblick, då hans dött­rar för första gången — och som hanantog även sista — beträdde tribunen.Men han var trött, han hade de sistadagarna syndat på nåden och ödslat medsina fattiga krafter. Alltså gjorde hanklokast i att avstå från fortsättningen.Han kunde göra det med gott samvete,eftersom hans kära hustru återtagit sinamoderliga plikter. Lissilussi var i gott, ibästa förvar.Detta raljanta avsked och ursäkt var ioch för sig inte anmärkningsvärt. Emel­lertid betraktade han icke Brenner —som ursäkten gällde — utan stadigt ochoavvänt Markurell. De påsiga ögonlockendrogos då och då ned som hinnan påfågelögon. Detta egendomliga blottandeoch döljande av de hett lysande ögon­globerna påminde om en blinkfyr. Möj­ligen ville han fästa den andres upp­märksamhet. I så fall misslyckades han.Markurell syntes helt och hållet fängsladav leken på estraden. Främlingen sade:Alltså — jag avstår godvilligt frånfortsättningen. Det kan tyckas ynkligt.Eller hur, doktor Brenner? Fegt hölljag på att säga. Jag är ju på sätt ochvis med i leken. Jag menar — genomtöserna. Tyvärr får jag inte se dem görasin entré i den värld, som roar sig.Han höjde rösten till några allmännaavskedsfraser. De dränktes fullständigti ett plötsligt isättande tonsvall. Hansprattlade till och grimaserade, piskadav de grälla tonerna. Han reste sig,skakade hand, dröjde några ögonblickför att ordna sina muskler. Han smålogillmarigt mot Brenner, sa:Nu gäller det att göra en värdig sorti.Han höjde huvudet, fäste blicken sta­digt vid den breda matta, som ledde tillutgången. Knyckigt men med något sånär fasta steg och med bekymmerslösuppsyn skred han fram bland badia­nerna, som gåvo honom smygblickar.Plötsligt steg en dam upp och bjöd ho­nom armen. Han stannade och betrak­tade henne en smula högdraget förvånad.(Hon var en av festens värdinnor —samma dam, som Kanaljen påtvingatmjölkglaset, för resten en av hans när­maste vänner.) Främlingens högdragnamin löstes i ett tacksamt maliciöst le­ende. Han bugade sirligt och djupt, av­böjande. Åter tog han sikte på mattanoch fortsatte sin vandring under enskrällande glädjemarsch.Brenner såg på sin granne. Han besva­rade blicken, så ryckte han på axlarna,krökte underläppen. Ett ögonblick kändehon ett heligt begär att giva honom enörfil. Det blev emellertid icke hennessak.Den skrällande upptakten till dansenförändrade scenen. Snabbt bands enkrans av småbadianer, flickor och gos­sar, kring estraden. Svartlockiga huvu­den och lingula, rödkrulliga och ask­blonda, slätkammade eller yviga — bad­dräkter i alla färger och fasoner — an­sikten, skuldror, armar, ben i toner frånljusgult till rödbrunt — en rabatt, enjättekrans av levande blommor. Levandeär för litet sagt, redan livliga är svagt.De skulle föreställa rotade, men illusio­nen gavs icke övertygande. Svartingenmed Lissilussi på händerna reste sigsviktande, balanserande sin börda, jong­lerande, piruetterande, han kastade uppdem i luften, grep dem kring midjorna.I långa, sviktande skutt sprang han inomkransen med Lissilussi hängande överarmarna. Nu sträckte de efter förmågasina små klåfingriga händer, grep änhär än där, alltefter takt och tycke ochslump, en kalufs bland de liggande. Uppflög den gripna eller gripne, hängde sigfast vid svartingens gördel, sträckte denlediga handen efter nya kalufser.Blomma efter blomma rycktes rabattenupp, blommorna plockade sig själva ochvarandra, formades till en väldig snur­rande och surrande, virvlande och vaj­ande bukett med svartingens mörka, mu­skulösa kropp som axel och motor.Brenner fäste sig icke stort vid dennadanslek, hur vacker, brokig och roandeden än kunde vara. Markurell hade läm­nat henne och tagit plats vid Rödhättansbord. De sutto med huvudena helt näravarandra. Deras ansikten voro riktademot estraden, mot dansen. De taladeutan att se på varandra. De troddekanske att andra trodde, att de taladeom dansen. De trodde kanske, att Bren­ner trodde. Alltså — knappt hade Främ­lingen lämnat sin hustru, förrän Mar­kurell intog hans plats.Emellertid skulle danskomediens ut­veckling visa, att Kanaljen ägt giltigaskäl att för tillfället lämna sin utkoradedam i sticket. Den sorgsne och över­givne svartingen, som — i likhet medBrenner — plötsligt begåvats med ettpar tjog småbadianer, förde sina skydds­lingar i skiftande livliga danser. Enkoreografisk expert, som specialiseratsig på folkdansens område, skulle härha funnit vissa inslag av springlekar,som åtskilliga årtionden tidigare varit àla mode i trakterna mellan sjön Kroken,Hjälmaren och Vänern. Förvisso vorodessa fragment starkt omdanade avegyptisk fantasi, badiansk smak och detstarka negerkynne, som präglar en delav vår tids kultur. Postmästar BrennersLotta skulle — ifall hennes sinne ickefyllts av annat — med stolthet kunnatfastslå att hennes kringströvande blanddynerna satt vissa spår i den Främ­mande kustens småbadianska kultur.Hon gick miste om en liten triumf. Nunödgades dock hennes förströdda sinneatt vända sig mot festföreställningen.Dansen hade ditintills beledsagats blottav musiken och vissa gutturala, starkteggande och taktgivande rop från dans­mästaren. Plötsligt tystnade musiken.Gruppen upplöstes i en lång linje avflämtande små dansörer och dansöser.Svartingen i mitten gjorde en frivolt ochutstötte det stridsrop, som kommit byaroch fiskelägen, bondgårdar och värds­hus, tjurar, hästar, bockar, hundar, höns­kycklingar och dibarn att misströsta omsitt förstånd och oroas för sin välfärd,majbaggarna att dimpa ned från träden,grodorna att skvatta upp ur träsket —ropet: — Hau, hau, häääj! Loooopp­perrra, looooppperrra kooommm ...Strax skallade ropet långdraget ochgällt ur fyrtio munnar, samtidigt lyftesfyrtio par händer, grepo blomsterkran­sar från hjässorna och slungade demmed hänsynslös kraft mot Brenner. Isanning — envar som i likhet med Ka­naljen på förhand känt denna apoteoshade haft grava skäl att smita! Ävenblommor, slungade med äkta små­badiansk energi och i tillräcklig mängd,kunna åstadkomma vissa smärtor. Denförvildade, upphetsade horden, som sågsin ledare blott till hälften begravd iblommor, greps av raseri. Härskriet skal­lade ånyo och fruktansvärdare. Hordenstörtade ned från estraden, kvällde frami en ström bland förskräckta mammoroch skrattande pappor, knuffades, kläng­de, välte stolar och berövade varje borddess blomsterkvast, varje badianska hen­nes koketta lilla bröstbukett, varjebadian hans knappnålsblomma. Fram­vältrande som en fräsande våg av blom­mor kastade sig horden tillbaka motBrenner, strödde, slängde, dängde blom­mor mot hennes stackars ansikte medde blinkande grodögonen, öste blommoröver henne, gned henne med blommor,pressade ned henne i blommor. Husch!skrek hon. Uschuschuuusch! Jag kvävs!Men de övade ingen barmhärtighet. In­byltad i blommor släpades hon upp påestraden. Yran grep de vuxna. Fyrtiosmåbadianer och lika många stora togoi ring kring denna förkrympta men stöd­diga, fula men blomsterdränkta maj­stång! Svartingen grep henne bakifrånkring höfterna och lyfte henne med sinavidunderligt muskulösa armar högt överderas huvuden. Apoteosen var fulländad.Från denna upphöjda plats, sprattlande,skrattande och fäktande (hon var näm­ligen kittlig) kunde hon än en gång till­ropa badianerna sitt något enformiga:Tack, tack! Tack för mig, tack! Samtidigtknöt hon med resoluta knyckar sin hår­knut, som gått upp. I apoteosens höjdhade kvinnans skönaste prydnad hängtsom en tunn och sliten, glanslös slöjaöver det blossande ansiktet.Hon var tacksam. Avskedsfesten hadeblivit en underbar fest, väl värd attantecknas i den Främmande kustensannaler och än mer i Lotten Brennersdagbok. Stipendiaten Brenner behövdeinte skämmas för den berättelse honi sinom tid skulle avgiva. Hon var tack­sam särskilt mot barnen. Hon tänkte:Husch ja, odygdspåsarna, oteringar,rackarungar — utan er hade feriernainte varit mycket värda! Eljest hadedet nog blivit jämnstruket. Hon var merän tacksam. Glädjen började kvälla ochsvälla inom henne, barmen vidgadesnästan till sprängning. Alla dessa be­skedliga människor viftade och ropade åthenne vänliga ord. Hon kände sig svind­lande glad! Överallt såg hon välmenandeansikten! Och Kanaljen hade återvänttill hennes bord, till hans bord, till derasbord.Hon sade till honom: Ska det nu varaett sätt att skoja med en fattig, fulflicka! Blommor och barn och dans ochniggrer och gu vet allt! Han smålog ochsvarade: Kan jag hjälpa det? Ni är såprententiös. Man måste gno som en slavför att ni ska bli nöjd. Damen medmjölkglaset stod vid deras bord; hon gavKanaljen ett lätt slag i nacken. Hon sa:Han har verkligen legat i. Vanligen ärhan fräckt lat. Bara när det gäller attfinna på elakheter, brukar han ryckaupp sig. För resten visste vi inte, vad viskulle hitta på. Vi känner er så litet.Vi mammor visste bara, att ni tycker omvåra barn. Det höll vi oss till.Brenner tog sin kavaljer i förstuletögnasikte. Det knappa beröm, han fått,tycktes inte ha verkat upplivande. Hanföreföll hart när lika trött som Främ­lingen. Det stötte henne. Hon sade:Husch vad ni ser ynkedomlig ut! Ungamänniskan! Har besväret varit så stort?Tänk då på svartingen! Hålla mig på rakarm utan att få skälvesot och muskel­bristning, det kallar jag karlatag! Handrog inte på mun, han svarade: Jo visst,ni har rätt. Och hon ångrade sig.De minsta småbadianerna troppade avmed Lissilussi i spetsen. Stämningenstillnade. Mänskligt att döma var denmärkliga festens kulmen långt överskri­den, en slapp final återstod. Tvärtom!Kulmen nåddes först nu — först nuföddes den förut omtalade egendomligadansen. Detta psykofysiska fenomen vi­sade sina första ansatser hos Johan Mar­kurell. Han fattades av en plötslig oro,han grep Brenner i armen, men drogåter tillbaka handen. Han mumlade: Vetni vad — nu kommer någonting mycketobehagligt — jag är viss om det — upp­riktigt sagt — uppriktigt — jag vet interätt, vad jag bör göra — jag önskar jaghade svartingens karlatag ...Musiken hade åter spelat upp; ännustod dock dansestraden tom. Fram motBrenners bord — hennes, hans, deras —kom i loj prakt, i sakta mak, skön, ut­manande och uppseendeväckande Röd­hättan. Brenners öron började brinna.Hon hälsade den sköna med ett brett,nästan kärleksfullt leende. Vi måste till­stå att hennes leende var en ren ochskär förfalskning, ett mimiskt bedrägeri.Det var ett skyddande leende. Honräckte »rivalen» handen. Rödhättan be­traktade henne och hennes framsträcktahand som om hon ingenting betraktat.Hon vände sig till Markurell, som för­blev sittande med blicken oavvänt fästvid hennes blanka opalfärgade ögon. Honsa, sävligt och tämligen högt: Nå, Johan,har du bestämt dig? Jag vill ha ettsvar. Han drog djupt efter andan, sva­rade lugnt: Varför orda vidare omsaken? Den är avgjord. Hon höjde lång­samt de smala, guldbruna ögonbrynenoch såg ned på honom med en min, somtalade om mild förvåning. Hon sa: Verk­ligen? Avgjord? Nå ja, då är det juöverflödigt att spilla ord. Lugnt, till sy­nes utan överilning, höjde hon handenoch gav honom en örfil.Vid detta tillfälle visade Brenner ettanmärkningsvärt lugn. Det är möjligt att»rivalens» handling innerst inne icke varhenne alldeles okär. Vidare hade Främ­lingen om ock i vaga ord berett hennepå en eller annan överraskning från Röd­hättans sida. Hon gjorde icke en åt­börd eller min, som förrådde förvåningöver denna örfil utdelad i den Främ­mande kustens celebra kasino. Marku­rell visade icke fullt samma själv­behärskning. Han ryckte till, han rod­nade starkt. Likväl återvann han snartjämvikten. Han reste sig hastigt, tryckteen lätt kyss på damens kind. Han toghenne under och samtidigt kring ar­men. Det är sannolikt att hans grepp vartämligen omilt, i alla händelser betving­ande. Han förde henne upp på estradenoch började dansa. Därvid höll han bådahennes armar i stadigt grepp; hans blicksläppte icke hennes ögon.Hans relativa lugn kunde ingalundavilseleda badianer med erfarenhet, långtmindre då badianskor. Deras fikna, för­stulna blickar sögo sig fast vid det allenadansande paret; samtalssorlet hade medens upphört. Och nu, just nu föddes dennya dansen tack vare rådigheten hoskära pappas duktiga flicka. En genialidé behöver som oftast en utlösare.Denna uppgift hade Ödet pålagt Lunsvon Hancken. Ynglingen, vars väderkornvar skarpt, hade redan närmat sig dengrupp, som fängslade det allmänna in­tresset. Hans av iver och glad sinnesrö­relse skinande anlete stack blossandefram i Brenners synfält. Idén föddes.Hon reste sig hastigt och gick emot ho­nom med snabba steg. Kaschmiren fladd­rade bakom henne som ett stridsbanereller en segergudinnas vingar. Hon stan­nade framför Lunsen och dängde honomen örfil.Den formidabla kraften i detta slagvar ett taktiskt missgrepp föranlett avden mäktiga, svårdämpade glöden i hen­nes inre. Ynglingen skrek aj! och vekvettskrämd tillbaka. Hon slog hastigt ar­marna kring hans hals och viskade tillsin fånge: Pussa mig, idiot, pussa mig!Han ville visst inte pussa henne; manmåste rättvisligen tillstå att han saknadeanledning. Då tog hon hans trinda huvudmellan sina händer och lät hans ansiktesmaska ett par gånger mot sin kind. Sågjort, släpade hon pojken upp på estra­den. Hon sa: Nu ska här dansas förmånga riksdaler! Skadar inte om detgår i kull — bara det går!Örfilsdansen — en mildrad, för socie­tetsbruk lämpad form av apachedansen— hade uppstått. Att skildra dess ut­veckling överstiger vår kompetens. Dessuppkomst är däremot ej svår att fatta.Sättet att bjuda till dans medelst enörfil hade först demonstrerats vid Mar­kurells bord. Han var en erkänd kaval­jer, konnässör och kanalje — han betyddeför den Främmande kusten nästan likamycket som på sin tid högst saligkonung Edward VII för det Brittiskaimperiet på båda sidor Kanalen. Nästabanerförare av Örfilsdansens subtila idéblev Lotten Brenner, ett stort original,den egendomliga festens föremål.De äldre småbadianer, som kvarstan­nat, fattade blixtsnabbt örfilsgaloppen.Örfilen, enkannerligen den utdelade, äringalunda främmande för deras lynne,smak och vanor. Äldre och yngre mans­personer, kända och okända, uppmana­des av snabba och klatschiga flickhän­der att fullgöra sina ridderliga plikter.En smattrande hagelskur av örfilar brastlös. Fullvuxna badianskor följde snabbtde yngstas exempel. Som så ofta i val­tid innehade ungdomen ledningen. Dennya epidemien spred sig på några fåminuter över hela salen. Ludwig vonBattwhyl som med särskilt intresse ochinsikt bearbetat denna del av stipendia­ten Brenners rön på den Främmandekusten, har påvisat att dansen äger enutpräglad feminin karaktär. Den omstän­digheten att ceremonien inledes med enörfil visar symboliskt men otvivelaktigtatt man här har en form, en ättling avforna tiders »damernas fria vals». Enligthans åsikt voro tre procent av örfilarnarena hämndeakter, tjugu procent alstra­des av danslystnad och återstående sjut­tiosju procent äro att fatta som ett blygt,skälmskt, finurligt frieri. Liknandekvinnliga frierier lära förekomma påvissa öar i den oceanska arkipelagensamt i amerikanska söndagsskolor.Upphovet till dansen lämnade denefter några minuter. Hon förde Lunsenmed sig till utgången, kysste honom påden något uppsvällda kinden och sa:Förlåt att jag dängde till! Tack för migoch hälsa din lilla mamma! Hon stacken pepparmyntspastill i den alltjämt lättförvirrade ynglingens mun och skildesifrån honom i all sämja.På vägen till hotell Atlantic hann honsansa sig. Det är en svår stund då upp­hetsningen ger vika. Trötta timmar följa.Missmodet smyger på tysta fötter bakom— brådskar icke men hinner fatt — läg­ger sin slaka men sega arm kring midjan— trevar med slappa fingrar kring bar­men — söker hjärtat och finner. Festenhade varit lyckad. Brenner hade firatstill evinnerlig åminnelse. Åtminstone förhenne själv. Barnen skulle snart glömmahenne. Barn och blinkmånsar glömmasnart. Man betyder inte mycket. En rog­docka. Hade hon gjort honom en tjänst?Kanske. Hon hade kanske avvärjt enskandal. Än sen? Än sen! Gamla små­stadstoka, pappas duktiga flicka! Vadbryr sig en blinkmåns, en kanalje omskandaler? Det är hans livsluft, hanshöga nöje och behag. Ett lappri.Ferierna är slut, vardagen begynner.Känns alltid lite trist, känns som omnågot försummats. Stranden ligger öde.Farväl strand, farväl badianer. FarvälBlinkmåns. Tack för mig.Hon gick direkt in i matsalen. Hon.satte sig vid sitt bord och hade miss­modet till kavaljer. Ho! Hi! Hej! Detgällde att hålla god min. Människornavoro snälla. Hennes bord var präktigt,dukat. Direktionen hade gjort sitt bästa— trött men glad och belåten ska vihoppas. Blommor och vin, gammal bour­gogne. Kära pappa skulle ha smackatoch gonat sig. Skulle han komma tillbalkongen i kväll? Skulle hon följacigarrettrökens smekande ringel uppöver kinden, ögonen, pannan? Inte.Hon åt himmelskt gott. Och in i detsista blev hon hedrad. Gäster somkommo och gingo försummade ej attönska lycklig resa. Tack för mig. Kanal­jen hade inte fått tack ens. Hon skulleresa med första morgontåget. Kommehan till balkongen i kväll, skulle honge honom en örfil. Örfil var dagenslösen. Hon hade aldrig rört vid hanskind. En mycket lätt örfil.Hon åt himmelskt denna kväll, honåt glupskt. Om gamla tecken stå, tyddehennes aptit ingalunda på olycklig kär­lek. Kära pappa kunde vara nöjd medsin förståndiga flicka. En annan skullekanske ha strövat omkring som en tokpå plagen, i parken — överallt där honkunnat hoppats ett lyckligt möte. Honåt. Kocken hade gjort sitt bästa. Kockenhar kanske varit det bästa på den härkusten. Han måste komma in i salenmed sin höga vita mössa, buga och skakahand. Det stämmer inte med god tonmen det stämmer med den firade gästensönskan. Hon säger: Nu kan han reda ensås som den ska redas. Si, si, alltid harjag varit till någon nytta!Hon äter, pratar och nickar. Det kännsmycket trist! Detta förbannade, veder­värdiga ätande! Bättre att springa påplagen, bättre att söka i parken, bättreatt spöka bland glada badianer! Bättreatt göra någonting ännu galnare, änmera opassande.Det opassande förgår, glädje förgår,tomheten består. Den fulas ferier är slut.Vad blev det till? Ingenting. Lite nojs.Vardagen begynner. Vad blir den till?Ingenting.En chaufför kommer in i salen, skinn­rocken på, huvan knäppt. Det förefallerockså opassande. Hon kippar efter an­dan. Chauffören säger: Har ni slutatsnart? Jag har låtit stuva er packningi min bil. Jag tänker köra för er.Ur hennes mun strilar en röd stråle.Det är inte hjärteblod, det är avskeds­vin. Hon hostar ut och mumlar: Tackför välmeningen, tack, tack. Men mitt tåggår först i morgon. Han svarar: Min bilgår i kväll. Jag kör er vart ni behagar.Men det ska ske nu, i kväll, strax.Kanaljen ger inte någon förklaring.Han befaller. Brenner begär inte någonförklaring. Hon lyder. Varför spilla tidmed frågor? Ferien är kort men ännuicke slut.ELFTE KAPITLET.Den kultur, som under århundrade­nas lopp vuxit och utvecklats i landetmellan sjöarna Hjälmaren, Vänern ochKroken, präglades i mångt och mycketav en värdig och vacker högtidligheti umgängesformerna. Vi ha påpekat,hurusom Lotten Brenner, dotter av dettaland, vid avskedstagandet från badia­nerna visade fullgott prov på dess kul­tur. Avskedstagandet hör till de märk­ligaste och mest betydelsefulla blandmänskliga ceremonier. Rätt begångetinnebär det ett domslut, en avkunnaddom över ett långvarigt eller kortvarigt,enkelt eller invecklat, behagligt ellerobehagligt förhållande mellan två män­niskor. En förflackad, ansvarslös nutidhar förytligat denna ceremoni till ett skaleller helt avskaffat den. Det innebären förlust. Avskedsögonblicket är rättastunden att på ett uppiggande, eggandesätt giva ett slutgiltigt uttryck för gil­lande eller ogillande, vördnad eller för­akt, kärlek eller hat. Blott barnen inomalla folkslag tyckas ännu ha bibehållitnågon pliktkänsla inför avskedet, sinmänskliga skyldighet att värdesättalivets skiftande företeelser och förbe­hållslöst meddela sina resultat. Den ungamanliga eller kvinnliga gäst som lämnarbarnbjudningen med det ljudliga ropet:Va här va skojigt! eller: Usch vad jaghar tråkigt! eller: Såna fåniga män­niskor! eller: Hit kommer jag igen förhär käkar man bra! denna unga personvisar prov på gryende social ansvars­känsla. Skulle vid hemkomsten till mo­derstjället hans kinder eller öron ellerannan kroppsdel smärtsamt rodna, såär denna rodnad i släkt med martyrensgloria. Den unge bekännaren kan medfrimodigt sinne och rent samvete stigai sängen.Såtillvida var Brenner en omisskännligbarnunge då hon under ett dagslångtrännande på stranden med ord, hand­tryckningar och erkännansvärt uttrycks­fullt minspel utdelade över- och under­betyg eller släta godkänt åt badianerna,dessa aldrig mer återsedda medpassa­gerare på eterexpressen Rullande klotet.Desto anmärkningsvärdare är, att hennesavsked från själva huvudkvarterets —hotell Atlantics — direktion och personalicke torde ha tagit stort mer än halv­annan timme. Den knappt tillmätta tidenberövade ceremonien all värdighet. Bren­ner, strövande omkring i de vida loka­lerna, sökande skoborstare och direk­törer, städerskor och piccoloer, envarsom kunde göra anspråk på hennesvälvilja — tedde sig just som en för­virrad höna, jagad av en elak pojke.Den elake pojken var herr Markurell.Övertygad om att han eljest »lika gärnakunde gå och lägga sig», släppte hanhenne icke ur sikte, följde henne i hä­larna, klatschade med chaufförshand­skarna, smackade med tungan, manade:Hoppla! Nu lunka vi vidare! Nu tar vinästa hinder! Hoppla! Man förstår, attdetta avsked skulle sakna värdighet. Honkilade på, andfådd och upphettad. Dåoch då vände hon sig om, blixtrade medde gröna ögonen och fräste: Schasa miglagom, karl! Ingenting hjälpte. Han drevhenne obarmhärtigt vidare. Han sa: Kyssgärna portiern men bosätt er inte i hansloge. Vi ska fara! Äntligen, då ceremo­nien på detta föraktliga sätt snurkats,undan, anhöll hon som en sista nåd attfå krama ajjöss Lissilussi. Utan att svaratog han henne i armen, släpade henneutför trappan, placerade henne i bilenbredvid chaufförssätet, stuvade henne ifilten. Hennes avfärd från den Främ­mande kusten liknade en flykt.En enda känd person blev dess åsvnavittne — Luns von Hancken. Han skredgenom skymningen fram till bilen, hat­ten i ena handen, en stor lövkoja i denandra. Han sa en smula stammande:Jag tyckte lövkoja kunde vara bra. Rosorär liksom mer för unga flickor. Hansvälmening var omisskännlig och lika ge­digen som hennes egen. Hon greps avrörelse, hon slog armen kring hans halsoch gned sin trubbnos mot hans kind.Hon sa: Luns lille, vad ska det bli avdig, när Lotten är borta? Vi ha varitjust som ett par syskon. Har vi inte?Lika drulsiga och trulsiga båda. Det ärmöjligt att smekningen och de vänligaorden bevekte ynglingen. Han smaskadeen kyss på hennes kind. Emellertidskulle Markurell störa den elegiska stäm­ningen. Han räckte ynglingen en sedeloch bad honom barskt att röra på benenoch telegrafera en rumbeställning till ettvisst hotell i Hamburg. Hancken rätadepå sig och svarade: Som ers höghet be­faller! Markurell tog plats, gav gas. Detkraftiga djuret frustade till, brummademuntert. Ljudet strök plötsligt bort Bren­ners avskedsmelankoli. Hon slog ut medarmarna och skrek: Luns lille, jag farsom en prinsessa! Bilen gled ut fråntrappan. Hancken svängde halmhattenöver huvudet, ropade: Leve deras hög­heter! Leve prinsessan! Leve Lotta! Enhandfull piccoloer kilade ut på trappanoch stirrade häpna på den fete yng­lingen. Han tryckte hatten på huvudet,käckt på sned, satte handen i sidan,svängde elegant sin gracila käpp — engåva av Brenner, den silverskållade, denlätta, den nätta. Han vandrade ut istrandens första rodnande skymning,kanske till en fantasiens jakt på fagrabadianskor.Resan till Hamburg har av Brennerbetecknats som den mest farofyllda ihennes liv. För att rädda chaufförensära och då av en närmre undersök­ning framgår, att ingenting bilistiskt an­märkningsvärt inträffade, bör man till­stå, att hennes resor varit få, små ochbanala. En blinkmåns vid ratten hadehon aldrig haft, ej heller hade hon käntsig som prinsessa. Färden tedde sig förstvänlig och fridfull. Träd och byggnader,alléer och parker, döda ting och levandetycktes skynda henne till mötes för att»just liksom vinka farväl». Hon vinkadefryntligt och nådigt tillbaka. Färden varfridfull.Ända tills chauffören efter en halv­timmes förlopp bröt tystnaden, sägande:Min komplimang, doktor Brenner! NärBattwyhl skrev till mig och tämligenpockande och fräckt uppmanade mig attta en smula hand om en landsmaninna,fick jag för mig att det gällde en naivoch oerfaren person. Jag tillstår, att Lud­wig framställde er som varande ytter­ligt naiv. Jag tillstår vidare att ert förstauppträdande på stranden bekräftade minvillomening. Jag visste inte riktigt vadjag skulle hitta på för att roa er. Ludwighade varnat mig för alla trivialitetermed hot om ansvarstalan, dom utanrannsakning och förlust av medborgerligtförtroende. Jag spann ihop lite kabaloch intrig för att mystifiera er och göradet hela lite märkvärdigare än det var.Livets fröjder beror ju inte minst påderas halt av obegriplighet. Jag försökteintrigera. I det ädla syftet att pigga upp.Aj, aj, aj! Det var jag, som blev upp­piggad med det resultatet att jag nu flyrvalplatsen. Jag hade själv råkat ut fören fullfjädrad intrigant.Vem? sa Lotten.Ni, naturligtvis. Er sammankomst påSälklippan föreföll mig vara ett litetmästerstycke. Ingen kunde ana att densjuke mannen vågat sig ända dit ut.Hans beslut att resa kom som en över­raskning. Emellertid förrådde han ermedverkan till beslutet. Då uppstod hosmig och henne en dubbel misstanke. Jagtrodde, att ni gått hennes ärende. Detfinns ju vissa ömhjärtade damer, somta till sin uppgift att beskydda förälskel­ser, stora och små. Hon åter hyste unge­fär lika hög tanke om mig som jag omhenne — hon trodde, att det var jag,som inspirerat er. Där ser ni! Båda höllovi er för att vara det oskyldiga red­skapet. Missförståndet klarades först förnågra timmar sen. Det var också detenda som klarades. Varför ni blandat eri saken, återstår att fatta. Men upprik­tigt sagt — jag ids inte. Vare sig nivarit för slug eller för dam kunde niinte handlat annorlunda, om det variter önskan att skilja oss åt.Efter en stund återtog han:Ni ska få den enkla historien i kortsammandrag. Han och jag var vänner;sen blev hon och jag vänner. Var godoch lägg ingen undermening i orden.Emellertid blev han sjuk. Antagligenhade han varit det länge men det komtill synes allt mer och mer. Och nu serhan ju ut som om han blott väntadepå sista smörjeisen. Det är möjligt attdet redan uppstått en viss rivalitet mel­lan honom och mig. Så länge vi hadeungefär samma förutsättningar, fanns ivarje fall möjligheten. Det nekar jaginte till. Men nu? Nej. Tack för mig,som ni brukar säga.Ni begriper! Ni begriper väl män­niska! Ni begriper att saken måste tesig annorlunda för henne. Hon är ungoch fången. Det är hennes dagar ochår, som förspills. Hon vill bli fri. Det ärförklarligt, det är försvarligt. Men jaghar ingen ursäkt. Jag vill inte begå ennedrighet mot en människa, som är för­svarslös. Jag flyr, ser lilla Lotten. Jagger en repris av de sista årtusendenasstörsta skrattsuccé: Josef i Egypten. Detär inte särdeles modigt, det är inte hellerprecis fegt — det är ungefär mittemellan.Min kärlek flammar inte tillräckligt starktför att tvinga mig vare sig till större modeller större feghet.Hon mumlade: Är den inte tillräck­ligt stark!Han sa: Ba, en nyck! Hon må varahur fången, hon behagar. Jag är fri ochvill vara. Jag vill inte regeras av ennyck. De högt lysande kvinnorövare somfänaden i alla tider beundrat ha heltenkelt låtit sig rövas. Ibland av finur­liga fruntimmer ännu oftare av sin egenslapphet. Jag har sett folk supa av ennyck, stjäla, förfalska, förföra av nyck.Jag ser ingen skillnad på de sakernai fråga om ära och glans. Det är likaschaskigt alltsammans. Jag tycker inteom nycken. Det är en tarvlig husbonde.Jag ger den fan. Om lilla Lotten eljesttillåter.Hon tillät. Han å sin sida tillät sigatt öka farten på ett betänkligt sätt.Likväl skedde det den gången ej stöt­vis utan i jämn stegring. Hennes hjärtasteg med stegringen segt och stadigt uppi halsgropen. Hon sneglade skrämd påsin chaufför. Hans ansikte hade ett goss­aktigt, allvarligt, trotsigt, mörkt uttrycksom om han beslutat sig för att fullt kor­rekt och målmedvetet, bilistiskt oklan­derligt och gentlemannamässigt köra demrakt in i evigheten. Hennes senare på­stående att bilen då och då hoppade överett dike och vid andra tillfällen »flögöver små lador», måste skrivas på enuppjagad fantasis räkning. Hon vardödsskrämd. Hon knäppte sina händeri pläden och mumlade: Gode Gud gårdet här väl, så får jag tacka; och gårdet inte, så får jag tacka ändå! Honhyste en het och ädel ambition att tävlamed sin chaufför i dystert hjältemod.Till sist sprack hon. Försiktigt (för attinte irritera och framkalla olyckan) fördehon munnen till hans öra och viskade:Snälle lille karl kör inte så fort! Hansackade; han muttrade: Ber om ursäkt.För resten vill jag gärna komma framså fort som möjligt. Jag har sovit dåligt.Jag är trött. Jag är nära att falla avpinn.I och för sig var chaufförens trötthetknappast lugnande men gav henne enviss överlägsenhet, som i sin tur gavtrygghet. Hon klappade honom beskyd­dande på armen och yttrade vänligt: Vitar det så smått, så går det bra. Han sva­rade en smula bryskt: Å i helsicke hel­ler! Vi ha minst tvåhundra kilometerkvar. Han ökade genast farten och hen­nes övermodiga hand kröp snällt till­haka i filten. Han sa:Var tog ni den där örfilen? Den varbra. Den visar, att ni är en fulländadintrigant. Ser ni — hon ämnade fångamig med den där örfilen. Jag tillstår,att hon handlade fullständigt öppet ochärligt. Svekligt förfarande är inte hen­nes sak. Hon hade sagt mig, att honskulle ställa till med en liten skandal.Sen fick jag reda mig så gott jag kunde.Vad gör man om man offentligen får enörfil av en dam? Är hennes man när­varande bör händelsen kunna förlöpatämligen enkelt och rätlinjigt. Mannenställes till ansvar. Men jag ber er. Attställa honom till ansvar? Jag hade hansögon i mina hela tiden — då hon komemot mig — då hon stod framförmig — då hon slog mig. I självaverket var det en tvekamp oss emellan-- honom och mig. Hans förkrossandestyrka låg just i hans svaghet. Vi bordeha varit solidariska. Han svek mig. Skötden här saken, min gosse! Så få vi se,vad du duger till! Han kunde inte habetraktat mig annorlunda om han självgillrat fällan. Naturligtvis var han frånbörjan alldeles omedveten om den. Mennär det ligger djävulskap i luften, supavi in den alla, andas in den. Man kallardet masshypnos. Som alla vetenskapligatermer är den synnerligen upplysande.Massan blir hypnotiserad. Synd bara attvetenskapen inte låter oss veta, vem detär som hypnotiserar. Eljest krävs det juen hypnotisör. Skjuter man in förkla­ringen självhypnos så återstår att för­klara — vilken hypnos tvingar mig tillsjälvhypnos?Åter hade hon suttit med hjärtat ihalsgropen. Bilens fart hade blivitojämn, den slirade i vägkrökarna ochsökte samvetsgrant upp alla gröpper ivägen. Därvid visade den enligt Brennerprov på ovanlig påpasslighet, ty vägenhade få och små gropar. Chaufförensjälv muttrade: Vad tar det åt bilen?Troligen kunde bilen ha gjort en mot­fråga. Vad tar det åt chaufförn? Emel­lertid lugnade sig båda och höllo enmera rätlinjig och gropfri kurs.Markurell sa: Hennes plan var ju en­kel. Hon tänkte fånga mig i en litenskandal. Hennes man och jag kundeicke på övligt sätt avveckla den. Alltsåskulle jag falla på ärans fält. Jag fannfältet mindre ärorikt. Jag gjorde ett för­sök att komma undan. Jag höll god mineller försökte. Det lurade ingen! Utanatt precis veta någonting kände helasalen vår kontrovers alldeles som mankänner en parfym utan att se någonting.För resten — även om man låtit vilse­leda sig i första ögonblicket, skulle honsnart ha sörjt för en ny skandal efterstundens ingivelse. Det visste jag ochvisste att jag var fast. Det fanns ingenundanflykt. Jag kunde inte övergiva endam, som komprometterat sig själv ge­nom att ge mig en örfil. En uppgörelsemellan henne, mannen och mig varoundviklig och kunde bara sluta på ettsätt. Jag var fast. Då får ni en blixt­rande idé.Han tystnade och ägnade en kvart ute­slutande åt chaufförskallet. Det kundebehövas. De foro genom två stora städermed virvlande sommarkvällsstoj. Deständiga, gälla signalerna livade upphenne. Minnet av balen och bragden,festen och örfilen styrkte hennes själv­känsla. Hon rätade upp sig och betrak­tade populasen med välvillig men högmin, just som en prinsessa. Hur mångaav dessa hade firats med en lysandefest på den Främmande kusten? Ingen,absolut ingen! Det kunde hon sätta sigpå, där hon satt! Eller hur många hade iett avgörande ögonblick funnit en blixt­rande idé?Åter ute på sandslätten, insugna alltdjupare i ett enformigt, dött landskap,blev hon lite mindre prinsessa. Dess­utom började tröttheten tynga. Tankarnasomnade sakta. Han väckte dem åter,sägande:Än i denna stund begriper jag intevar ni tog den. Mitt lama försök luradeingen. Jag kände oss båda svepta i ettbrännässlenät av blickar. Hettan stodstill omkring oss alldeles som hettan föreett åskslag. Så drev ni den tjocke pojkenpå kinden. Det var genialt. All denskadeglädje som koncentrerats på ossbåda upplöstes i små enheter, molneti droppar. Envar sin örfil! Ni var enprofet i miniatyr eller karikatyr, en för­kunnare av människans oförytterliga rät­tighet. Envar sin örfil! Martyrer skullealdrig bli martyrer om varje människahade rätt att slå varje människa. Mar­tyrer är surrogat och koncentrat. Örfilensom modeartikel — det var en briljantidé. Sen den exploderat kunde minvackra fiende företa sig vad som helstutan att lyckas åstadkomma någon skan­dal. Hon var oskadliggjord tack vare er.Min komplimang! Naturligtvis var upp­giften särskilt lämplig för er. Av erskulle man ta till godo vad tokighet somhelst. Om ni inte misstycker liknelsenskulle jag vilja säga att ni var badianer­nas hovnarr. Ni ensam hade makten ochrätten att vända allvar i skämt. Ni be­gagnade den. Varför? Det vete gudarna!Jag vet bara att jag måste vara er tack­sam ...Hon satt bekvämt: hopsjunken somett bylte. Farten, halvmörkret, sandslät­ten som gick över i havet, havet somgick över i himlen — alltsammansgjorde omgivningen overklig, utan håll­punkter. Hon tyckte att hon satt på denmossiga bänken framför väderkvarnenoch hörde än småbadianernas skri frånslätten och bokskogen, hörde vingarnaknarrande sjunga: Lämpligt för dig,lämpligt för dig. Än sen? Förr ellersenare kommer kanske envar på sinlämpliga plats. Tanken är trösterik. Hontänkte: Någon prinsessa är du inte menen hovnarr. Lämpligt för dig!Plötsligt sa hon:Tyckte ni om den där människan?Rödhättan?Hennes fråga slog bilen med häpnad.Den störtade ut på vägkanten, lyfte enahjulet över diket och tycktes färdig attbegå dumheter. Lyckligtvis blev chauf­fören snart herre över det nervösa dju­ret. Färden fortsatte i jämn fart ochMarkurell kunde besvara frågan. Han sa:Tycker om? Vad är det? Jag antaratt det vanligen beror på en slump. Nyckoch tillfälligheter. I det här fallet kommin högfärd med i leken. Ni har kanskemärkt att jag är högfärdig? Det föreföllmig tarvligt att röva från en människa,som inte kan försvara sig. Jag skulle hakänt mig betydligt underlägsen. Under­lägsen henne och underlägsen honom.Framför allt honom. Det smakade miginte. Det var inte god sport.För andra gången under resan tog honsin chaufför i granskning med skarpaögon och bitter ovilja i mungiporna.Högfärdig? Hon skulle hellre vilja sägaonoslig. En onoslig pojkvask. Just det.Hennes känslor för »rivalen» gjordeplötsligt en volt och riktades med för­nyad styrka mot Kanaljen. Ordet »sport»retade henne tills hettan kittlade ochsved i kinderna. Det kändes som om honoch hon ensam fått alla dagens örfilar.Ett kärleksdrama hade utspelats enligthennes enfaldiga tanke. För honom hadedet varit en misslyckad »sport», en sportsom han förnämt avstod ifrån, därför atthan icke fann den »god». I en handvänd­ning vände vreden upp och ned på allahennes begrepp. Den vackra Rödhättanträdde fram inför henne som en älskandeförfördelad kvinna, som övergivits av encynisk älskare, en herre som kalladekärlek sport. Det oskyldiga ordet åter­vände gång på gång i hennes tankaroch vreden steg i vågsvall efter våg­svall alldeles som tidvattnets vågor vidSälklippan. Hon hatade hans fräckhet,hans högfärd. Hon hatade än mer sinegen otympliga narraktighet. Sin löjligaviktighet! Hon hade spelat försyn, in­gripit i människoöden! Tack vackert!Vad hade hon gjort? Hjälpt en onosligpojke att bli kvitt en förbindelse sominte »smakade»! Till tack hade han kal­lat henne narr. Såtillvida hade hanrätt ...Plötsligt kände hon att vreden ochblygseln inte fick stiga längre. Ännunågra tankar om »sporten» och honskulle ha förlorat besinningen. Den mäk­tiga vågen måste splittras i obetydligarännilar. Hon satte sig upp, kapprakoch spänstig, ilska i de gröna ögonen,ilska i var muskel, behärskad ilska irösten. Hon sa kort och befallande: Nuär jag hungrig. Jag vill ha mat. Tillfreds­ställelsen att se honom häpen, fick hon.Han stirrade dumt på henne och mum­lade: Är ni tokig? Mat. Klockan bliröver tre innan vi komma fram. Köket ärstängt. Ni får visst ingen mat. Mitt inatten!Svaret var förträffligt. Mitt i natten!Det blev temat för en halvtimmes oav­brutet ensidigt gräl. Varför låg hon intei sin sköna säng? Varför hade han slä­pat henne ut mitt i natten? Varför hadehan förstört hennes sista dag på denFrämmande kusten? Varför? Varför?Varför? I otaliga beskyllningar och före­bråelser den ena trivialare än den andrasinade vreden sakta men säkert ut isanden. Tröttheten och tomheten åter­stod. Skammen också. Den löjliga fu­lingens ferier slutade i ett fult och löj­ligt futtigt uppträde. Hon snyftade tilloch för att dölja snyftningen snöt honsig, kraftigt och rejält. Han sa: Ni ärtrött och förkyld. Jag handlade kanskeorätt men jag var uppriktigt talat räddatt hon skulle bereda er något obehag ...Hon? Rödhättan? Den förfördelade ochövergivna! Hon vände sina gröna ögonmot honom i ett sista vredesutbrott, honsa: Blygs! Hur vågar ni att tala omhenne? Ni är en lymmel. Ni är tarv­lig. Han sa: Kanske det, kanske.Så slutades den underbara färden, denfulas ferier, Lotten Brenners enlevering!I grådask och grå dager körde de in iden stora grå hamnstaden, bilade överAlsterbrücke och stannade framför ho­tellet. Hallen var upplyst. Några tjänarekommo skyndsamt ut, portiern följdedem. De stego in. En herre i aftondräkt— en av hotellets direktörer — sprattupp ur sin stol och sin slummer; hanströk hastigt sömnen ur ansiktet och gickbugande och leende mot gästerna. Hanräckte Markurell ett brutet telegram.Markurell ögnade igenom det och räcktedet åt Brenner. Direktören sa: Tyvärrär lyxvåningen inte disponibel. Vi haställt i ordning en triplett men kanskeönskas det ytterligare ett rum? Brennerskakade på huvudet, hon sa: Hovmar­skalken kan mycket väl sova i det andrarummet. Vi stanna bara över i natt. Mar­kurell sa: Vi ha kört i sex timmar;hennes höghet är hungrig. Den artigemannen svarade: Vi ha tillåtit oss attställa fram en kall supé i salongen.Brenner klappade honom på axeln, sa:Jag blir er obligerad för er ämabla om­tänksamhet!Gästerna fördes till sina rum. Anord­ningarna befunnos tillfredsställande. Tvåsovrum på var sin sida om salongen.Supén var utsökt. Hennes höghet åt medförträfflig aptit, hovmarskalken sekun­derade tydligen mera av artighet. Sam­talet flöt muntert men med iakttagandeav den etikett, som aldrig helt släppertaget i medlemmar av höga och högstakretsar. Äntligen då hovmästare och ky­pare hugat sig ut med brickorna brustode i ett hjärtrenande och hjärnskakande,skratt: Lotten, såg du boken, som lågbredvid honom på bordet i hallen? Al­manach de Gotha? Arma karl, han harsuttit halva natten och grubblat ...De sprungo upp, togo varandra i hän­derna, dansade runt och malde salt somett par småbadianer. Vad var det somvar så muntert? Just ingenting. Lunsvon Hancken hade velat spela dem ettlitet spratt, tacka för sist och ha sistaordet. Det brutna telegrammet löd! Prin­sessan Lotten med uppvaktning anländerunder nattens lopp. Reservera lyxvå­ningen. Excellensen von Hancken. Hanhade velat spela dem ett spratt, hangjorde dem en tjänst. Misstämningen,grådasket blåste bort. Han gav dem tillskänks en liten lek, ett obetydligt även­tyr. Men mer än så — den surmulneynglingen gav dem en skämtsam anled­ning att sluta fred, att åter bli sams.Det var det roliga i det roliga. De skrat­tade, de skojade, de duade varandraprecis sâ länge att de kunde skiljas somgoda vänner. Brenner pekade på sin kindoch yttrade barskt: Nu kyssar du mighär och ber vackert om ursäkt! Omursäkt? För vad? Han kysste henne påbåda kinderna men bad inte om ursäkt.Husch ja. Han gick in till sig ochhon vankade omkring i sin ensamhet.Trött var hon men lägga sig kunde honinte. Hoppetosseriet hade skärrat upphenne en smula. Kanske också kyssarna.Husch ja. Leka kan man nog så längeman är två, nojsa en hel timme om såska vara. Ensam är man den man är.En gammal pladaska. Husch ja. Då hjäl­per det inte med barnaskutt och flicke­kvitter. Den redbara åldern finns däroch låter sig icke mutas eller tubbas.Det blir inte mycket kvar i händernaefter lek och nojs. Roligt medan detpågår. Sen tomhet. Inte ens i minnet avlek finns mycket liv eller glädje. Huschja. Hela långa pärlbandet av feriedagar,soldagar, lissilustiga, badianska, festligadagar blir till dammgömmor. Det varkrafs alltsammans, det finns inte verk­lighet i’t. Husch nej. Vad är verklighet?Ett rejält mål god mat, det är verklighet.Där är man på den säkra sidan. Flidderoch fladder människor emellan är inteatt räkna för stort. Man har så lite attge varann. Blinka och blänka kan mannog om man har gåvan, kanaljas ochspela komedi och tragedi efter behag.När leken inte roar längre så finner manatt den inte är god sport, sätter näsanonosligt i vädret och spelar prins. Menprins Blinkmåns står inte upptagen pånågon furstlig ättartavla lika litet somprinsessan Lotten i Almanach de Gotha.Stackars Rödhätta! Att du just skulleråka ut för en ung hjälte! De är inteså många att man brukar trilla på dem.En hjälte som säger nej till nycken, där­för att den inte är god sport.Husch ja. Eller ska vi hellre säga —därför att den inte längre smakar ...Hon lyssnade vid dörren till hans rum.Hon log beskt och blitt på en gång, honlog och nickade och bekräftade. Huschja. Han snarkar. Här ligger han ochsnarkar och där borta på Främmandekusten snarkar hon. Men mitt jungfru­liga gamla hjärta finner ingen ro. Jaghaver icke bevittnat kärlekens under ochdärför undrar jag alltjämt om inte tilläventyrs undret skulle finnas någon­stans. På någon främmande kust. Snarkani småttingar, snarka ni barn! Ni vetvad kärlek är. Det är bara de gamla ochoerfarna som vanka omkring och söka.Husch ja.Hon gick mot sitt rum men vände.Hon muttrade för sig själv: Jag skatitta på honom ett slag, när han sover.Jag har aldrig känt mig god att tittagrundligt för skams skull.Hon öppnade försiktigt dörren ochsmög sig in. Persiennerna grönfärgademorgonens grå och snart rodnande da­ger. Hon dröjde några ögonblick steltsträckt på tå; så sjönk hon ned påklackarna och gick bort till sängen. Hanhade kastat av sig rocken, låg framstupapå sängen och höll med båda händerkudden hårt tryckt mot ansiktet. Honsatte sig på sängkanten, teg. Hennestrubbiga, grovfingrade hand gled tungtned i hans hår, rufsade om och smekte.Hennes arm låg över hans skuldror ochkände varje snyftning. Så tog hon plöts­ligt ett hårt grabbatag i håret och vändehans ansikte mot sig. Han gjorde skälför sitt namn: hans ögon glittrade ochblinkade, blinkade och glittrade. Hon sa:Blinkmåns du, vad är det, som är såsvårt, att du ligger här och gråter somen pojkvask?Han betraktade henne så grymt ochgossaktigt hatfullt som om han velatsticka en kniv mitt i hennes jungfru­liga hjärta. Han sa: Jag vill inte! Jagvill inte vara feg! Hör sen!Detta barnsliga »hör sen» roade henne,men hon visade inte att det roade henne.Hon frågade, vad han menade med sittdunkla uttryck. Han förklarade sig ge­nast och med stämman mörk av energi.Jag vill aldrig se henne mer. Aldrig.Hon väntade sig ett nytt »hör sen».Men det kom inte.TOLFTE KAPITLET.Kanaljen gjorde sig skyldig till trefruktansvärda missgrepp. Orsaken är attsöka i den hos en ung person ejovanliga överskattningen av dess män­niskokännedom och en därmed förknip­pad brist på takt och finkänslighet.I mitten av sommaren erhöll kommit­tén för L. B. F. ett telegrafiskt medde­lande från Hamburg, tillkännagivande attBrenner lämnat den Främmande kusten.Då ny destinationsort ej uppgavs, för­modade man att stipendiaten anträtthemfärden.Vid denna tid vistades en stor delav kommittén på greve Battwyhls egen­dom, Larsbo, ditkallade för att granskaoch värdesätta (det var åtminstone derasuppfattning) grevens fästmö, en vissKattja Kock, om vilken de inte visstestort mer än att hon på en studentbal iWadköping väckt allmän anstöt genomatt uppträda i frack. Härav trodde mansig kunna sluta till ett originellt ochvansinnigt ingenium, en förhoppningsom dock kom på skam. Emellertidgjorde de lärda damerna sin plikt, dedissekerade flickan, examinerade henne,friserade, analyserade, proberade (ut­styrseln), diskuterade, manikurerade,animerade och paralyserade det åt demöverlämnade objektet. Vid dessa sean­ser förbjöds greven att närvara, sedandet ett par gånger hänt att den vekhjär­tade unge mannen med utropet: Nej, nutycker jag synd om Kattja! utan vidaresläpat bort deras kanin.Trots detta förbud hände det en dag;att greven steg in i salen, där damernasamlats. Han stank av stall, hans stöv­lar voro leriga. Icke förty kvävdessnabbt de harmsna ropen. Den ungemannens hållning var märkligt slapp,gången släpig, hans uppsyn förvirradoch ömklig. Tungt kastade han sig påsoffan, vändande ansiktet mot väggen.Kattja, fästmön, utropade: Han har bru­tit ryggen! (en fara som ständigt hotadedenne utomordentligt våghalsige ryttare).Ludwig vinkade avvärjande och förne­kande med högra foten. Studenten Djur­ling, en behärskad flicka och dessutomicke hans fästmö, genmälte torrt: Hanhar fått solsting. Det brukar han få, mendet går över. Greven vinkade matt be­kräftande med vänstra foten. Den ömmaKattja skyndade att doppa en näsduki kallt vatten, anlade ett förband överpannan. Ludwig mumlade ett tack, till­lade: Bry er inte om mig, flickor. Jagblir snart bra. Han tog en tidning urbröstfickan och bredde den över huvu­det till skydd mot flugorna. Efter någraminuter tyckte man sig förstå att hanfallit i en lätt slummer. Damerna åter­upptogo med viskande röster sina för­handlingar.De avbrötos. Med en akrobatisk svängav de leriga stövlarna satte sig grevenplötsligt kapprak i soffan. Hans händerkramade tidningen, hans upphettade an­sikte uttryckte förvirring och harm. Hanutbrast: Förbaske mig men det är intemitt fel! Så sägande kastade han denhopknövlade tidningen mot damerna. Degrepo den med ivriga händer, slätadeut den. En egendomligt säker instinkt,ej ovanlig hos unga kvinnor, förde demgenast på rätt spår. Under rubriken Le­gala Notiser funno de denna sällsammakombination av några bland alfabetetstecken: Förlovade. Johan Markurell —Lotten Brenner.Damernas tystnad angav, att det häricke rörde sig om en ytlig och snartövergående sensation. Intet larm, intetfnitter, inga lösa förmodanden. Någon­ting, som synts fast och orubbligt, haderubbats. Världen hade förändrats. Bren­ner hade förlovats. Ludwig upprepadesurmulet och en liten smula ängsligt:Det är inte mitt fel. Äntligen lyfte kvin­nornas chorag, docenten Lizzie Willman,sitt junoniskt sköna huvud, yttrade:Ludwig. Qui s’excuse, s’accuse. Vill duvara vänlig och ge oss en förklaring. Hurhar detta skett och hur kommer det sig,att det inte är ditt fel?Greve Battwhyl gav en kort förklaring,som sedermera i huvudsak bestyrktes avBrenners dagbok. I ädlaste avsikt hadegreven tillskrivit sin vän Johan Marku­rell och bett honom göra stipendiatensferier så innehållsrika och otroliga sommöjligt inom det passandes gränser.Greven betonade, att han understrukitsistnämnda ord. Därför satt han nu lam­slagen och med kallt omslag om pannan.Studenten Djurling utbrast, i det hon pe­kade på annonsen: I varje fall har hangjort det otroliga! Den tanklösa flickansmalt samman i en ugn av harmhetablickar. Docenten Willman yttrade: Omen man vore nog förblindad att fria tilldig, Brita Djurling, skulle jag finna dethart när otroligt. Vår duktiga Lottensförlovning förvånar mig ingalunda: menden gör mig inte heller glad. Hon vändesig till Ludwig med de övliga frågorna:Hur gammal är han? Greven spretadeut handens fem fingrar och gjorde ensnabb beräkning. Han sa: Markurellmåste vara ganska gammal. När jag komin i första klassen gick han redan iförsta eller andra ringen. (Greven varvid denna tidpunkt tjuguett eller tjugu ­två år. Många celebra kullridningar ochnästan lika många förlovningar gav ho­nom ett allmänt intryck av att varahunnen till mogen ålder.) Willmangjorde ett hastigt överslag. Den juno­niska pannan fårades av ett tankeveck,hon yttrade utan särskild tonvikt, merai förbigående: Fästmannen bör alltsåvara femton à tjugu år yngre än Lotten.Hon rätade upp sig och fortsatte för­höret sägande: Yrke? Förmögenhet?Ludwig svarade snabbt: Jurist. Rik.Karaktär? Ludwig: Hur ska jag vetadet? Han är väl som jag. Hygglig. Da­merna utstötte en samfälld fnysning.Willman fortsatte: Utseende? En upp­märksam iakttagare av denna rannsak­ning skulle genast förstått att frågan —en smula tveksamt framställd — var avutomordentlig betydelse. Samtliga da­merna ryckte varann närmre liksom tillrådslag: blickarna riktade mot vittnetLudwig skärptes. Ludwig svarade: Ut­seende? Han ser väl ut som jag unge­fär. Han kan vara en fem, sex centi­meter kortare och åtta, nio kilo lättare.Min slagvidd har han inte på långt när,det vet jag. Dessa uppgifter, hur sakligade än kunde vara, intresserade icke rät­ten. Dess ordförande begärde ett por­trätt. Vittnet försvann och återvände meden betydande kartong, som angavs inne­hålla fyrverkeripjäser. Emellertid visadeden sig innehålla cirka tjugu procentrent damm, femtio procent kotiljongs­dekorationer och trettio procent fotogra­fier. Av de sistnämnda framställde unge­fär två tredjedelar flickor, återstoden all­varliga ynglingar i konfirmationsdräkt,studentfrack, bevärings- eller volontär­uniform. Ludwig avdammade med rock­ärmen ett av korten: det var påtecknatJohan Markurell, våren 1913. Den osak­kunnige kan tycka att detta halvtannatdecennium gamla porträtt borde ha sak­nat betydelse. Emellertid granskades detmed livliga, forskande och eftertänk­samma blickar av samtliga damerna. Vadde sågo, var en spenslig, spänstig yng­ling med vek ansiktsoval, hög pannaoch nybakad-student-förnäm blick. Plöts­ligt klatschade Ludwig med fingrarna,utbrast: Nu minns jag! Nu begriper jagalltsammans! Det var han, som klåddeupp en annan grabb på själva student­examen! Det är en riktig kanalje, en för­bannat bra pojke! Tänk! Docenten Will­man gav honom en kvinnligt kylig ochöverlägsen blick, hon sa: Slagsmål är imitt tycke icke någon merit.Den, som varit i tillfälle att bevittnakvinnors första konfrontation med enväninnas förlovningsannons, måste för­undra sig över den dova stillhet somvid detta tillfälle rådde inom kommitténför Lotten Brenners Ferier. Här spå­rades intet av den livlighet i glädje, häp­nad, tillfredsställelse eller förtrytelse,som plär utmärka dylika konfrontatio­ner. En behärskad oro rådde. Man tordeicke taga fel om man påstår att dessabehjärtade kvinnor plötsligt sågo ochkände sitt ansvar. Vad hade de gjort?De hade startat ett företag, vars deviskan tecknas med orden »ju tokroligaredesto bättre». Resultatet låg framför demi form av en förlovningsannons. Will­man mumlade: Jag begriper i alla hän­delser ingenting —Denna det kvinnliga förståndets to­tala bankruttförklaring livade Ludwig,själv nyss lamslagen och tillplattad. Hanslog ihop händerna, tog ett jämfotaskuttoch utropade: Men jag! Jag begriper.Fullkomligt. Det är så, när man har enjänta, som man ska roa och underhålla.Man gör sitt bästa. Man svettas och ståri. Man rider eller simmar eller dansareller sjunger eller går på händerna ellerär kvick i käften eller slåss eller kurti­serar eller gör någonting annat under­hållande, tills det trötta huvudet sjunkeroch knäna vika sig. Just så. En jäntaär väldigt inspirerande, svettdrivandeoch förädlande. Det vet nog jag. Mantar ut sina bästa krafter och hoppas påbättre och lugnare dagar. Det är rättastunden för jäntan. Då slår hon armarnakring ens hals och säger: Jag älskardig. Kom och låt oss beställa ringar.Så har det gått mig mångfaldiga gånger.Markurell har skött sig, Markurell harfått sin lön.Hur liten vikt de lärda damerna änplägade fästa vid Ludwigs ord, gjorde dedock denna gång ett visst intryck. KattjaKock lämnade omedelbart rummet ihack och häl följd av sin ren ånger­köpte och förskräckte fästman. Kommit­tén hade överlämnats åt sig själv och åtgrubbel. Ludwigs förklaring kunde varaåtminstone en halv förklaring. Markurellkunde ha fullgjort sitt uppdrag endastalltför väl och satt den gamla flickanshjärta i brand. Mer än halv blev för­klaringen dock icke. Willman sa: Omdet varit en man i hennes egen ålder —en vetenskapare — en människa medgemensamma intressen —Student Djurling högg in: Det hadevarit samma sak. Jag har alltid betraktatden där Lotten som vår tillhörighet. Honär vår tillhörighet. Det är fräckt avhenne att inte vara det. Vem ska jagnu gå till? Så snart mitt hjärta varitförkrossat och nedskrotat har jag gåtttill Lotten. Hur ska jag kunna gå tillhenne om hon har en karl hängandeomkring sig? Hon är kär! Hon har enfästman! Hon vet vad det vill säga! Omman ska öppna sitt hjärta och få tröstoch hugsvalelse måste man gå till enmänniska som ingenting vet och ingen­ting begriper. Den som vet och begri­per vill aldrig trösta 
Kommittén var harmsen och bedrövad.Den var sårad i sin stolthet. Kunde inteden där fula tokan vara nöjd med ettdussin trogna väninnor? Den var såradi sin egoism. Till vem skulle man nu gåmed sina bekymmer, på vem kunde manlita? Djupast var den sårad i sin till­givenhet. Lotten Brenner? Stackarsgamla toka —Ytligt sett höll man god min. Förlov­ningsannonsen var daterad i en norr­ländsk fjällort. Damerna skrevo samt­liga lyckönskningskort, fåordiga ochformriktiga. Brenner fick dem, då honsatt vid frukostbordet på en balkonghögt över milsvida vågor av grön skog.Mittemot henne satt Kanaljen. Hon mösoch sköt korten till honom. Ett efter ettläste han dem, log lagom och mumlade:Jag antar att de blev förvånade. Honhögg in, snabbt och skarpt: Varför det?Vad är det, som är så förvånande?En pessimistisk och lyhörd åhörareskulle i hennes röst förnummit varselför många äktenskapliga oväder. Denegendomliga förbindelsen, som åstad­kommits genom tre fatala missgrepp,föreföll inte lyckobådande.Det första missgreppet begicks ren dendagen, då Lotten Brenner var prinsessa.En hög ställning kan vara lätt att usur­pera, svår att behålla. Morgonen efterflykten lämnade prinsessan Lotten meduppvaktning Hamburg. Markurell sa:Jag skulle ha lust att resa till fjällspå en vecka eller två. Följer du med?Hon kunde ha följt honom till Yokohamaeller Frisco men hon kunde inte göradet utan lämpliga invändningar. Honsvarade: Hur skulle det se ut? Vibåda tillsammans? Folk kunde prata.Den olycklige brast i skratt, han sa:Är du tokig! Skulle folk prata om dig,lilla Lotten? Otänkbart! — Egendomligt!Detta absoluta »otänkbart» skulle engång i tiden och i kära pappas mun hakommit hans duktiga flicka att rodnaav stolthet. Även nu kom det henneatt rodna men icke av stolthet.Hon följde honom till Norrland: denfatala dumheten följde honom också.Det är möjligt att han missförstått hen­nes rodnad — ett missförstånd har säll­sam groddkraft. Någon gång under re­san säger han till henne: Du var rädd,att folk skulle prata. Vet du vad? Dåjag talade om för henne, att jag plötsligtbeslutat resa, sa hon strax: Med vem?Naturligtvis! För henne kunde det intefinnas någon annan orsak. En smulahederskänsla — bah! Nå ja, jag sahenne, att jag verkligen tänkte resa med»någon». Med Lotten Brenner! Du för­står — allt ska vara slut mellan henneoch mig. Men allting ska också varaklart. Hon fick inte tro att jag lämnadehenne för en annans skull. Det kunde jaginte lida. Den gången gjorde du ossbåda en stor tjänst, lilla Lotten —Åter rodnar hon men säger ingenting.Och han dåren! Han sitter och glor påhenne med troskyldiga ögon just lik enskolpojke som i all blygsamhet skrytermed en ädel handling. Kanske väntadehan rentav ett erkännande ord, ett berömför sin finkänslighet! I alla händelserfick han det icke.De drogo till fjälls, de kommo till ettstort hotell, de levde bland många män­niskor, landsmän och bekanta. Han fickrätt — ingen människa pratade om dessabåda parhästar, som höllo samman dagefter dag från arla morgon till senaafton. Envar sin arvelott! Det mång­tungade skvallret tystnade ödmjukt in­för fula Brenner.Inte ens Ludwig med all sin om­skrutna erfarenhet på området skulleförstå, hur och varför den egendomligaförbindelsen ingicks. Inte heller JohanMarkurell. De sutto på en grovhuggenstenbänk högt över skogarna. Ödslighetenomkring dem var för tillfället fullständigtostörd och Markurell talade ostörd omdess behag. Temat var ingalunda nytt.Tvärtom talade han dagligen om dennaunderbara ödslighet, som gjorde honomofantligt gott. Han försummade ickeatt ställa den i verksam kontrastmot det föraktliga badianska liv, somförts på den Främmande kusten. Mankan misstänka att allt detta berömoch allt detta klander inte var någon­ting annat än ett svepskäl, en giltigoch oskyldig anledning att dagligen ochstundligen i tankarna ströva omkringbland strandborgarna och deras inbyg­gare. Han prisade fjället, han prisadeödsligheten, han prisade framför alltLotten Brenner. I hennes sällskap fannhan en angenäm ro, som sannerligeningen annan skänkt honom. Han nämndeinte Rödhättans namn, antydde knappthennes person, lät blott förstå och för­stå omigen att en viss människa nu änt­ligen kommit oändligt, oändligt långtbort ifrån honom. Guskepris! Ochkanske var det därför han stirrade raktut i rymden med oändligen långsynt,trånsjuk och trotsig blick. Han upp­täckte och konstaterade att han i grundoch botten var en människoskygg natur.Han hatade sällskap (som inte kändeRödhättan!) och trivdes med få. Kanskebara med en, kanske bara med Lotten.I sanning, det var upplyftande att höraför en ful flicka! Han sa: Vi bordealdrig skiljas, vi passa så bra för var­andra. Vet Lotten vad — vi borde giftaoss —Det sa han och stirrade ut i rymden,oändligen långsynt, trånsjuk och trotsig.Då hände det! Hon la sin hand sakta påhans, hon sa lågmält och stillsamt: Me­nar Johan allvar?I detta ögonblick då en blinkmånsborde ha blinkat som mest spelevinkigt,en kanalje skrattat som mest kanaljigt,tappade han fullständigt huvudet. Hansåg på henne och upptäckte för förstagången helt hennes fulhets okränkbaramajestät. Det är inte troligt att hans tan­kar voro särdeles rediga. Troligen fickhan stört över huvud en känsla av atthan kränkt henne, drivit med henne, atthon verkligen haft rätt den gång, honkallat honom lymmel. Brenner fick dettvivelaktiga nöjet att se honom rodnasom Lunsen, förvirras som en ertappadlurk. Hela den hastiga händelsen somförflyttat honom från den fagra badian­skan på den Främmande kusten tilldenna trolskt fula flicka på fjället, blevoverklig och suddig. Han tappade grep­pet över sina tankar, han kunde intelängre erinra sig sina handlingar, sinaord eller sina avsikter. Hon sa: Det ärnog bara som Johan skämtar. Jag ärju så ful att jag knappt tål se migsjälv i spegeln —Samma pojkaktiga trots, som explo­derat i flykten från den Främmandekusten, fick åter makt med honom. Hanhade flytt den fagra och föll den fulatill. Han höll av henne. Älska? Det ären nyck. Hålla av är någonting heltannat, det rotar sig i förnuft och vän­skap. Han älskade ingen, absolut ingen.Men han höll av denna ärliga, goda själsom betraktade honom med ödmjuka ochömma blickar —Visst borde de gifta sig?Han misstog sig fullständigt på ut­trycket i de gröna ögonen. Där fanns ivarje fall ingen ödmjukhet, snarare hatoch trots. Fast inte gällde det honom,husch nej! Hennes stickande små ögontindrade, hon betraktade hans mun, honsåg hans näsvingar skälva, hon såg ho­nom in i ögonen. Han blinkade ochnickade. Visst menade han allvar. Bren­ner sa långsamt och stillsamt: Visst kanvi gifta oss eftersom vi trivs så bramed varann. Det kan vi. Och så är detju det — att det blir liksom mera all­var med det andra. Jag menar med flyk­ten ur Egypten.Kanske trodde han att hon var svart­sjuk? Sant, hon var svartsjuk. Hon varsvartsjukt rädd om ett minne — ett endai den långa kedjan: de få minuter honsatt på hans sängkant i den gröngrå,skiftande dagern: de få minuter honkände hans snyftningar och hans hjärta:de få minuter paddan var prinsessa.Sagans prins har makt att förvandlapaddan till prinsessa. Än sker det medkyssar, än med tårar. Vad kan den enamänniskan ge den andra förutom flidderoch fladder? Kanske en glimt av stolt­het och smärta, den mänskliga stolthetenatt inte vara nyckens slav. En litenglimt! — Det är sörjt för att den ej blirlångvarig.Hon sa: Si, si! Jag är en stor intrigantoch nu har jag fångat en fästman. Detär försynens ordning så till sägandes.Flickor på ferier får fästmän. Så har detvarit sen urminnes tider. Husch vad detska bli roligt att se sitt namn i bladen!Hon var en stor intrigant och hon varmycket ivrig att förlovningsannonsenskulle bli iögonfallande och fet. Honköpte svart tusch och rött bläck ochsirade praktfullt sin annons. Hon sändeden till en viss dam på den Främmandekusten — en dam, vars svartsjuka engång lugnats genom blotta namnet Lot­ten Brenner. Som om nu det skulle varaett arcanum mot heta lidelser! Sirati rött och svart: Johan Markurell ochLotten Brenner. Därtill två genombor­rade, blödande hjärtan. I själva verketvar hon en uräkta badian med kanni­baliska lustar och naturlig fallenhet förintrig och kabal.I slutet av sommaren återvände Bren­ner till sitt rum vid den lummiga kastan­jen. Dess krona började ren rodna ochgulna. Bladen slokade — vackra, ljus­gröna blad då de spränga sina hylsen ivårsol, vackra än då de om hösten dö.Och Brenner sa till sina väninnor docen­ten Willman och studenten Djurling:Husch ja, jag gjorde min sak grund­ligt. Ludwig får ta tillbaka sin ring —nu är jag mätt på att se den kanaljenblinka. Eljest har den varit till nytta isocieteten och skaffat mig aktning ochbeundran. Men nu är jag hemma igen.Ingen flaggning, inga deputationer, ingenmusik. Bara två blyga flickor, som tap­pat målföret. Det är jag van vid. Närjag kommer blir folk blyga och tillbaka­dragna, men när jag far slå de klackarnai taket, därför att jag gjort mig så om­tyckt. En givande sommar har det varitför den jämförande anatomin. Naknakarlar, kvinnor och barn ha varit mindagliga spis. Om nätterna drömmer jagatt de kommer och tigger mig om klä­der, stackars människor. Husch, jaglängtar efter fårskinnspälsar och stickadeyllekjolar. Jag har varit som en liljapå marken men nu vill jag gå i ide.De snälla flickorna sutto framförhenne och matade henne växelvis medsmåbröd och bär, de liknade just ett parbeskäftiga fåglar som mata en omättliggökunge. Samtidigt granskade de henneingående och funno ingenting märkligt.Den breda rabatten av fräknar över kin­der och näsa blommade rikare än van­ligt det var allt. Undantagandes det vik­tigaste av allt — den släta ringen påvänster hand.Brenner sa:Husch ja, och så har jag förlovat mig.Det hör till. Men sanningen att säga vardet inte lätt. Han hade en annan kär,se, och strävade emot och var bångsty­rig. Nog fick jag stå i! Klä om mig tregånger om dagen, sätta rosor i håret,sminka mig och pudra mig, krumbuktaoch kråma, dansa och gå på. Hadekanske inte hjälpt ändå ifall jag intesprungit med skvaller om rivalen, intri­gerat och gillrat. Till sist gick han ifällan, den vackraste kavaljern på helakusten. Ih ji, vad Lotta fick brått! Uppmed pojken i bilen och åstad mitt i nat­ten så att ingen skulle ta honom ifrånmig. Husch, vad det gick! Livhankenhängde på ett hår men min var han ochmin blir han så länge Lotten Brennerlever. Husch ja, jag har använt tidenväl och prövat på lite av varje. Kär­leken är ljuvlig den och ränksmideri äruppiggande, om man lyckas. Barn harjag haft i rikt urval, en neger som kittlamig i veka livet, en himmelsk kock ochen Luns att släpa på. Det var som detskulle vara alltsammans. Men nu tänkerjag på en sak — jag har glömt att slåupp!Slå upp? frågade flickorna. Vad skadu slå upp?Hon sa:Förlovningen kan ni väl förstå. Ferierutan förlovning är skal utan kärna. Menbröllop faller inte inom ramen för minverksamhet. Nu har jag i alla fall visatvad en bergslagsflicka kan åstadkommabland vilda badianer. Ringen lägger jag iklockfodralet och annonsen i psalmbo­ken till bevis och åminnelse, ifall pågamla dar någon fräck person skulleställa i tvivelsmål att jag varit omtycktoch eftersträvad. Husch ja, omtänksamska man vara och sörja för sin ålder­dom. Men gå nu, flickor, för nu måstejag skriva farvälsbrevet. Eljest kunde dethända att han komme mig i förväg. Detvore chikanöst för en hederlig flickaoch på kanaljer kan man aldrig lita —Nu hov unga Brita Djurling upp ettrop. Hon kände sig lurad och bedragen,övertrumfad och slagen. Själv hade honbrutit många förlovningar, men aldrignågon ringförlovning eftersom hon al­drig varit ringförlovad. Fula Lottas för­språng retade hennes unga självkänslaoch sårade hennes stolthet. Lizzie Will­man åter tystade sin yngre syster meden av sina junoniskt strängt strålandeblickar och med ännu en blick sändehon flickan ut ur rummet och nedförden kvidande trappan. Själv dröjde honännu några ögonblick hos Brenner likvälutan att yttra ett ord. Hon insåg attväninnan hade rätt då hon kallade sigsjälv en stor intrigant och hon böjdesig i tyst vördnad inför en intrig, såskickligt vävd att hon icke förstod den.Alltså avstod hon från ord och utlägg­ningar: hon tog väninnans huvud mellansina händer och slöt de stickande grönaögonen med två kyssar. Gick däreftersjälv samma väg hon sänt kamraten.Brenner blev sittande med huvudetbakåtböjt och ögonen slutna.Likväl icke lång stund. Hon börjadestöka omkring i rummet granskande ochfinnande att allt var vid det gamla. Dåkurrade hon belåtet och snörflade för­nöjd. Hon öppnade fönstret för attbättre betrakta sin vän kastanjen: honsträckte sig så långt hon kunde för attvidröra bladen och nu då de voro ut­vuxna och snart skulle falla lyckadeshon verkligen snudda vid prakten. Honstängde åter fönstret och satte sig vidskrivbordet, tog fram papper och bläckur lådan, som en gång gömt både kärapappas festmåltid och blinkmåns, ringen.Käre Kanalje, skrev hon, jag har väli all min tid inte haft en så munterstund, som då jag lurade dig att fria tilldocenten Lotten Brenner! Hade jag trottatt det var så lätt att lura en kanalje,skulle jag kanske aldrig försökt. Husch,vad du är för en lidelsefull gosse! Tagnu korgen med värdighet! Fäll någrasaknadens tårar över Lotta men betänkatt smärtan stärker karaktären. Minsjälvkänsla stärks oerhört av att få ut­dela korgen åt så ståtlig en kavaljer.Det blir nog ingen vana, bara ett stoltminne. Ringen kan du sända mig. Jagska skrapa bort mitt namn och sälja dentill guldsmeden. Däremot behåller jagdin ring. Nu har jag vant mig vid praktoch prål och har ingen annan ring.Blinkmåns hade jag bara till låns. Iblandfår jag väl roa mig med att tro att jaghar en fästman eftersom jag har en ring.Han går väl och vankar någonstans, minfästman. Var vet jag inte och det kanockså göra detsamma. Huvudsaken ärjag har någon att fästa tankarna vid —Hon muttrade:Husch Lotta, pigga upp dig. Det härlåter så himmelskt sorgesamt och sant —Hon fortsatte:Nyss hade jag två flickor här. Husch­usch, vad vi skrattade åt dig! Jag tänkerdu blir het om öronen, Kanalje! En såstursk herre utskrattad! Trösta dig. Sättnäsan i vädret som du gjorde dengången i bilen, då mitt unga liv hängdepå ett hår. Det klär dig. Men husch vadvi skrattade, vi tre muntra jäntor. Nuhar de andra båda gått, nu är jag en­sam igen, nu är det tomt och tyst i mingamla kula —Hon stoppade pennan i torkaren, skötarket åt sidan. Hon la armarna på bor­det och huvudet mellan armarna. Varfördetta? Grät hon? Just som Kanaljen,Blinkmånsen, pojkvasken gråtit? Inga­lunda. Hon var trött. Men hennes kull­riga axlar skakades inte av snyftningar,huvudet vilande på den trubbiga, till­plattade näsan, skalv icke, på den ku­piga hjässan tronade stilla, ordnad ochblygsam kvinnans skönaste prydnad.Sakta skruvade Vår Herre ned höst­kvällens skymning till mörker, lämnadeden fula i fred.