 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANJAG, LJUNG OCH MEDARDUSJAG, LJUNGOCH MEDARDUSAVHJALMAR BERGMANSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1923GUDMÖDRARNADen 13 april 1879 föddes jag, den 13 april 1886fyllde jag alltså sju år. Den dagen minns jag syn­nerligen väl.Mor ville pröva mitt hjärtelag. Far hade skänktmig en guldfemma: mor föreslog mig att givaden åt någon, som därav var i bättre behov änjag. I förstone tillbakavisade jag förslaget medvrede och smärta. En enda gång på året har manfödelsedag. Är det meningen att man ska få sakerpå den dagen? Eller är det meningen att manska ge bort saker? Mor mäktade ej på ett fullttillfredsställande sätt besvara dessa frågor. Emel­lertid ångrade jag mig snart. Det storslagna i morsförslag tilltalade mig. Utan tvivel låg det någon­ting fantastiskt ädelt och förbryllande dumt i detta:att utan vidare ge bort sin födelsedags guldfemma.Jag beslöt att skänka den åt gudmor Pflöke,som enligt mitt förmenande var Wadköpings fat­tigaste människa. Hon bodde i stadens mest för­fallna träruckel mittemot Södra Körrgårn. Jag hadealdrig talat med henne; men otaliga gånger hadejag och min vän Ben Gawenstein stått på lur utan­för hennes fönster. Vi brukade spotta på finger­topparna och låta dem glida över rutan, varvid ettgnisslande ljud uppstod. Det lockade henne tillfönstret. Höllo vi oss nu tysta, tycktes hon ickemärka oss. Hon rörde sig sakta av och an. I detskumma rummet och genom rutans grova, smuts­grå glas sågo vi henne otydligt, men då honvände ansiktet mot oss, blänkte det till, som nären fisk i ett mörkt akvarium plötsligt visar sin vitabuk. Vi gjorde oss många underliga föreställningarom henne. Högra axeln sköt upp ända till öratoch armen stod ut från kroppen på ett besynner­ligt sätt. Vi inbillade oss, att hon nattetida hakadeupp armen på den tomma takkroken och sov hän­gande som en läderlapp. Hon fick mitt guld. Honryckte till sig slanten med ena handen och medden andra drog hon mig omilt i håret. Hon sa,att så fräckt hade ditintills ingen vågat behandladen stackars gamla fröken Pflöke. Hon hade settbättre dagar; hon var den stolta fattigdomen. Menför hela min femma köpte hon, visserligen i fleraomgångar, gräddbakelser hos sockerbagare Wed­blad. Hela staden undrade, var Pflökan tog pengartill dessa excesser. Det visste jag men teg. Jagskämdes.Mitt guld hade jag förslösat på en ovärdig. Nubegav jag mig till gudmor Holländer vid Drott­ninggatan. Jag lät henne på ett fint sätt veta, attdet var min födelsedag. Hon insåg sin plikt ochutropade:Vad du säger! Kvickt då! Önska dig något!Men stå inte och schåpa dig utan önska dig genast!Trängd av denna brådska svarade jag ögonblick­ligen:Stäng in mig i gudmors skafferi!Hon skrattade och stängde in mig. Hennes skänk­rum betydde för köttet, vad forna dagars hus­kapell betytt för anden. Det finns icke längre hus­kapell och det finns icke längre skänkrum, värdanamnet. Kammaren var kvadratisk och dess golvytacirka fem gånger fem. Från golv till tak bestodoväggarna av lådor, stora, djupa, mäktiga lådor,var och en fylld med sin sort. Jag kände icke hälftenav dessa sorter; och finge jag se dem i dag, skullejag icke känna fjärdedelen. Många av dem harkanske gått ur handel och bruk, lämnande luckori vår avtacklande kulinariska konst. Dofterna fråndessa lådor voro tunga, söta, bittra, eggande ochsövande; de flöto i osynliga kaskader ned övergolvet och bildade en sjö av vällukt och vällust.Jag berusades. Tre stegar av olika höjd stodo tillmitt förfogande. Tyst och allvarlig klättrade jagfrån låda till låda. Försiktigheten bjöd mig attendast hålla mig till kända saker: russin, mandel,pomerans, suckat, kanderade och sockrade frukter,vaniljstänger, kakao med farinsocker, sylter, kom­potter. Ett och annat okänt fick också slinka med,stundom till njutning, stundom till sveda. Omkringmig rådde en djup och andaktsfull tystnad, somjag då och då bröt med en tung suck. Jag anadeatt denna stund aldrig skulle återkomma i mittliv; och min aning bedrog mig ingalunda. Jagvet icke, hur länge jag stannade i skänkrummet,men då jag trädde ut, var jag fördärvad. Plågornaansatte mig med våldsam stegring. Har du äntligenfått nog, frågade gudmor Holländer. Jag mumladetack och tumlade hemåt.Under vägen upptäckte jag en folksamling fram­för Gawensteins bod. Jag kilade mig fram till rutan.Tvärsöver fönstret hängde ett vitt band och pådetta stod någonting präntat i svart. Jag stavadeihop följande förunderliga ord:VÄLKOMMEN! STIG IN! GAWENSTEIN ÄRHEDERLIG OCH EXTRA BILLIG MÅTTE DENALLSMÄKTIGE HÅLLA FRÖKEN UTTER OCHANDRA DÅRHUSHJON FJÄRRAN FRÅN MINTRÖSKEL!Denna förfärliga skymf mot fröken Utter grepmig så djupt att mina magknip med ens upphörde.Ty fröken Utter var även hon min gudmor ochdessutom kunde hon tre sagor: en om Åke Bolle,en om Lunkentuss och en om den lilla Sjöjung­frun. Hur ohyggligt var det icke att se en sådanmänniska offentligen skymfad! Jag trodde helavärlden skulle förgås.Saken förhöll sig så här:Herr Gawenstein var stadens ende israelit. Dåjag lärde känna honom, hade han redan bott ettpar decennier i Wadköping. Han köpte och såldegamla saker och bedrev dessutom en liten låne­rörelse. Jag kan vittna, att hans affärsmoral varsund, hederlig och något litet sentimental. Engångköpte jag en guldbrosch av honom och den fickjag extra billigt, emedan herr Gawenstein trodde,att jag skulle skänka den åt min mor. I självaverket skänkte jag den åt en flicka, som hetteSonja och som egentligen bodde i Arboga, fasthon någon tid tjänade hos Markurells på utvärds­huset Kupan. Vidare har jag vid ett tillfälle, dåjag befann mig i svår knipa, till herr Gawensteinavyttrat ett silverskrin, en gåva av onkel Bern­husen. Jag fick broschen extra billigt och herrGawenstein fick skrinet extraextra billigt. Sådanvar herr Gawensteins metod och sålunda fick handet att gå ihop.Gudmor Utter var dotter till en landskamreroch tillhörde följaktligen stadens societet. Men hen­nes yttre var tarvligt och hennes uppförande väckteofta anstöt i Wadköping. Hon saknade värdighet.Hennes gång var en fjantande språngmarsch. Hattensatt på sned och en grånande hårtest svepte sigkring dess slokande brätte. Om gudmor Pflöke varden stolta fattigdomen så var gudmor Utter denödmjuka. Genom renskrivning och hjälp medbokföring skrapade hon ihop cirka 500 om året,vidare hade hon en livränta på 700 och iutdelning från Wadköpings Enskilda 100, summa1,300. Med dessa medel utövade hon en stor­artad välgörenhet. Miljonären, som då och dådonerar 100,000, vet ingenting om välgörenhet, förr­än han studerat Carolin Utters metoder. För restenskulle han varken kunna, vilja eller böra följadem. Då det gällde att hjälpa någon fattig sate,var hon fullständigt taktlös och fullständigt sam­vetslös. Wadköping ogillade hennes kärleksverksam­het. Den var måttlös och alltså osund. Den togsikte uteslutande på behovet och alls icke på vär­digheten. Därav led hennes egen värdighet. Hennesskyddslingar bemötte henne skäligen otvunget. För­fallna busar bjödo henne hand och hjärta. Ty enkarl är ändå karl, fröken lilla! Ogifta mödrar över­lämnade frikostigt sina barn och sina modersfröjderåt gudmor Utter, väl vetande att gamla nuckoräro tokiga i ungar. Olyckliga hustrur gåvo henneså öppenhjärtigt sina förtroenden att den blidaprostinnan Book engång nödgades säga: Inte föratt jag vet, vad du vet, och inte vill jag veta det.Men visste jag det, skulle jag blygas!Vartill gudmor Utter genmälte:Vad landskamrer Utters dotter kan göra och höra,det skulle kanske inte ens vanhedra dig, min sötavän!Ty trots allt var hon ju ett bättre fruntimmer ochdotter till en landskamrer. Men för herr Gawensteinvar hon en påle i köttet. Bland hans klienter vorogudmor Utters skyddslingar i flertal. Som vanligtsköto de henne framför sig. Vid sitt första samman­träffande med herr Gawenstein pantförskrev hon sittbo för en annans skuld. När saken var ordnad, saGawenstein till sin son:Kom fram Ben och buga dig för fröken Utter.Hon är en god människa.Vid ett senare tillfälle lyckades hon rädda enskyddsling från exekutiva åtgärder genom att ställasin livränta som säkerhet. Gawenstein fann affärentvivelaktig men lät sig övertalas. Och han sa tillsonen:Ben buga dig för fröken Utter. Hon är enbesynnerlig människa.Efter tredje sammanträffandet sa han:Ben betrakta fröken Utter. Hon är en farligmänniska.Hans dom blev allt strängare, hans sätt alltmeraohövligt och avvisande. Men landskamrer Uttersdotter ansåg sig stå högt över hans förolämpningaroch lämnade honom ingen ro. Så småningom bör­jade han hata henne. Sannolikt överdrev han denmateriella betydelsen av hennes manipulationer; san­nolikt led hans moral mera än hans ekonomi.Men han beslöt att krossa henne, begära henne ikonkurs, anklaga henne för oredlighet mot borge­närer, kasta henne i fängelse och äntligen få fridi sitt hus och i sin lovliga näring. Han gick tillborgmästaren.Nu visade det sig, att Wadköping visserligenogillade gudmor Utter men ingalunda ville ut­lämna henne åt Gawensteins hämnd. För attskydda henne begagnade sig borgmästaren av ettenkelt, oskyldigt och ofta använt ämbetsmanna­knep. Han sa:Herr Gawenstein kan begära henne i konkurs.Men vill han lyda mitt råd, så betänker han sigförst mycket väl. Som ämbetsman kan jag ickegöra något uttalande men som privatman kan jagge herr Gawenstein en välment vink. Det finnslag och rätt här i landet, men det finns också rättoch lag. Förstår han, vad jag menar, så är det bra.Naturligtvis förstod icke Gawenstein, vad borg­mästaren menade och naturligtvis var det just det,borgmästaren åsyftade. Herr Gawenstein avstodfrån att kasta gudmor Utter i fängelset. Hämndville han dock ha och satte upp skynket med denskymfliga skriften. Då inskred polisen, skynket togsned och Gawenstein fördes till vaktkontoret följdav halva staden. Borgmästaren lät föra honom införsig och yttrade strängt:Bad jag inte Gawenstein att vara försiktig? Nuse vi oss nödda att ställa honom under åtal förmissfirmelse och förargelseväckande beteende. Detblir en tråkig och dyrbar historia.Gawenstein grät och släpptes av nåd. Han vågadeicke längre företaga sig något mot gudmor Utter.Men varsnade han en flik av hennes blankslitnakappa, stängde han butiken och rullade ned fönst­rets gardin. Kom hon oförhappandes över honom,låste han in sig i gårdsrummet. Gudmor söktelocka ut honom med skämt och med pock. Kunderkommo. Var är herr Gawenstein? Vad gör handärinne? I sin nöd ropade han:Gå! Gå! Jag förrättar min andakt!Och han hördes rabbla något på ett underligtspråk, som antogs vara hebreiska. Kanske ned­kallade han himmelens straff över gudmor Utter,representanten för en kristlig människokärlek somtog alltför liten hänsyn till världsliga förhållandenoch en sund affärsmoral.För resten delade det kristliga Wadköping sinisraelitiske medborgares syn på gudmor Utter. Manbetvivlade hennes klara förstånd. Först efter hennesdöd insåg man, att hon varit en sällsynt människaoch en god människa. Då gav man henne enståtlig begravning. Min far och gudmor Holländerbestredo kostnaderna och hela staden skickade blom­mor. Hundratals människor samlades för att följahenne till graven. Till sist kom också Gawenstein,anständigt fast gammalmodigt klädd och med denhöga hatten svept i rikligt krusflor. Min far sa:Herrn, som alltid förföljt gumman Utter medsina elakheter, kan gärna hålla sig borta!Vad nu? skrek Gawenstein. Jag som förlorat såmycket pengar på henne! Ska jag inte få gå iprocession?Far lät skälet gälla och Gawenstein anvisadesen plats i slutet av tåget. Därmed nöjde han sigicke utan arbetade sig fram till de främsta leden.Han grät kraftigt och höll en stor vit näsdukför ansiktet.Det är godheten själv, som vi följa till graven!snyftade han. Godheten själv! Jag gåve gärnahundra kronor om hon åter vore i livet!Herr Gawenstein sträckte vapen. Och det kundehan tryggt göra. Hans hus’ välfärd stod ej längrepå spel.Sådan var gudmor Utter, sådant hennes liv ochleverne. Helt annorlunda gudmor Holländer, Wad­köpings ståtligaste matrona! Hon var vacker ochglad, välbärgad och välsedd. Hennes man, en rikköpman, hade dött för många år sedan; hennesbarn hade flugit ur boet. Hon fyllde ensam detstora Holländerska huset med sin vällevnad. Deklara, kupiga fönsterrutorna skeno ofta i festligglans. Även de högst uppsatte gingo med hederoch fröjd till hennes bord. Hon hade flera vän­ner än väninnor och i en annan stad och en annantid hade hon kanske blivit en nordisk Aspasia.Men för denna fulländade matrona var erotikennågonting oväsentligt och någonting som hon grav­lagt med sin salig man. Det vackra, rika, välför­sedda huset var hennes älskare; det lysande, dig­nande, doftande bordet hennes vällusts altare! Ochhur älskad och vördad var hon icke! En högresvensk ämbetsman är ofta gourmet, oftast gour­mand. Fru Holländer var en huldgudinna för denhögre administrationen inom länet. Hur ungdomligträtade man icke på ryggen och tvinnade den grå­nade eller vita knävelborren, hur sökte man ickesammansmälta ett högt ämbetes värdighet med vän­nens förtrolighet, då man hälsade den vackra, juno­niska frun, i vars leende kulinariska gracer lekteoch lockade! Circe omgiven av hjältar förvandladetill spinnande, ståtliga katter — se där gudmorHolländer och de högre ämbetsmännen! Om honvarit maktlysten, skulle hon ha blivit allsmäktigi Wadköping. Men hon trådde icke efter annanseger än den glada triumfen vid ett vällyckat mid­dagsbord.Men även solen har fläckar! Gudmor Hollän­der var bekajad med en svaghet, som vållade hennesglada vänner bekymmer och förargelse. Hon älskadeatt vistas vid dödsläger. En besynnerlig drift drevhenne till sjukbäddar, enkannerligen sådana, frånvilka hoppet redan flytt. Kanske var detta endastett utslag av hennes kvinnliga ömhet och moder­liga pliktkänsla. I sin oemotståndlighet liknadedet nästan en elementär naturdrift och väcktedärför anstöt i Wadköping. Hon nöjde sig ickemed vänners och släktingars sjukläger, hon upp­sökte även främmande sjuka och erbjöd dem vän­ligt och mjukt sina tjänster. Hon lär ha varit enutmärkt sköterska, mild och lugn, lätt på hand,lagom gladlynt, utrustad med erfarenhet och kun­skaper.Icke förty blev hon en skräck för de sjukaoch en förargelseklippa för läkarna. Det hade sinnaturliga orsak. I regel infann hon sig först, dåverklig fara var för handen, och då familjens kraf­ter förbrukats i nattvak och ångest. Hennes kraftigakropp och medlidsamma själ krävde strängt ar­bete. Flertalet av hennes skyddslingar voro redandödsdömda. Följden blev, att då denna milda,vackra, glada kvinna inträdde i sjukrummet, spär­rade den sjuke upp sina ögon i skräck eller slötdem krampaktigt hårt. Det är ute med mig! tänktehan. Nu är hon här! Då vet man! Hon fick ök­namnet »Dödens Ängel». Medvetandet om dettanamn kunde någon gång verka egendomligt kylandevid de glada festerna i Holländerska huset. I sjuk­rummet verkade det förkrossande. Till slut måsteläkarna avvisa henne. Det sårade henne djupt. Menicke ens denna skymf förmådde bota det egen­domliga begäret. Den goda gudmor Utter dog ihennes armar och den elaka gudmor Pflöke.Och min Hannele.Hur blev Pflökan min gudmor?Min far, Axel Arnfelt, var älste son till verk­ställande direktören i Wadköpings Enskilda Bank,Olof Anton Arnfelt. När mina föräldrar förlovadesig, var far löjtnant; sedermera tog han avsked somkapten för att träda i bankens tjänst. Min mor till­hörde en släkt, som varit rik men ruinerats, delvistack vare dryckenskap. Farfar ogillade giftermåletoch det kom till obehagliga uppträden mellanhonom och min far. De fyra första åren av äkten­skapet voro barnlösa. Då sa farfar:Se där! Hon kan inte ens skänka dig barn! Detär följden av att gifta sig inom en fördärvad släkt.Så kom jag.Då blev far så uppspelt och stursk, att det intevar händer med honom. En söndag i maj gickhan och mor ut för att bjuda faddrar. På den tidenvar Wadköping en riktig småstad och alla män­niskor kände varandra. Folk hälsade till höger ochvänster, stannade, lyckönskade, frågade efter ungafruns och sonens tillstånd. Far fick rikligt tillfälleatt skryta med sin vackra hustru och sin treveckors­pojke. Han blev alltmera uppspelt och vandradeomkring så spanskt som blott en nybakad tjugu­sjuårig far kan göra.Plötsligt ropade han:Nej titta bara! Gumman Pflöke är ute ochflaxar!Far och mor hade varit hos fru Holländer ochvoro på väg till fröken Utter, som bodde i dendå för tiden lantliga nejden på andra sidan ån.Längs med ån kom nu gumman Pflöke singlandefram kors och tvärs som ett ljusbländat nattdjur.Låt oss vända, föreslog mor, som var en smulavidskeplig. Men far ville raljera.Jag ska tjusa till gumman, sa han. Vänta bara!Han hälsade på det mest älskvärda sätt. Ochfar kunde vara älskvärd! Gumman stod där vack­lande och osäker inför min långe, smärte far, sågned i marken men kastade ibland en hastig kisandeblick upp mot hans ansikte. Far skildrade pånytt den lyckliga händelsen, prisade sin hustru,prisade sin son, prisade sin lycka!Kom och titta på pilten! avslöt han. Den tålatt se på! Kom och stå fadder, fröken Pflöke!Gumman nöp ihop munnen.Inte ska löjtnanten göra narr av stackars gamlafröken Pflöke! Inte menar han, att jag ska ståfadder?Kom och stå fadder! upprepade far, skrattande.Efteråt sa mor: Det skulle du inte ha sagt!Tänk om hon kommer!Bah! sa far. Pflökan är minsann inte så dum atthon inte förstår skämt.Dagen för dopet kom, faddrarna kommo, prostenkom, silverskålen med vattnet bars in. Då råkademor titta ut genom fönstret och hon hajade till.Se nu vad du har gjort! ropade hon till far.Här står gudmor Pflöke på gatan och väntar attbli insläppt.Gudmor! fräste far. Gumman har blivit tokig.Låt henne stå!Men mor sa:Har du bjudit henne, så har du bjudit henne,jag tål inte att man gör narr av en fattig gum­stackare.Trots fars och gästernas motstånd, gick honsjälv och öppnade porten. Men fröken Pflöke väg­rade att stiga in. Hon hade blott kommit för atthöra efter, vad pilten skulle heta. Mor har erkänt,att hon i förstone fasade för att utlämna minanamn åt gumman Pflöke. Men hon betvang denlöjliga känslan och svarade:Han skall heta Ludvig efter morfar och Antonefter farfar.Jaså, Ludvig Anton, upprepade gumman. Tänkatt det nästan jag trodde.Hon krafsade under sin kappa och tog meddarrande händer fram ett fyrkantigt paket, somhon räckte mor. Så singlade hon bort och mor,som i själ och hjärta var lycklig att ha blivit hennekvitt skyndade upp i våningen. Ceremonien ägderum. Efteråt gingo gästerna ut i salen, där någrafaddergåvor lågo på bordet, och bland dem paketet.Vad är det här? frågade far. För att retas svarademor:Det är gudmor Pflökes faddergåva!Far rev upp paketet och tog fram en litengammal målning på maskstunget trä. Den var gjordutan talang eller skicklighet. Man såg en hop klum­piga människor till fots och till häst; mitt i hopenupptäcktes en kärra och i kärran stod en karl.Han höll axlarna uppdragna ända till öronen ochliknade en stor, ruggig, fångad fågel, som sökertaga till flykten. Vid tavlans fot lästes i svartabokstäver:Then olyckelige Fader-Dråparen Ludwig AntonPflöke föres till Galgbacken 13 aprilis 1779.Far höll den lilla träbiten mellan sina händeroch stod i begrepp att krossa den mot sitt knä.Men kammarjunkare Ursell, fru Holländers mot­fadder, ryckte till sig tavlan. Han sa:Det är ju ett kulturhistoriskt dokument! Villdu inte ha den, så giv den åt mig.Han fick den. Föräldrarna och faddrarna undrade,vem denne Pflöke månde ha varit och om hansonat sitt brott på Wadköpings galgbacke ellerannorstädes. Ingen visste besked. Ingen kunde enssäga när eller varifrån gumman Pflöke kommit tillstaden. Vad tavlan beträffar så skänktes den avUrsell till Wadköpings museum. Där hänger denän i dag på en av pelarna och liknar en votiv­tavla, skänkt av någon, som tack vare ett mirakelundgått stupstocken.Holländer, Utter, Pflöke, mina tre gudmödrar,två äkta och en falsk. Varför har jag talat så utför­ligt om dem? Åtminstone två av dem voro ingen­ting annat än gamla betydelselösa och ointressantagummor. Sant. Men jag skall skildra min barn­dom. Och för barn äro just gummorna intressantaoch betydelsefulla.FAR, MOR OCH JAGEngång blev jag så skamligt bedragen av enflicka, att jag sedermera aldrig riktigt litat på med­lemmar av detta kön. Det kan tyckas otacksamt.Trofastare varelse än min mor finns icke och det­samma kan jag säga om min hustru. Hjälper icke!Ett förräderi är tillfyllest om det blott träffar rakti hjärtat. Och min första Eva (hon hette verkligenEva) gjorde sin sak bra. Någon stor sak var detvisserligen ej. Men jag var så liten.Under mina tidigaste år rådde mellan far ochmig en viss svartsjuka beträffande min mor. Jaghöll av dem båda men en alltför stor respekthindrade mig att visa far min ömhet. Annorlundavar det med mor. Så snart far om morgonen av­lägsnat sig, var hon min hel och hållen. Hongick sällan ut och mottog sällan besök. Vår gamlahushållerska skötte allt, vad till köket hörde ochtyckte inte om intrång av unga frun. Följden blev,att mor hela förmidagen satt vid sin knyppeldynai en av salens fönstersmygar. Jag hade då oinskränkträtt att föra väsen och tumla omkring. Hon be­hövde inte hjälpa mig med lekarna; jag var nöjd,bara jag då och då fick rusa, upp på henne, klängaoch slänga en smula. Ibland lekte jag höna ochkyckling för att få krypa in under hennes kjolar.Då kunde det hända att jag i ett anfall av för­tjusningsfeber slog armarna kring hennes ben ochgned mitt ansikte mycket hårt mot hennes strumpor.Det tyckte hon inte om utan drog fram mig och gavmig en liten klatsch. Jag skrek:Ja men mamma, jag har ju förtjusningsfeber!Hon svarade:Då ska du få ricinolja; det hjälper för allt!Och så skrattade vi! Långt senare i tiden, dåjag förde mitt fria ungkarlsliv och intresserade migför kvinnodräkten, visade jag en egendomlig ochnästan lidelsefull förkärlek för ett visst slags strum­por: mycket mjuka men på samma gång grov­trådiga. Det skulle inte förvåna mig, ifall min morburit just sådana strumpor på den tid jag led av»förtjusningsfeber». Jag har emellertid inte under­sökt saken.Fram emot middagstiden dämpades min gladaiver. Han var i annalkande! Han, det var far.I tilltal kallade jag honom pappa men i omtal han— trots min mors stora förargelse och upprepadeförbud. Jag kunde ännu ej avläsa en klocka, menjag visste precis, hur stora salsklockans visare skullestå, då h a n var att vänta. För resten kunde jagse det på mor, som också höll allt tätare utkik påklockan. Slutligen reste hon sig och sa:Snart ha vi pappa här!Och med vilken retsam glädje i rösten! Hon stö­kade undan spåren efter mina lekar; till sist skyn­dade hon in i sängkammaren och tog en hastigöverblick av sin egen person i stora spegeln. Jagsatt trumpen under bordet och tjurade.När far kom, kysste han först mor på kinden.Så tog han mig under axlarna och lyfte mig högtupp mot taket. Jag beundrade honom oerhört ochlöd honom blint. Han lekte en stund med mig ochvanligen så våldsamt, att mor ibland skrek till.Då föraktade jag mor och kände mig ense med far,som kunde låta mig flyga som en fågel mellanhimmel och jord. Men hans ofattbara överlägsen­het och omätliga styrka tryckte en tagg i mitthjärta. Hur skulle mor kunna föredraga mig fram­för far eller ens jämställa oss? Jag förstod, attdet var orimligt. Dessutom kände jag mycket tyd­ligt, att fars lek med mig inte beredde honom någotnöje. Han lekte därför att det skulle så vara.Kanske också för att göra ett gott intryck påmor, som hela tiden stirrade på honom som påen uppenbarelse. Det retade mig. Jag tänkte: Hankunde gärna låta bli; mig roar det inte heller.Till sist gav han mig en kyss, satte mig ned och sa:Seså, nu kan det vara nog. Gå nu snällt in ibarnkammaren.Det kändes i alla fall som en skopa kallt vatten!Jag traskade lydigt åstad men kastade långa, be­drövade blickar än över den ena axeln än överden andra. Innan jag ännu hunnit dörren, hadefar tagit mor i famn. Jag var avundsjuk men vissteinte rätt vem av dem, jag skulle avundas mest.Om vardagarna fick jag inte lämna barnkam­ren, förrän far begivit sig till kontoret. Men enmorgon fann jag honom vid frukostbordet, in­svept i sin nattrock. Jag blev helt bestört; jagdrog mor avsides och viskade: Ska han inte gåsnart? Mor svarade: Pappa är sjuk; i dag måstedu hålla dig i barnkammaren. Det blev en tråkigdag. Följande morgon kom mor in till mig och sa:Stackars pappa måste stanna i sängen hela dagen.Lek nu riktigt snällt i barnkammaren, så ska jagtitta till dig ibland.Jag muttrade: Det är orättvist. Jag är ocksåsjuk.Mor skrattade åt mig och hotade med den för­färliga ricinoljan. På hela dagen gjorde hon migej något besök och jag var strängt förbjuden attlämna barnkammaren. Jag blev mycket förbittradoch tänkte ut någonting hemskt, som skulle sårahenne i hjärtroten. När hon slutligen kom för attsäga godnatt, låg jag redan i min säng med näsanmot väggen. Utan att vända mig om, muttrade jagilsket:Hur länge ska jag ligga här och vänta? Ärhan inte död än?Mor lyfte upp mig och stirrade på mig medvittuppspärrade ögon. Jag kände en bitterljuv bland­ning av trots och begynnande ånger. Jag sa:För resten kan jag också dö. Det gör just det­samma. Ingen bryr sig om mig. Här i huset harjag djävligt tråkigt.Svordomen insköts blott för att göra saken all­varligare och mera betydande; men mor tog illavid sig. Efter ett långt samtal slutade det helamed gråt och försoning. Jag insåg, att min självar svart och beslöt att göra bot genom att bedjaalla de böner jag kände, samt vad jag själv kundesätta ihop. Så snart mor gått, ställde jag mig påknä i sängen och började bedja. Där stod jagoch vacklade fram och tillbaka, sömndrucken ochtyngd av samvetskval. Sömnen torde väl ha segraträtt snart.Far blev emellertid sämre för varje dag och morsåg jag alltmera sällan. Jag började vänja migvid den nya ordningen och försökte leka så gottjag kunde i min ensamhet. När barnflickan skullegå ut och gå med mig, togo vi köksvägen. I saloch förmak fick jag inte sätta min fot, än mindre isängkammaren. Jag tänkte inte mycket pa far. Menen natt skrämdes jag av en dröm. Jag stod påknä vid salsfönstret och tittade i reflexionsspegeln.Jag såg hela långa Drottninggatan. Solljuset varklart och skarpt som på en sommardag, men gatanlåg alldeles öde. Då visade sig allra längst bort enkarl, svart som en sotare. Även skägg, ansikte ochhänder voro svarta. Han bar något i händerna,men jag kunde inte se, vad det var. Han gickmycket långsamt och på ett ohyggligt hemskt ochhemlighetsfullt sätt. Han gick från port till portoch sökte någon. Han gjorde sig ingen brådska.Det var far han sökte. I hela stan fanns inte fleramänniskor än vi. Han gick så långsamt somom han tänkt: jag hinner nog, jag hinner nog.Och någon sa: Är du nöjd nu? Nu kommer hanoch hämtar din far.Jag tumlade ur sängen. Nattlampan brann. Barn­flickan låg i sin säng och snarkade, halvnaken. Jagvisste, att hon sov tungt, när hon sparkat av sigkläderna. Jag gick genom skänkrummet in i salen.Sängkammardörren stod halvöppen och därinnebrann ljus. Jag gick dit. Far låg med många kuddarbakom ryggen; han nästan satt. Det rosslade, dåhan andades. Mor i sin säng satt med ryggen stöddmot gaveln. Hon hade knäppt armarna kring benenoch stödde hakan mot knäna. Antagligen hadehon, uttröttad av vaka, fallit i en ofrivillig slum­mer. Jag vågade inte väcka henne och jag vågadeinte vända tillbaka genom den mörka salen. Jagtänkte på den svarte karlen som långsamt närmadesig. Försiktigt kröp jag upp i mors säng vid fot­ändan. Där satte jag mig med ryggen stödd avgaveln mittemot mor och i samma ställning somhon. Skräcken försvann med ens. Jag tänkte medvälbehag på den svarte, som skulle finna oss allatre så här samlade. Jag satt med hakan mellan,knäna och gned med händerna mina nakna ben.Jag älskade mig själv, min mor och min far. Aldrighar jag känt mig så trygg i denna världen somjust då. Och i denna trygghet somnade jag. Minmor vaknade antagligen strax därpå och bar migtillbaka till min säng utan att jag vaknade.Följande dag kom Eva.Här har du någon att leka med, sa mor.Jag betraktade flickan och hennes skönhet gjordemig till en början blyg. Hon hade mycket svällanderöda kinder, mycket stora blå ögon. Hennes dräktvar av mörkblå sammet med mycket silver på.Hon tog mig i famn med moderlig ömhet ochkysste mig mycket hårt. Hon var dotter till en avmin fars underordnade tjänstemän och troligen hademan sagt henne, att besöket hos direktörens sonvar en stor ära, som hon borde göra sig värdig.Hon smekte och kysste mig nästan till kvävning.Först tyckte jag inte om det, sen tyckte jag mycketom det. Jag blev förälskad. Under de sex ellersju dagar, vårt förhållande varade, steg mitt rustill delirium. När jag vaknade om mornarna skrekjag av förtjusning, kippade efter andan. Mor varhelt och hållet undanpetad. Eller kanske inte helt.Jag sa till henne:Nu behöver mamma inte tänka på mig. Jag harmycket roligare än när jag lekte med dig!Det var en hämnd. Ett barn är alltid rov förnågon häftig känsla: kärlek, svartsjuka, hat, skräck,överdrivna förväntningar. Tröga stunder finnas ej.Hur jagar icke den ena miniatyrcyklonen den andra!Livet är nära, döden är nära. De första sju åren ärpassionernas tid; vad sedan kommer, är blott dy­ningar, förstorade och försvagade vågor. Jag glömdeeller låtsades glömma mor. Gentemot far hade jagdåligt samvete och glömde honom därför icke.Mina paradisiska barnkammarfröjder voro beroendeav hans sjukdom och jag måste önska den uttänjdi det oändliga. Det gjorde jag också men kryddadedärmed bittert min glädje.Evas moderlighet förtjuste mig och retade mig.Hennes smek verkade behagligt mattande som ettljumt bad och jag kämpade manligen emot dessaförsök att beröva mig min kraft och min själv­ständighet. Mina lekar blevo alltmera stojande ochoförvägna. Jag gick ut i köket och sa till sotaren:Vad du är svart! Varför tvättar du dig inte, smuts­gris! Jag slog sönder mina vackraste leksaker föratt visa, vad sorts karl jag var. Jag dunkade barn­pigan med mina knytnävar, jag var ohövlig motsjälva hushållerskan, jag begick oanständigheter.Likväl endast i den rödkindade Evas närvaro; såsnart hon avlägsnat sig, blev jag åter helt besked­lig, begrät mina krossade leksaker och bad hus­hållerskan vackert om förlåtelse. Min stojande sin­nesstämning stod helt säkert i förbindelse med farssjukdom och mitt hemliga samvetsnagg. När lekenvar som vildast, bröt jag av, satte mig på min palloch grubblade. Vad tänker du nu på? frågade Eva.Jag sa: Vi ska leka sjuk. Så lekte vi »sjuk» och ännuoftare begravning. Allt skulle begravas. En dagslog jag sönder mitt nattkärl, som kallades Rebecka.Även hon skulle begravas. Vi svepte oss själva ilakan och Rebecka i en filt; så tågade vi in i enmörk garderob, där vi slogo oss ned, mumlandeallehanda mystiska böner. Plötsligt övergick minrörelse från låtsad till verklig och jag börjadesnyfta på allvar. Jag sa:Tänk om jag aldrig får se Rebecka mer!Eva — som kanske var från ett läsarhem —svarade allvarligt:Herren är de troendes hopp!Man kan inte ana, vad detta svar betydde förmig! Min rörelse var så djup och så äkta som möj­ligt — den gällde blott icke pottan. Den gälldefar och kanske även mor. För första gången i mittliv var jag skild från dem, visserligen mera i fanta­sien än i verkligheten. Vad var min sprattlandelivlighet annat än ett försök att visa att jag kundereda mig utan dem? Och min glupska kärlek tillden rödkindade, var den någonting annat än ettförsök att byta föremål för mitt hjärtas trängtan?Men kunde jag säga henne det? Eller mig själv?Kunde jag blotta mig? På sin höjd i lek. Och honhade förstått mig! Hon hade inte svarat: Vad duär fånig! Vill du återse en trasig potta? Honlekte som jag lekte och grät, när jag grät. Harnågon annan begärt något annat av sin käresta?Naturligtvis bedrog hon mig. Jag tror icke ensatt hon leddes av någon kvinnlig eller moderliginstinkt. Hennes föräldrar hade strängeligen till­sagt henne att vara riktigt foglig mot herr direk­törens son. Det var hela hemligheten. Hon varfalsk och snart skulle hon avslöjas.Jag stod i köket och underhandlade med hus­hållerskan om diverse gotter. Det ringde på tam­burdörren; husan gick för att öppna. Efter enstund kom hon rusande tillbaka, viktig och hem­lighetsfull, viskade:Nu är det färdigt! Nu är hon här!Vem?Dödens Ängel.Då sjönk blodet ned i fötterna på mig, huvudetblev kallt, ansiktet slappt, magen skalv så att jagfick kväljningar. Men det varade icke länge. Jagvar förälskad och allt märkligt ställde jag sammanmed min älskade. Jag skulle få visa henne DödensÄngel! Vilken triumf! Var är den? frågade jagoch fick till svar: I salen. Jag smög mig in i salen.Där fanns ingen mer än gudmor Holländer, somsatt vid stora bordet, ännu i hatt och kappa. Jaggick på tå fram till henne och frågade efter DödensÄngel. Jag vet icke, om gudmor Holländer kändesitt öknamn. I alla händelser såg hon ovanligt barskut och befallde mig att genast återvända till barn­kammaren. Jag lydde.Väl där tycks jag genast ha glömt Dödens Ängel.Vi lekte och stojade värre än vanligt, så att barn­pigan ett par gånger kom för att tysta på oss.Jag hörde henne säga till hushållerskan: Direktörnligger och dör men ungen han stojar! Och jaghörde hushållerskans släpiga uttryckslösa röst svara:Barn är det elakaste, som finns; di ä onaturliga.Jag räckte ut tungan för att visa, hur trotsig jagvar.Vårt leverne tillkallade gudmor Holländer;hon sa:Barn, ställ er där i vrån med ansiktena motväggen — och vad ni gör, så titta inte hit!Vi gjorde så och stodo där med våra hetahuvuden ihop och fnissade. Tills gudmor klappadei händerna, då vi vände oss om och sågo ingenannan förändring än den att hon ställt min storapall mittpå golvet. Nu satte hon mig på pallensena kant och Eva på den andra med ryggarnaemot varandra. Och hon sa:Jag har gömt en stor chokladkaka här i rummet.Men det är inte någon vanlig kaka och jag hargömt den på ett alldeles särskilt sätt. Den aver, som sitter alldeles stilla och är riktigt tyst,kommer att upptäcka kakan först och får äta uppden.Hon gick och vi sutto där. Vi trodde henneblint. Man lär sig; sent att de vuxna ljuga. Till enbörjan voro vi alldeles tysta; så började vi viskandeundra över kakans egenskaper; så blevo vi återtysta. Våra uppspärrade ögon rullade långsamt runtoch spejade i alla rummets vinklar och vrår. Visutto nedhukade och måste ha liknat ett par paddorpå lur efter kringflygande flugor. Då och dåsvalde vi spotten, ty det vattnade sig i munnen.Så småningom blevo vi sömniga.Då slås dörrn upp med en skräll, som jag hörän i dag. Det är mor, som kommer injagande,intumlande, snubblande, förblindad. Behärskade,lugna, kyliga, förnuftiga mor! Ja, käraste, varthade det allt tagit vägen? Hon griper mig somdå en örn hugger klorna i ett lamm. Hon hållermig upp till sitt ansikte; hennes ögon äro someld i vatten, flammande upp, slocknande, flam­mande upp —Han går ifrån oss! viskar hon. Och hon kramarmig och rister mig som om jag hade någon skuldeller som om jag kunde hjälpa. Hon säger:Bed att han inte ska dö! Bed att han inteska dö!Hon besinnar sig och sätter mig tillbaka påpallen. Hon är lugnare men hon upprepar i dethon smeker våra huvuden:Bed, att far inte ska dö. Kära barn, bed bådatvå, så kanske den gode Guden hjälper oss.Hon vänder sig om; gudmor står i dörren ochviskar:Han har frågat efter dig.Innan jag hann vända mig om, hade mor ljud­löst försvunnit och jag såg endast gudmor Hollän­der sakta stänga dörren efter dem. Jag hade sammakänsla som då jag om morgonen hörde, att DödensÄngel kommit. Men nu förjagades den icke avnågot fåfängt begär att visa mig viktig. Att morbett mig om hjälp hade förkrossat mig och gjortmin egen hjälplöshet ömklig. Jag förmådde inteens resa mig.Eva tör ha märkt, hur det var fatt. I alla hän­delser tog hon ledningen. Hon grep mig underaxlarna och reste mig upp. Hon sa: Du måstebedja! Det kändes skönt att hon tog hand ommig och jag ville bara lyda henne.Lägg dig på knä! befallde hon. Annars ser inteGud att du ber.Jag föll på knä framför pallen; hon knäpptemina händer och stödde mina armbågar mot pallen;hon ordnade mina ben, så att jag inte skulle blitrött av att ligga på knä. Hon plockade med migoch det kändes skönt och tryggt. Slutligen trycktehon ned mitt huvud och befallde mig att blunda.Jag frågade: varför? Hon sa:Så ska det vara! Du ska knipa ihop ögonenhårt och du får inte öppna dem, förrän du harslutat att bedja. Och du ska bedja länge för dåfår du vad du vill.Jag frågade: Vad ska jag säga?Hon svarade:Det måste du hitta på själv; annars gills detinte.Jag tänkte efter men fann ingenting särskilt utanbad: Käre, gode Gud låt honom leva! Käre godeGud låt honom leva —Då ropade hon:Du ska bedja högt; annars gills det heller inte.Det gjorde mig förlägen. Inför Gud kunde jagmycket väl upprepa samma ord om och om igen,men jag ville inte göra det, så att hon hörde det.Jag kunde också mycket väl ha hittat på under­liga ord och vändningar, men jag kände på mig attdet å andra sidan ej skulle behaga Gud. Underdet att jag funderade härpå, föll det mig in, atthon ropat till mig från andra sidan rummet. Därstod en liten hylla med mina bilderböcker. Utanatt lyfta på huvudet eller öppna ögonen, frågadejag:Vad gör du vid bokhyllan?Hon svarade snäsigt och fräsigt:Jag ber men du ber inte. Och ändå är detdin far, som håller på att dö! Tänk att du inteskäms!Jag svarade:Jag ber tyst, för det brukar jag göra och detgår lika bra.Och jag bad. Min religion var på den tidenen konstig religion. Himmel och jord befolkadesav en hel massa olika väsenden, vilkas namn, ut­seenden och egenskaper jag ganska noga kände.Denna kunskap gav mig en särställning i världs­alltet, en särställning som jag icke anförtrott åtnågon, ej ens åt mor. Jag ansåg mig kunna för­handla med Härskarornas Herre om ej på jämställdfot så dock ganska förtroligt. Jag älskade Honommycket och trodde fullt och fast att Han höllav mig. Därför tumlade jag vanligen käckt omkringmed Hans änglar och de togo Hans befallningargenom min mun. Nu svävade jag omkring i deolika regionerna för att finna Dödens Ängel —som jag dock förut ej kände — och förmå honomatt avstå från min far.Bäst jag det gjorde förnam jag ett tjockt, smac­kande ljud tätt bakom min rygg. Vingarna slogosihop, flykten avstannade, pojken föll som en ler­klump till jorden. Jag lyssnade och hörde åter dettjocka, klibbiga, smackande ljudet. Jag lyfte litepå huvudet och frågade:Vad gör du?Jag hörde henne svälja; därpå:Jag ligger bakom dig alldeles som dom gör ikapellet.Ja, men vad gör du med mun? frågade jag.Nu hade hon tagit sig en ny tugga; svaret komtjockt och klibbigt:Jag ber. Du ska också be. Bed! Bed!Jag tänkte efter. I rummet fanns ingenting ätbartundantagandes gudmor Holländers chokladkaka.Alltså hade hon funnit den. Jag brydde mig inteom chokladkakan. Jag kunde få chokladkakor vil­ken dag och vilken stund som helst. Men honhade begagnat sig av min sorg och min förskräc­kelse; hon hade avvaktat den stund, då jag varsom svagast och eländigast. Jag är viss om, atthon upptäckt kakan redan då vi sutto på pallen,men hon vågade inte ta den, hon vågade intelita på min hederskänsla, därför att hon intevågade lita på sin egen. Kanske tänkte honatt jag skulle slumra in, ty jag hade bör­jat nicka. Då kom mor med sin skräck, somgjorde mig alldeles hjälplös. Nu hade hon etttillfälle att visa mig! all sin godhet blott för attförråda mig. Hur många kvinnor motstå en dylikfrestelse? Man ska bara inte tro, att chokladkakanär den avgörande faktorn. Den sköna Judits patrio­tism har alltid förefallit mig tvivelaktig. Men heltsäkert älskade hon Holofernes och framför allt hanshuvud.Jag blev mycket ledsen, då jag förstod, vad minlilla väninna gjort sig skyldig till. I sju dagarhade vi varit de bästa vänner; jag hade aldriggjort henne något ont; jag höll mycket av henneoch jag skulle ha gått med förbundna ögon, varthon behagade. Varför skulle hon då lura mig?Det var mitt enkla resonemang och det gjorde migoändligt sorgesam. Jag började gråta, där jag lågmed knäppta händer och hårt slutna ögon.Eva steg upp och började smeka mig. Antagligenblev hon rädd, då hon hörde herr direktörns songråta. Och den förbannade kakan hade hon välredan slukat. Hon ville, att jag skulle stiga upp.Jag hade bett nog. Gud hade hört min bön.Hur vet du det? frågade jag; hon svarade tank­löst:Det känner man invärtes.Ja, du känner det i magen! skrek jag alldelesförbittrad. Det känner du, därför att du ätit uppchokladkakan!Då kunde hon inte återhålla sitt jubel utanhoppade på ett ben och klappade i händerna. Jaglåg orubblig i min ställning. När hon slutat dansa,frågade jag:Var det något särskilt med den?Jag såg på papperet, som hon slängt ifrån sigunder krigsdansen, att chokladen varit en vanlig10-öreskaka. Jag frågade blott för att ge henne etttillfälle till försoning. Själv började jag redan längtaefter att bliva tröstad. Men hon ville ingalundaminska glansen av sitt förräderi. Hon snappadeåt sig papperet och bedyrade att kakan varit såoch så stor och så och så tjock och så och såunderbar till sin inre beskaffenhet. Hennes usel­het blev mig ännu tydligare och jag grät på nytt.Hon försökte att resa mig men jag gjorde migtung och grät.Plötsligt kom jag att tänka på, att far kanskeredan dött utan att jag gjort något för att räddahonom. Gud hade ställt mig på prov; Han hadeordnat alltsammans — fars sjukdom, Eva, gudmorHollanders kaka, bönen — blott för att visa, attjag inte brydde mig om far. Tanken gjorde migförtvivlad och trotsig. Jag ville hämnas. Men huru?En hågkomst hjälpte mig. Jag hade engång hörtkomminister Roths halvvuxne pojke ropa till sinasyskon: Vem fan tror på gud? Orden hade ingenklar betydelse för mig, men jag kände, att de vorodjupt kränkande. Med munnen tryckt mot pallenshjärtformade hål började jag mumla: Vem fantror på gud? Vem fan tror på gud? Vemfan 
Barnflickan kom in i rummet.Vad i all sin dar gör Love?Den rödkindades söta röst svarade:Låt honom vara. Han ber för direktörn.Å tänk! Å tänk! mumlade flickan. Hon hämtadehusan, husan hämtade hushållerskan. Där stodode alla tre i dörröppningen och jag hörde demsnyta sig och prassla med sina förkläden. Jag varbrännhet av skam och vämjelse. Jag skulle havelat rusa upp och slå dem, men kände mig fast­låst vid pallen. Likvisst var jag icke någon hyck­lare. Jag mumlade allt starkare och starkare: Vemfan tror på gud? Vem fan tror på gud? Eftersomjag höll munnen hårt inpressad i pallhålet blev deti alla fall ett otydligt mummel. Kanske gjordejag så med flit, i det jag både ville och ickeville avslöja mig. Något torde de dock ha upp­fattat, ty jag hörde hushållerskan säga:Så underligt han ber, stackars barn.I detsamma kom gudmor Holländer; hon gickfram till mig och lyfte upp mig. Hon sa:Kära Love, du behöver inte gråta mer. Pappaär redan bättre. Det värsta är överståndet. Dethjälper att bedja.Då skrek jag verkligen:Jag har inte bett, jag har inte bett!Gudmor Holländer torkade mitt blöta ansikte ochtillrättavisade mig, sägande:Tror du kanske att det är en skam att be försin far?Barn är underliga, sa hushållerskan.Jag skulle kanske ha avslöjat sanningen, om ejmin mor kommit. I hennes famn föredrog jag attpå nytt ta till tårarna.Fars sjukdom var akut lunginflammation ochhan hade verkligen just under dessa timmar lyck­ligen övervunnit krisen. Doktor Rygell gav sinainjektioner äran; så gjorde också far. Pigorna ochgudmor Holländer spridde emellertid legenden ommin bön och dess kraft. Legenden lever ännu. Vidett uppbyggelsemöte för icke så längesedan upp­manades jag att vittna i saken. Jag vittnade. Falskt?Det är möjligt men icke alldeles säkert. Pro etcontra skall jag senare framlägga.Min förfärliga Eva kom inte vidare i vårt husoch jag vägrade bestämt att återse henne. Likvälberedde hon mig ännu en sorg eller rättare sagtförskräckelse: hon dog i mässling några månadersenare. Det grep mig djupt fast ingalunda förhennes skull. Jag hade ditintills trott att små barninte kunde dö. Hennes död ökade min otrygghet.Jag sa till mor:Dog hon, därför att hon var så elak?Jag måste förklara mig och berättade historienom chokladkakan. Mor förstod mig inte alls; honblev bestört.Är du verkligen så självisk, att du kunde miss­unna den fattiga stackarn ett stycke gott? Jagska ta pengar i din sparbössa och köpa henneblommor.Utan att blinka svarade jag:Tag alltsammans! Det får hon gärna!Gudmor Utter sa:Nu är hon i himlen hos den gode Guden. Tänkvad hon ska skämma ut dig!Det blev mig för mycket och jag ropade:Det kan hon roa sig med! Om hon törs! MenGud är nog inte så dum som ni båda.Jag hade tydligen icke förlåtit den rödkindadeEva hennes förräderi; jag har inte gjort det äni dag.*Åren gå —Mor sitter i fönstersmygen vid knyppeldyna ellersybord. Där sitter hon, när barnflickan går utmed mig för att jag ska få leka i Carléns park;och där sitter hon, när jag kommer tillbaka. Endag mötte jag henne på gatan. Det klack till imig. Vad för slag? Hon kom emot mig med öppenfamn men jag höll mig på min kant.Varför sitter inte mamma i salen?Kära barn, svarade hon högst förundrad, jagkan väl inte sitta i salen hela dagen.Kan inte mamma åtminstone gå hem nu, såatt mamma sitter i salen, när jag kommer?Jo, det kan jag, medgav hon och gick hem.Så var den saken bra igen; fast inte riktigt bra.Ty nu visste jag inte längre var jag hade henne,när jag själv lekte i Carléns park.På gatan hände mig ett och annat, som trogetinberättades till mor. Än hade en pojke lovat attskära näsan av mig, än hade en buse hotat migmed en yxa, än hade en häst hållit sin hov övermitt huvud. Hade ingenting hänt, så hittade jagpå någonting men blev beslagen med osanning ochutskämd. Mina vanligaste äventyr voro av erotiskart. Jag tyckte mycket om små flickor, men detyckte inte om mig, därför att jag kramade demså hårt. Flickorna sprungo och jag förföljde dem.Pigorna i parken sa: Nog märks det, att han ärdirektör Arnfeldts pojke. En av dem högg mig ihampan, gav mig en klatsch där bak och viskadei mitt öra: Du är så ful unge, så du borde skämmasatt springa efter flickor! Då lät jag dem vara ifreden tid men började snart på nytt. Pigans till­vitelse glömde jag dock icke och den förbittrademitt nöje och kunde plötsligt göra mig helt mod­fälld. Vid ett annat tillfälle föll jag under jaktenpladask i en hästspillning. Nu jublade barn ochpigor och jag grät. När jag kom hem, illaluktandeoch bedrövlig, sa mor:Där ser du, hur roligt det är att jaga små flickor.Jag muttrade:Det är roligt ändå!I Wadköping skedde en och annan förändring;det mesta gick mig spårlöst förbi, men den nyavattenledningen spelade mig ett spratt. Jag fickicke längre följa köksan till torgpumpen för atthämta vatten. Vid pumpen fanns en pojke, varsuppgift var att hålla den tunga pumpstången isvängning. Han gjorde det genom att ridande påklumpstången gunga fram och tillbaka. Sysselsätt­ningen var i och för sig avundsvärd och gav honomdessutom tillfälle att plåga de vattenhämtande gum­mor och flickor, som ej föllo honom på läppen. Vårköksa gav honom då och då en slant och fick vattenföre alla andra. Mig skänkte han ingen uppmärk­samhet och min varma beundran var honom tyd­ligen likgiltig. Engång sökte jag vinna hans be­vågenhet genom att skänka honom en lång, tjockoch endast obetydligt sugen lakritsstång. Gungandeav och an tog han den i förbifarten och stoppadeden i mun. Men såg mig fortfarande icke. Enannan gång såg han mig desto tydligare och dethade jag ingen glädje av.Det hände någonting stort: kyrktuppen togs nedoch ställdes på plåtslagare Petterssons gård tillnödig lagning. Hela Wadköping var i rörelse föratt på nära håll få skåda, vad man dagligdagshade så högt över huvudet. Magistraten utfärdadeen kungörelse, som vid vite förbjöd varje obehörigatt beträda plåtslagarens gård. Och då frestelsenatt en gång i livet få rida grensle över en kyrk­tupp måste anses vara särskilt stor, stadgades dubblaböter för denna förseelse. Jag tänkte: Den somfinge rida på tuppen, behövde inte önska sig någotmer.Efter mycket saggande förmådde jag barnflickanatt taga mig med sig till plåtslagarens gård. Trotsförbudet var gården till hälften fylld av åskådare,gamla och unga. Plåtslagarens mäktiga gestalt ochhetsiga lynne höll dem dock på vederbörligt av­stånd. Men barnflickan klev modigt fram till tuppenoch blev inte heller bortmotad. Plåtslagaren sa:Är det direktörns pojke, så ska han få rida påtuppen. Och han satte mig upp på det väldiga plåt­kräket, sägande:Håll dig säkert fast! För nu flyger han!Jag bad i tysto:Gode Gud, om du håller mig kär, så låt honomflyga!Det gjorde han icke. Jag kände mig en smulabesviken men lyckan att sitta på kyrktuppen vardock överväldigande. Jag klamrade mig hårt fastvid halsen och allting; försvann omkring mig, all­deles som om jag varit bland molnen. Jag hördebarnflickan säga: Sitt där; jag ska bara springatvärsöver gatan. För mig fick hon springa, vart honville. Jag hade bara en önskan: att min mor skullese mig. Jag hade hittat på så mycket utan att blitrodd men något så underbart som detta hade jagaldrig mäktat hitta på.Rätt vad det var, lyfte plåtslagaren ned mig.Jag gjorde inga invändningar, ty jag förstod, atten dylik lycka ej kan vara länge. Nu såg jag migom efter flickan men fann henne inte. Jag tänkte:Hon kommer kanske. Jag gick och ställde mig viden vägg för att åtminstone ha ryggen fri. Bäst jagstod där och stirrade på tuppen, ställde sig någonframför mig. Det var pumppojken. Nu såg hanmig, minsann! Och sedan han stirrat på mig enrundlig tid, harklade han och spottade. Han sa:Du ska ha tvätt, snorunge.Det fanns lite gammal snö på gården, sotig ochblandad med grus och sopor. Han tog därav ochgned mig försvarligt hårt i ansiktet. Motstånd hadevarit lönlöst och skrika ville jag inte. Dessutomvar jag alltjämt så lycklig över tuppritten, att jagansåg mig böra tåla något. Slutligen sprang minnäsa i blod. Pumppojken upphörde att tvätta ochfrågade, om jag visste hur man stämmer näsblod.Det visste jag inte.Man spottar och stryker bak öronen. Hjälperinte det, ska du hålla huvut bakut och hållaarmarna i luften.Han spottade själv på fingrarna och strök migbakom öronen och sedan även det andra bote­medlet prövats, upphörde näsan att blöda. Pump­pojken såg sig omkring. Han fann att vi inte voroiakttagna. Då vände han sig åter till mig ochfrågade rätt vänligt:Vet du, varför du fick tvätt?Det visste jag inte.Det fick du, därför att du fick rida på tuppen.Det var inte rättvist. Men nu går du väl ochskvallrar, jäkla blodpalt?Jag började känna mig förnärmad och insåg attjag åtminstone måste yttra någonting kraftigt. Jagsökte bland uppsnappade glosor och sa:Kyss mig i rumpan, om jag skvallrar!Hans förakt endast ökades; han sa:Du! Du vet inte ens, vad rumpan är!Det var alldeles sant men därför icke mindrekränkande. Jag kunde icke längre återhålla tårarna,allra helst som det sönderskråmade ansiktet svedsom eld. Då kände han vämjelse för mig, trycktehänderna mot magen; och sedan han med vissabålrörelser antytt, att han måste kasta upp, av­lägsnade han sig. Strax därefter kom flickan ochförde väsen. Än värre blev det hemma. Olyckligt­vis träffade jag far före mor. Han tog mig iförhör. Min högtidliga utfästelse hindrade mig frånatt tala sanning. Jag sa, att en karl, svart som ensotare, rivit mig i ansiktet med något, som jaginte visste vad det var. Far sa till mor:Man behöver inte vara mycket skarpsinnig föratt förstå att han ljuger. Men varför ljuger han?Troligen bara därför att det bereder honom ettnöje. Din uppfostran börjar visa sina frukter.Bredvid tuppritten minns jag en annan märkligtilldragelse från ungefär samma tid: Min mor änd­rade sin håruppsättning. Så långt jag kunde minnastillbaka hade hon burit håret i en lodrät valk baki nacken. Den var mycket lämplig att ta i; alldelessom ett handtag. Vidare var den alldeles slät ochjämn och blank och behaglig för handen. En vackerdag fanns den inte kvar! Håret låg i någon sortskorg eller tofs uppe på hjässan. Jag trodde först, attdet var en tillfällighet. Men nej! Hädanefter skullehon alltid bära håret så. Det var modernt. Jag blevi högsta grad förtörnad och nästan gråtfärdig.Mor sa:Du vill väl inte, att jag ska se ut som en gammalnucka?Jo det vill jag!Men det vill inte pappa! avklippte hon och idetsamma rodnade hon. Då blev jag modfälld.Men jag sa:Hur ska jag kunna ta mamma om huvut, närdet inte finns något handtag?Det går nog ändå!Nej, sa jag, det går inte. Och nu tänker jagaldrig mer ta mamma om huvut.Då får du låta bli. Den här gången gör jag,som jag vill och inte som gunstig herrn behagar.Jag ska nog sagga mig till det, tänkte jag ochplågade henne dagligen en veckas tid. Men honförblev ståndaktig. Då fattade jag ett utomordent­ligt djärvt beslut, som bäst visar, vilken vikt ochbetydelse saken hade. Jag beslöt att taga far självtill bundsförvant! En kväll, då han satt och lästetidningen, ställde jag mig bredvid honom och sa:Tycker pappa, att mamma är vacker så där?Hur så där? frågade far. Mor satt på andrasidan bordet med sitt handarbete. Hon rynkadepannan åt mig, men jag tänkte: Det bryr jag miginte om. Jag sa:Så där med håret.Far började granska mor, som blev alldeles blod­röd och vände sig till hälften bort. Plötsligt ut­brast far:Nej, ser man på! Jag tror, att du har lagt omhåret! När gjorde du det?Det är länge sen, sa jag, det är mer än envecka.Mor smålog men såg varken på far eller migutan bara på arbetet. Far sa:Att jag inte märkt det förut. Det klär dig för­träffligt.Han tog åter till tidningen och jag förstod,att han inte skulle hjälpa mig. Bäst jag stod ochförargade mig över det, fick jag klart för mig,att mor var ledsen. Jag förstod inte varför. I allahändelser tyckte jag det var bäst att trösta henne.Jag gick bort och tog henne om huvut alldelessom då hon hade handtaget. Hon kysste mig litepå kinden. Jag viskade: Förstår mamma, vad jagmenar? Hon nickade. Men jag var inte riktigtsäker att hon förstod; utan jag satte mun till örat:Jag ska ta mamma om huvut ändå.Hon nickade. Så reste hon sig och gick medsitt arbete in i sängkammaren. Far fortsatte attläsa. Och jag gick in i barnkammaren och åt minkvällsvard.*Far och jag voro inte längre rivaler. Det stodmig fritt att taga mors tid och ömhet helt ochhållet i anspråk. Så småningom märkte jag detoch så småningom blev jag åtminstone till detyttre mera kylig gentemot mor. Det är mödrarsofrånkomliga lott att se mannens och sonens kärleksvalna ungefär samtidigt.Far och jag voro inte längre rivaler men viblevo icke heller vänner. Det var hans plikt attuppfostra mig men han hade gjort en god gär­ning, om han svikit sin plikt. Far var tämligenslarvig, vilket han själv var den förste att erkännaoch beklaga. Av mig krävde han ett utomordent­ligt ordningssinne. En halvtimme innan far skullekomma hem till middagen, greps jag dagligen aven feber, som var ett sorgligt motstycke till min»förtjusningsfeber». Jag snodde omkring i våningenmed ögonen på skaft för att upptäcka någon kvar­glömd leksak. Mor hjälpte mig och sökte sam­tidigt lugna mig men ibland växte min förskräc­kelse till panik, hela huset kom på benen ochpigorna sprungo om varandra för att se »om Loveglömt något framme». Så hördes fars steg i trap­pan, nyckelknippan rasslade. Jag ställde mig i salenså, att jag kunde se honom, då han trädde inutan att han genast kunde se mig. Jag måste ut­forska hans lynne för dagen. Det var inte alltidså lätt. Han hade mycket att tänka på och rynkadeofta pannan, även då han var vid gott lynne. Följdeså min hälsning som avpassades efter lynnet —mycket hjärtlig ifall det var gott, mycket tillbaka­dragen, ifall det var dåligt. Sen kom det värsta.Far tog av sig och gick in i sängkammaren föratt tvätta sina händer; när han det hade gjort,brukade han gå några slag av och an genomvåningen. Troligen skedde det helt oavsiktligt menenligt min övertygelse gick han nu för att upp­spåra mina synder. Jag följde honom steg försteg, allt under det jag låtsades leka. Ibland blevdock min spänning så stark, att jag rusade in imin garderob och tänkte: Låt det komma! Engång ska det i alla fall komma.Vad? Vad skulle komma? Det hände någongång, att far upptäckte ett eller annat brott motgod ordning. Love! ropade han. Jag steg framur min garderob och jag skulle ha stigit fram urmin grav. Han spände ögonen i mig.Vad vill det här säga? Har jag inte förbjuditdig att dra omkring med dina saker? Du gördig olycklig med ditt slarv.Därtill inskränkte sig bestraffningen. Långa lita­nior förekommo ej, än mindre aga. Hans ögonskrämde mig. Då han var upprörd — och hankunde bli upprörd av minsta anledning — skiftadede hastigt färg och lyste av en hetta, som förråddevredens temperatur. Vad hjälpte det mig att hani regel behärskade sig? Han utstrålade vrede ochhans vrede försatte hela min kropp i dallring ochstängde mina sinnen, så att jag befann mig i enkvav säck. Jag kunde icke andas. Min ångest pris­gav mig åt alla möjliga marter. Han slog migicke och lovade mig icke ens stryk. Men hansvrede satte min fantasi i rörelse och skapade enskräckkammare, där jag led de plågor, som i verk­ligheten besparades mig. Efter varje dylik litenscen kände jag mig så kroppsligen matt och råd­bråkad som om jag fått det mest obarmhärtiga kokstryk.Jag kände mig helt och hållet i hans våld ochdenna känsla böjde mig och förödmjukade mig. Isjälva verket saknade den grund. Jag hade morvid min sida och ingen kunde ha varit bättre skyd­dad än jag. Mor skulle aldrig ha tillåtit ett straffutöver de mest rimliga gränser. Men mor självvisade far så stor undfallenhet, att jag intetrodde på hennes förmåga att trotsa hans vrede.Ifall den engång bröte lös på allvar! Och det vardet, jag väntade på med en ganska ohygglig viss­het! Det mest spännande var att gissa anledningentill detta kommande utbrott. Den kunde vara stor,den kunde vara liten. Den kunde vara, vad somhelst. Det enda vissa var, att den var ogissbar.Likväl satt jag många timmar på min pall ochgissade.Mor var inte ensam om att visa honom enutomordentlig undfallenhet. Var han gick fram,omgavs han av en viss skygghet — åtminstoneså vitt och brett min erfarenhet sträckte sig. Minskygghet blir därigenom mindre oförklarlig. Manhade i hans närvaro alltid orsak att vänta sig detoväntade. Jag tror, att hans själ ständigt befann sigi en spänning, som då och då krävde utlösning.Anledningen blev honom med åren alltmera lik­giltig. Därför fick jag det intrycket att han gickoch lurade på mina små försyndelser och kanskei brist på bättre skapade dem själv. Jag å min sidalurade på honom. Det blev mig en bitter njutningatt på förhand uttänka och avvärja hans anfall.Än mer att böja och forma mitt eget lynne så,att det i varje ögonblick motsvarade hans. Gråtent. ex. var en viktig och kinkig sak. I allmänhetgjorde den honom så uppbragt, att han intelängre kunde behärska sig. Vid andra tillfällenkunde den beveka honom. Det gällde att haicke ett snabbt omdöme men väl en snabbkänsla. Komedispel kunde inte komma i fråga. Ack,han var i sin vrede alltför skarpsynt! Lika gärnakunde en sjöman spela komedi med storm ochvågor.Kanske skulle jag inte så obetingat ha under­kastat mig hans tyranni, hans nycker, hans obe­räknelighet, hans i många stycken otroliga själv­viskhet om icke denna självviskhet motvägts aven lika otrolig godhet. Vad han gjorde mot andramå andra förtälja, om de eljest gitta. Hans om­sorger om mig och erkannerligen om min hälsavoro rörande intill det löjligas gräns och stundomdärutöver. Ingenting var för gott för herr arv­prinsen. Rikast blommade hans godhet, då vi voropå tu man hand; kargast i mors närvaro. Rättofta tog han mig med på små resor, än till andrastäder, än på landsbygden. Då kunde jag göravad jag ville och ingenting förargade honom. Alltvar förträffligt och hans lynne orubbligt. Men morsfrånvaro pålade honom som en tung förpliktelseatt även uppfylla hennes skyldigheter. Engång, dåvi kuskade på landsvägen, upptäckte han att jaghade sorgkanter på naglarna. Å det var förfärligt!sa han. Det måste vi genast klara. Han lät vagnenstanna, tog upp sin pennkniv, repade eld på ensticka och desinficerade bladet. Så grep han för­siktigt min hand. Jag var ganska ängslig, huvud­sakligast därför att jag såg, att han var mycketängslig. Han grep sig an med tummen och stackmig genast rätt försvarligt. Jag ryckte till. Hanspände ögonen i mig. Gör det ont? Nej då, sajag. Han fortsatte allt under det han mumlade:Jaha. Nu kunde mamma gärna vara här; mendu ska få se, att vi reder oss. Jag ryckte till pånytt. Då blev han en smula ond. Love, sade han,om det gör det allra minsta ont, ska du sägaifrån. Genast! Jadå, sa jag. Han fortsatte och detgjorde gräsligt ont, men jag blundade och betihop tänderna. Plötsligt gav han till ett stönandeoch släppte min hand. Mina fingrar blödde! Nuville han fara med mig till närmaste läkare, menmina böner och kuskens bedyrande, att hästarnainte skulle orka så långt, avstyrde. Far svettadesså att han måste byta tröja och skjorta mittpålandsvägen. Det här gör jag aldrig om! sa han.Nej inte för sju tunnor guld!En höstdag frågade far, om jag ville följa honomtill Rogershus. Jag hade nyss börjat storskolanoch lov utan giltig orsak var då för tiden någon­ting oerhört. Min ordningsälskande far tyckte inteom ordning, när den på något sätt lade hinderför hans infall. I ett kort men kraftigt samtal medrektor utverkade han tre dagars lov. Så gåvo vioss åstad. Första kvällen kommo vi till en gård,vars namn jag glömt. Där bodde en urgam­mal hovjägmästare. En gumma välkomnade oss.Hovjägmästaren hade ännu ej stigit upp —klockan var sju på kvällen — men bad de äradegästerna hålla till godo med en enkel måltid. Imatsalen stod ett oändligt långt bord dukat förtvå, med kuverten på de båda kortsidorna. Ettenda ljus brann på bordet och jag blev nästanmörkrädd i den stora, skumma salen, allra helstjag knappt kunde urskilja far på andra sidan bordet.Men hur var icke detta bord dukat! Det dignadeunder tungt gammalt silver, ostindiskt porslin ochkristaller. En hastig räkning av silvret gav vidhanden, att vi skulle få minst sju rätter mat, vilketockså stämde med vinglasens antal. Så farligt blevdet inte. Rätterna voro tre: en mycket vattenhaltigsoppa, en mycket segsliten harpalt och en litensevreskopp fylld med skämd äggröra. Vinet, varavjag ingenting smakade, kom far att blinka spasmo­digt; sex av de sju glasen förblevo obegagnade.Kaffe bjöds ej.När måltiden var undanstökad, infann sig hov­jägmästaren svept i en ganska trasig nattrock. Hanvar ett levande skelett utan spår av kött på kno­torna och hans infallna mun såg alldeles svartut i skumrasket. Han hälsade förbindligt på faroch frågade om måltiden smakat. Därpå vändehan sig till mig, tog mig med två kalla fingrarom hakan, vände upp mitt ansikte och kysste migmed sitt tandlösa gap mittpå mun. Härav fick jagsådana kväljningar, att harpalten begynte skuttafram och tillbaka i halsen på mig. Gubben sa:Det gläder mig att kunna bjuda herrarna på enraritet. Det är någonting, som min salig bror påsin tid sände mig från Java. Jag har ännu någrabitar kvar.Han försvann och kom igen, ringande med ennyckelknippa. Han öppnade ett stort väggskåp ochi detta en låda, som också var låst. Ur lådan toghan upp ett silverskrin. Han sa:Min husmamsell är mycket hederlig men motvissa frestelser står intet fruntimmer rycken.Allt detta stegrade min nyfikenhet och jag in­billade mig allt möjligt. Gubben ställde skrinetpå bordet och öppnade det med en nyckel, somhan bar i band om halsen. Jag var inte sen attsticka dit näsan. På botten låg några tjog gulaoch rätt smutsiga sockerbitar! Jag trodde knapptmina besvikna ögon men gubben utbrast helt trium­ferande:Socker, mina herrar! Äkta rörsocker!Han serverade far två bitar och mig två, självnöjde han sig med en. Far, den spjuvern, sögoch himlade sig. Jag däremot kände mig så illabesviken att jag blev oartig och sköt tillbaka mina.Då suckade gubben av lättnad och gömde demskyndsamt i skrinet. Far satt hela natten och pra­tade med hovjägmästaren och jag låg en god delav natten med vatten i mun, sköljde och spottadeför att bli kvitt den otäcka kyssen. Just så kommerväl döden engång och kysser mig.Vi fortsatte färden tidigt om morgonen och närvi kört en stund sa far: Nu är vi redan på Rogers­hus’ ägor. Då hade vi ännu tre eller fyra timmaratt köra. Far beskrev för mig alla de domäner,gruvor, skogar, sjöar, bergverk, ugnar, smedjor,valsverk och vad det nu allt var som tillhörde herrbaronen och kammarherren Roger Bernhusen deSars. Jag väntade mig att få se en riktig bjässe ochgjorde mig alla möjliga föreställningar. På sättoch vis blev jag inte besviken. Först och främst varmanbyggnaden det största hus, jag sett, näst slotteti Wadköping. En betjänt, mager som den gamlehovjägmästaren kom spindlande nedför trappan ochhjälpte oss ur vagnen.Goddag min gode Wickberg, sa far. Hur har videt med humöret.Tackar som frågar, herr direktör, alldeles för­träffligt! svarade betjänten med den torraste stämma,jag någonsin hört. Men till min häpnad såg jaghonom samtidigt göra de förfärligaste och ömk­ligaste grimaser, varförutom han kraftigt gned sinbakdel med vänstra handen.Förstår fullkomligt, sa far och blinkade finurligt.Nu hörde jag ett stånkande och frustande och utur porten kom ett åbäke till karl. På onaturligtlånga och smala ben satt en stor och uppsvälldbål och däruppå ett förhållandevis ännu störrehuvud. Hållningen var majestätisk och motsvaradetillfullo mina förväntningar, men vad som stördedet ståtliga intrycket var en vit väst fullsållad medsåsfläckar, äggfläckar, syltfläckar, vinfläckar och allaandra sorters fläckar. Det var den store jorddrot­ten Roger Bernhusen de Sars. Han kom med be­tydlig fart utrusande och såg förfärligt arg ut.Jag tror nästan att han tuggade fradga. När hanblev oss varse, tvärstannade han och ansiktsut­trycket blev lugnare ehuru icke särdeles vänligt.Han vinkade med handen och ropade:Ser man på! Ser man på! Jaså, det var i dagmin käre bror skulle göra mig den äran? Detkunde inte fan ana! Men välkommen i alla fall!Välkommen!Plötsligt röt han:Wickberg! Vad är det för dag i dag?Fredag herr baron.Jaså verkligen? Fredag? Ja, käre bror skrev, atthan skulle komma på fredagen. Nåja, det kan juvara möjligt, att det är fredag. Jag säger inte annat.Och i alla fall — välkommen!Nu vågade jag mig fram till honom, men detskulle jag inte ha gjort: han drog mig i örat,så att jag aldrig ska glömma den misshandeln.Vad heter den här krummeluren? sa han.Då var det far, som röt.Släpp pojken! skrek han. Är du blixt förbannad,karl?Och sannerligen stodo de inte mittemot varandrasom ett par stridstuppar; så när hade besöket börjatmed slagsmål. Emellertid släppte baronen sitt tag.Hahaha, tralala, sa han. Gossen är av glas. Wick­berg, svep honom i något mjukt.Jag blev mycket förargad och likaså min faroch ännu mer förargade skulle vi bli, ty underdagens lopp anlände gäster i två eller tre om­gångar, och för varje gång, jag skulle föreställas,ropade han:Rör icke gossen! Han är av glas!Gästerna voro alla herrar och överhuvudtagetsåg man inte många kvinnfolk på gården, men välett otal drängar, ridknektar, skogvaktare och be­tjänter. Två barn fanns där, en gosse och en flicka.Flickan kallade gårdens herre onkel, gossen sa somalla de andra: herr baron. Jag anförtroddes åtderas omsorger och flickan visade sig mycket vän­lig; pojken däremot började genast trula och varsynbarligen inte glad åt att bli störd i sina lekarmed flickan. Mig kunde det kvitta lika, varför jagefter middagsmålet drog mig undan deras sällskapoch gick och larvade för mig själv.Jag vandrade genom parken och kom ut på enväg; den förde mig till en flod och här låg ettvalsverk. Järnet glödde och fräste, de sotiga sme­derna skyndade beskäftigt av och an och några avdem voro i bara skjortan. Jag hade aldrig settnågot dylikt förr och stod där och gapade. Såsmåningom makade jag mig in, fast jag hyste storabetänkligheter. De svartmuskiga karlarna med sinahåriga bröst och armar sågo imig inte ut att varaGuds bästa barn. Engång började de allesammansskrika och hojta. Jag vet inte, vad som hadehänt; kanske ingenting särskilt. Jag sprang emeller­tid på dörren. Det hade börjat skymma och närjag nu vände mig om, lyste den glödande metallenså underligt. Jag gick tillbaka och satte mig atttitta in i elden. Karlarna brydde sig inte om mig,men jag märkte, att då någon av dem gick förbimig, smålog han och nickade åt mig. Då kändejag mig trygg.Rätt vad det var, högg mig någon hårt i skuld­ran. Det var pojken från herrgården. Han drogmig ut, ty därinne hörde man inte sin egen röst.Ute stod en sadlad häst. Pojken sa:Du har ställt till det trevligt. Din far har väntupp och ned på hela gården, därför att du harsprungit bort. Och hans nåd är alldeles ursinnig.Han får inte spela vira i fred. Men du kommeratt få, du, var lugn för det!Nu väntade jag mig allt möjligt men bet ihoptänderna för att pojken ingenting skulle märka.Han svingade sig upp i sadeln och jag satte migbakom honom. Det var första gången jag satt påen häst. Jag vet inte, om han red särskilt ovåligför att plåga mig, men jag plågade i min turhonom, i det jag knep honom om livet som enhummerklo. Vi kommo äntligen till stallbacken.Pojken sa:Kan du gå ensam nu? Eller ska jag leda dig”,dibarn?Hans ovänlighet gjorde mig så ledsen, att jaginte kunde giva svar på tal. Dessutom hade jaghjärtat i byxfickan. Jag smög mig nedåt gårdenoch kom fram vid den ena flygelbyggnadens gavel.Här såg jag en löjlig syn. På gårdsplanen spatseradeherr baronen omkring i ensamt majestät, händernapå ryggen, näsan riktad mot skyn. Han tycktessöka mig i himlen.Min käre krummelur, kom fram, kom fram!ropade han med en röst, som skulle föreställa mild.Och dessemellan mera lågmält men desto meraettrigt:Förbålda pojklymmel — förstöra hela kvällenför oss — jag önskar jag hade dig. — Var inte rädd,min gosse lilla! Kom fram! Här är full trakte­ring, sockertårta, russin, mandlar —Helt oväntat fick han sikte på mig, där jag stod:vid husknuten och med sina långa ben sköt han fartoch högg mig i nacken innan jag visste ordet av.Min far kom tillstädes. Han var inte alls ond ochjag fick än en gång besanna, att på resor var migallt tillåtet. Emellertid krävde baronen att jag genastskulle gå till sängs för att inte vidare med minadumheter störa viraspelarna.Följande morgon väcktes vi av jaktsignaler; manskulle jaga älg. Far och de andra gåvo sig åstad,så att jag blev nästan ensam på den stora gårdenNu trivdes jag förträffligt. Ingen störde mig, jagkunde ströva omkring efter behag och inbilla migvad som helst. Dylika ensamma stunder voro förmig en alldeles otrolig njutning. De flesta barn blii varandras sällskap glada, livliga, upphettade, snaratill påhitt och infall. På mig hade däremot ensam­heten denna verkan. Min fantasi arbetade då myc­ket livligt och jag hetsade upp mig.Bäst jag larvade omkring, småpratade och hadetrevligt, kom pojken gående emot mig. Han varklädd i en sorts jägaruniform och hade en litenhirschfängare vid sidan. Jag kände mig stukad avhans dräkt och alls inte glad. Än mindre glad blevjag, då jag förnam hans kyliga hövlighet ochbehärskade ovilja. Han sa:Jäg fick inte vara med på jakten för din skull.Din far skickade hem mig för att jag skulle lekamed dig.Det bittra i denna uppoffring undgick mig ickeoch jag blev helt ödmjuk. Så småningom tycktespojken försona sig med sitt öde; min ödmjukhetsmickrade honom, han befallde och jag löd. Efternågra timmars lek och sedan vi ätit en duktig mid­dag voro vi nästan vänner. Vi stjälpte kull ossi en gräsmatta, alldeles för mätta för att orka röraoss. Pojken somnade men inte jag. Och nu komofriden åter i flickans gestalt. Hon satte sig bred­vid mig och sa:Vi ska tala tyst så att vi inte väcker honom.Jag frågade, enfaldigt nog:Varför ska vi inte väcka honom.Hon svarade:Därför att han kan gärna sova!Vi samtalade viskande, mest om allvarliga ting.Hon frågade bland annat, om jag snart skulle gåför prästen. Hon sa:Jag ska be onkel, att jag får gå nästa år. Innanman gått för prästen, får man inte sätta upp håretoch dör man, kommer man till helvetet.Hår att sätta upp hade jag inte men helvetet,gav mig något att tänka på. Jag försjönk i tankar.Därvid riktade jag blicken åt sidan och upptäckteatt pojken låg och glodde på oss med stora ochvreda ögon. Jag skrek till: Aj, nu är han vaken ialla fall! Vi sprungo upp alla tre och stodo ochtittade på varandra. Flickan fann sig först; honföreslog en lek. Vi lekte, men pojken försummadeintet tillfälle att förfördela mig. Ju vänligare ochälskligare flickan sökte medla mellan oss, destoondare blev han. Slutligen kunde han inte längrebehärska sig utan började trampa mig på tårna.Vi togo livtag men brottades tillsvidare icke utanstodo där och flämtade och höllo varandra i famn.Flickan satte näsan i vädret och sa: Jag ser, attman inte kan vara tillsammans med er. Så snarthon gått, viskade jag: Nu så! Släpp!Vi släppte båda på en gång men han var långtifrån blidkad. Jag gick ned mot flygelbyggnaden;han vandrade bakom mig och trampade mig sam­vetsgrant på hälarna. Det liknade en mardröm;jag kunde inte bliva honom kvitt. Jag försökteatt taga upp ett samtal, som kunde intresseraoss båda. Han svarade icke, utan fortsatte att trampamig på hälarna. Lyckligtvis öppnades ett fönsteri flygeln och en gumma ropade på honom. Jagrymde fältet och försvann på andra sidan slottet.Här låg parken, tyst och höstöde, med väldigagulröda drivor mellan stammarna. Jag hoppadesfå återvända till mina inbillningar.Olyckligtvis blev jag varse en hund i hund­koja. Djuret sprang ut och började skälla. Det varen stor, vacker lurvig hund, han liknade en vargoch hette mycket riktigt Wolf. Sedan jag över­tygat mig om kedjans längd, satte jag mig på hukframför honom, nätt och jämt utom räckhåll. Hanväsnades. Plötsligt kom pojken springande ochropade:Det är min hund. Jag förbjuder dig att retahonom.Min avsikt var inte att reta hunden; men nubörjade jag känna mig förolämpad och svarade:Jag retar honom så mycket jag vill.Och jag började grimasera åt kräket, som snartråkade i det vildaste raseri. Pojken stod och sågpå. Efter en stund sa han:Du är feg. Om hunden vore lös, skulle du intetöras.Jag uppmanade honom att släppa lös hunden;han invände:Du vet, att jag inte får. Annars sa du inte så.Då är det du, som inte törs, sa jag och gicknedåt parken. Han ropade efter mig: Ska jagsläppa hunden?Vad skulle jag svara? Sa jag ja, så var jag för­lorad; sa jag nej, så var jag feg. Jag gick enmedelväg och svarade: Om du törs! Jag fortsattemin väg men ovissheten om, vad som tilldrog sigbakom min rygg, gjorde mig knäsvag. Plötsligtförlorade jag besinningen och började springa. Dåhörde jag pojken vissla och ropa. I nästa nu lågjag framstupa med hunden över mig. Han stodmed framtassarna på min rygg, jag kände hanständer och hans fradga i min nacke. Han bet dockinte till eller ens rispade mig. Jag låg alldeles stillamed näsan mot marken; hur länge vet jag inte.Pojken ropade. Tyngden på ryggen lättade. Jagväntade några ögonblick, lyfte sen lite på huvudet.Då slog han ånyo framtassarna i min rygg ochmorrade i mitt öra. Ligg bara still! Vi voro somkatten och råttan. Nu kom pojken springande,högg honom i halsbandet och drog honom där­ifrån. Hunden vrålade. Pojken sa ingenting ochjag sa ingenting. Efter en stund reste jag mig ochbörjade gå eller snarare ragla nedför parkgången.Jag kände mig alldeles maktlös. Rätt vad det var,började pojken åter skrika. Hunden hade slititsig lös. Nu var jag inte maktlös längre. Jag rökfram genom lövhögarna. Jag hade upptäckt en storgrå spjälbur; jag skyndade dit, fick upp träpinnenoch hann nätt och jämt slå igen dörren för hund­kräket.I detsamma fick jag ett hårt slag i nacken;någon grep mig omilt i skuldran. Det sved. Såhörde jag ett klapprande ljud vid örat. Jag hadesprungit in i en uvbur. Uven hade slagit sig nedpå min axel. Hans grepp var troligen rätt besked­ligt, men klorna trängde dock genom kavaj ochkläder och rätt djupt in i köttet. Mest oroade mignäbben som var tätt intill mitt öra. Jag tänkte:Han äter upp mitt öra; hur ska jag sen se ut? Folkkommer att skratta åt mig, men jag slipper kanskeatt vara med i sången.Jag var för upprörd att vara rädd. Hundenstod utanför och nosade. Han tycktes ångra sigoch gnällde ömkligt. Gnäll du, fähund! tänkte jag­Du har ställt till! Jag spottade på honom mellanspjälorna. Genast började uven klappra med näbbenoch trycka in klorna. Jag behövde bara draga ettdjupt andedrag för att sätta hans förfärliga näbboch klor i verksamhet. Det gällde, att hålla sigalldeles stilla. Pojken lät inte höra av sig; antag­ligen hade han sprungit efter hjälp. Jag bryddemig inte ett dyft om pojken. Hela min förbittring:riktade sig mot Gud. Han lovar runt den där!sa jag inom mig. Och i detsamma tyckte jag migse Gud i en gubbes skepnad, stående utanför dörrenoch med ena handen hållande i hundens hals­band. Han lovar jämt, att han ska hjälpa hygg­liga barn. Mig hjälper han inte. Där står hanoch håller i hunden fast uven är värst. Jag trorhan är dum, det tror jag.Så där stod jag och talade för mig själv och detlindrade. Äntligen kom en dräng springande medett stycke rått kött i handen. Han sparkade undanhunden och kom in i buren. Uven till att slå medvingarna. Jag böjde ned huvudet och bet ihoptänderna. Stå alldeles stilla, manade drängen. Hanlockade med köttet och visslade på ett särskiltsätt. Rätt vad det var, hoppade uven upp på sinpinne. Då han lossade klorna, gjorde det såont, att jag sjönk ihop som en trasa. Drängen barmig upp till slottet.Gårdsplanen var uppfylld av folk, hästar ochvagnar. Jägarna hade just återvänt. Min far ochbaron de Sars stodo på trappan; jag sprattlademig lös och sprang upp till dem. Far såg, att detvar någonting galet med mig och började utfrågamig. Jag berättade en del, drängen resten, jägarnaträngdes omkring oss. Den store baronen brast iett rungande skratt och jägarna stämde in. Menfar skrattade inte, och jag, som kände ansiktet ochögonen, förstod att något skulle komma. De andragästerna tyckas också ha förstått eller anat; i varjefall tystnade skrattet snart och den store baronengluckade ensam.Varför skrattar du? frågade far.Varför! kved baronen. Därför att det är enförbålt lustig historia.Såå? sa far. Att din hund är nära att bita ihjälmin pojke — det är en luftig historia?Bah, bah! Hunden är ett beskedligt kräk. Hanstår bunden därför att han biter får. Skulle dinson vara ett får? Bä, bä lilla lamm!Jag gömde mig skamsen och förbittrad bakomfar. Jag tänkte: Vänta du fule gubbe, du kommeratt få! Jag visste, att fars vrede redan stod iljusan låga och för en gångs skull var jag stoltoch lycklig över hans vrede. Jag såg triumferandepå hela sällskapet och tänkte: Vänta bara!Far sa:Och vad tänker du göra med den där pojken,som släppte lös hunden?Bah, bah! bräkte baronen. Pojkar är pojkar! Låtoss nu gå till bords.Han tog far under armen, men far slet sig lösså häftigt, att den otympliga kroppen på de höga,smala benen vacklade betänkligt. Nu först tyckshan ha anat, att det var oråd på färde. Far fort­satte:Jag tänker inte sätta mig till bords; jag ämnarfara. Men dessförinnan skall pojklymmeln i minnärvaro erhålla grundligt med prygel. Vad hundenbeträffar, skall han ögonblickligen skjutas. Sedanskall det bli mig ett nöje att lämna ett ställe, därjag inte vidare ämnar sätta min fot.Baronen började trampa av och an; han andadessom en blåsbälg och tog sig för bröstet. Plötsligtröt han: Wickberg! Och betjänten stod införhonom. Baronen fyllde hela sin bål med luft ochfrustade ut:Wickberg! Hunden Wolf skall skjutas. Ögon­blickligen. Herr direktören önskar det och somWickberg torde veta, är mina gästers önskningarmin lag. Hunden Wolf skall skjutas! Förstått?Betjänten bugade och försvann. Baronen svaldeså mycket han kunde av sin förargelse och vändesig leende mot far. Men jag tänkte med stolthetoch skadeglädje: Ih du! han är så ond, så det hardu ingen aning om.Baronen sa:Ska vi nu lämna resten åt glömskan? De övrigaärade gästerna torde vara mera hungriga och mindresinnesrubbade än kära bror!Herrarna började verkligen draga sig uppför trap­pan och några av dem slunko in. Alla voro synbar­ligen besvärade. Far hejdade dem.Ett ögonblick! Vår värd har gjort narr av minpojke, därför att han blivit misshandlad på hansgård. Jag uppmanar honom att i herrarnas när­varo be gossen om ursäkt.Det hade man ändå inte väntat; några av herrarnabörjade mumla. Far vände på huvudet och detego. Jag jublade invärtes! Inte därför att gubbenskulle be mig om ursäkt; utan därför att far barabehövde vända på huvut. Jag kände till det där!Vaba? mumlade baronen. Gossen? Menar dugossen?Far sa:Om man bär sig tölpaktigt åt mot en person, såblir förolämpningen inte mindre tölpaktig, därföratt personen råkar vara ett barn. Behöver jag änen gång påminna dig om, att du är värd på ställetoch min pojke din gäst.Baronen kippade efter andan; han böjde sig framoch betraktade mig med blodsprängda ögon. Detsåg nästan ut som om han haft svårt att upptäckamig i all min litenhet. Men plötsligt sken han uppsom en sol; han tog mig mellan sina händer,smaskade en kyss på min kind och sa:Mon cher petit cousin, jag är förbålt ledsen attdylika vedervärdigheter skola hava drabbat honompå mitt ägandes Rogershus. Och när jag nu blivitupplyst om deras farlighet och förfärlighet, är detmig rent oförklarligt, att jag kunnat skratta åthonom, och hans kära pappa. Jag lovar, att deticke skall upprepas så länge Roger Bernhusen deSars kan hålla sig för grin.Är det nog nu? Kan vi få gå till bords?Far svarade, att de övriga herrarna kunde gåtill bords men att han och baronen först skullese till, att hunden sköts och pojken fick prygel.Baronen stönade. Ja, stöna du! tänkte jag. Mennär nu far tog min hand i sin, kände jag genast,att han inte längre var så ond. Jag måste erkänna,att det gjorde mig en smula snopen. Om fars vredevar i avtagande, så var emellertid baronens i till­tagande. Han hämtade en käpp och började struttaav och an nedanför trappan i väntan på pojken,som efterskickats. Hans ansikte blev så småningommörkrött och han rev och slet i stärkkragen. Hanmorrade som ett lejon. Jag befann mig i störstaspänning. Nu, sedan far visat sin makt, hade jagalls ingen lust att se pojken pryglas och hundendö. Jag hade förlåtit dem deras synder, i all syn­nerhet hundens. Jag gav noga akt på far, för attse, om han inte snart skulle låta tala med sig.Bäst jag det gjorde, hördes en lång, dov morrningfrån baronen och han började strutta fram övergårdsplanen, svängande käppen som en kvarnvinge.Pojken hade kommit i sikte. Jag måste beundrahans frimodiga hållning. Han gick mycket lugnt ochtäljde ränder på en käpp. Antagligen gjorde hansig ingen brådska men släpade ej heller på stegen.Jag började viska litet åt far; han hörde mig inte.Nu möttes de båda på sandplanen; baronen greppojken i nacken och höjde käppen. Far klämdemin hand, så att jag skrek. Det hörde han hellerinte. Han mumlade:Vad tar han sig till!Och han sprang. Jag efter. Men far med sinalånga ben kom först. Då jag hann fram till dem,hade de tagit pojken i vardera armen och drogovar och en åt sitt håll. Far var vit av vrede, baronenkolblå. Far sa, lågmält men ursinnigt:Jag förbjuder dig att slå pojken! Hör du vadjag säger? Jag förbjuder dig att slå pojken!Baronen stammade och tuggade fradga:Vansinniga människa! Först hindrar du mig frånatt äta och nu hindrar du mig från att slåss!Vansinniga krummelur!Pojken var den ende som förblev åtminstonesjälsligt oberörd. Han stirrade en smula sorgmodigtframför sig och formade läpparna till en tyst viss­ling. Plötsligt sa han, lugnt men med förebråelse:Siså! Nu sprack rocken.Far och baronen släppte sina tag. Ett ögon­blick stodo de stilla och tittade på pojken. Såbrast far i skratt. Baron var inte lika snar i vänd­ningen; han smackade och svalde, stampade ochhytte med käppen. Men fars skratt var mycketsmittsamt. Baronens smackningar avbrötos av frust­ningar; han vände sig hotfull mot pojken.Gå din väg, krummelur! Och kom inte införmina ögon!Tack, sa pojken, tog upp sin käpp och gick,täljande och lugn som han kommit. Far och baronåtervände arm i arm till trappan. Just då de skullestiga upp, small ett skott. Nu blev far riktigtförargad och började banna baronen, som låtitskjuta den stackars hunden.Nej, nu går det för långt! skrek baronen. Vardet jag?Det gör detsamma, avbröt far häftigt. Det ärlika dumt för det. Man tar inte livet av en hund­krake så där utan vidare. Jag måste säga att jagfinner det tölpaktigt —Nu var det jag, som började bli het om öronen.Jag visste, att om far ångrade sig riktigt, så skulledet gå ut över mig. Jag var ju det egentliga upp­hovet till alltsammans. Dessutom var far mycketförtjust i djur och han skulle aldrig förlåta sig,att han låtit döda hunden. När far inte förlät sigsjälv blev det värst för hans omgivning. Menbaronen brast åter i skratt, han lade armen kringfars skuldror och viskade hemlighetsfullt:Hav tröst! Du ska inte inbilla dig att varesig du eller jag skulle kunna förmå Wickberg attskjuta hunden Wolf. Eller överhuvudtaget göranågot, som inte faller honom på läppen. Hundramot ett att hunden lever.Du måtte ha trevliga tjänare, anmärkte min far.Baronen suckade. I detsamma sågo vi Wickbergkomma från stallbacken; han gick fram till sinhusbonde och rapporterade, att hunden skjutits.Baronen sa:Gott, min käre Wickberg. Men direktör Arn­feldt är en skeptisk person, som önskar bevis. Hanvill se kadavret.Wickberg såg stint på sin husbonde; däreftervände han sig till far och sa utan att blinka:Tyvärr låter det sig icke göra; djuret är redannedgrävt.Då, min gode Wickberg, svarade far och stacken sedel i handen på honom, ska jag be honomgöra mig en stor tjänst. Gräv åter upp det stackarsdjuret och giv det ett mål mat.Wickberg bugade för sedeln och genmälte utanskiftning i stämman: Som herr direktörn befaller!När far och jag några minuter senare stodo ivårt rum, fingo vi mycket riktigt se Wickbergkomma över gårdsplanen med hunden dansandeomkring sig. Far den spjuvern slog upp fönstretoch ropade:Wickberg! Jag står just och begrundar en sak.Är det inte en sann Herrens välsignelse att halydiga tjänare?Wickberg såg vördsamt upp mot min far ochsvarade:Om herr direktören tillåter mig att yttra minmening, så är lydnad en sann Herrens välsignelse,varhelst den påträffas. Fjäsk däremot är ett oting.Och vad nycker och ombytlighet beträffar, så bordesånt aldrig få förekomma bland tjänstefolk.Far skrattade och så slutade hela den saken medskratt. Men den store baronen fick en låg tankeom mig, därför att jag låtit skrämma mig avhunden. När vi träffades i stan, brukade han säga:Jag tror att krummeluren är blek om nosen —har han kanske mött någon liten hund? Det retademig och ännu mycket mer far.*På den tiden var far mycket stolt över mig.När han var förargad på mig, trodde han visserligenatt jag var ett rötägg. Men när han inte var för­förargad hyste han överdrivna föreställningar ommina dygder synnerligast min flit och min sannings­kärlek. I själva verket var jag lat och min sannings­kärlek dukade som oftast under för mitt begär attvara far till lags. När vi hade gäster i huset före­visades jag och far höll lovtal. Det tyckte morinte om. Engång, då jag förevisats för ett antaltanter och farbröder, sa far med låtsad blygsamhet:Om Love är begåvad eller ej, får framtiden ut­visa. Men det är i alla fall en ovanlig pojke: hangör aldrig något rackartyg.Hur vet du egentligen det? inföll mor näbbigt.Hur jag vet det? upprepade far alldeles häpen.Vad menar du? Skulle jag inte veta det?Han lär väl inte springa till dig och tala om,ifall han gjort något rackartyg!Far rodnade och rynkade pannan. Han var djuptförolämpad.Vill du därmed påstå, att gossen ljuger för mig?Även det skulle kanske kunna hända, fortsattemor på trots.Han är kanske inte heller flitig? frågade farironiskt. Till husbehov! sa mor. Då gick far eftermitt sista betyg och läste upp det för den sannoliktmycket litet intresserade församlingen. Hans röst varså barnsligt triumferande att både jag och morrodnade.Jag misstänker, att han fuskar bra, sa den ret­samma mor. Far gav henne en förfärlig blick ochhans lynne var förstört föl den kvällen.Hans blinda förtroende tyngde mig. Jag skullegärna ha givit honom några upplysningar, om jagvågat. Engång var jag nära att förråda mig. Viden terminsavslutning upptäckte far, att en av minakamrater hade bättre betyg än jag. Det förvånadehonom. Hur kommer det sig, frågade han, attLjung har bättre betyg än du? Jag svarade tank­löst och med stort förakt: Han! Han läser! —Läser? upprepade far och såg mäkta förbryllad ut.Läser inte du? — Jag svarade: Nej, jag läser inte,jag fuskar. Det var en bekännelse och mitt hjärtaklappade hårt. Men far sa: Jag tror, att du ärlättstött, min pys? Naturligtvis vet jag, att duinte fuskar.Det var odrägligt!Jag kunde ha sagt honom, att jag var den skick­ligaste fuskaren i min klass. Det hör till ung­domens väsen att söka en överdriven fulländning.Jag beflitade mig omi att vara lat. Lättjan var dockendast skenbar, ty fusket kostade ofta större möda,än vad den enkla läxan skulle ha gjort. Men jaghade ett rykte att uppehålla. Jag utarbetade minametoder, ägnade dem många timmars eftertanke,finslipade detaljerna och ändrade dem efter olikalärares sätt och lynne. Mina metoder var ett sam­talsämne och gossar, som inte ens kände mig tillutseendet, visste vem Love Arnfeldt var. Mina kam­rater hade samma syfte som jag men mindre skick­lighet och mindre äregirighet. Under trängandeomständigheter föllo de för frestelsen att läsa. Deskänkte mig sin aktning och jag skulle ha förverkatden, om jag blivit flitig. Detta var för mig etttungt vägande skäl, men det var ingenting, somkunde övertyga far eller förmå honom att se sakenmed mina ögon.Min filosofiske vän lektor Barfot brukade säga:Att jag tåligt fullgör det betungande skolarbetetförvånar ingen, som vet, vilka rikedomar jag däri­genom inhöstar. Men vad gör ni här, pojkar?Klassen i korus: Fuskar!Rätt! Ni fuskar. Men ni fuskar icke frivilligt,ty lögn och förställning tillgripes av den natur­liga människan endast i nödfall. Samhället å enasidan, föräldrar och målsmän å den andra ha emel­lertid dömt er till — vad?Klassen: Nio års straffarbete!Rätt! Och vi få icke antaga, att denna domsaknar ett förnuftigt syfte. Av den kunskap, ni härinhämtar, är hälften onödig och onyttig och denandra hälften kunde inhämtas under loppet av tvåeller tre terminer. Vad ger denna betraktelse ossanledning till?Klassen: Att hoppas!Rätt! Vi kunna hoppas att skolans verksamhethar ett högre syfte. Skolans uppgift är nämligen— vad?Klassen: Att dana karaktären!Rätt! Samhället består nämligen ej av människor,samhället består av karaktärer. Barnet är människaeller med andra ord råmaterial, skolynglingen ärett halffabrikat och läraren den fulländade pro­dukten. Barnet uppväxer i hemmet och förkovraskroppsligen men förblir dock intill skolåldern råttoch obildat. Saknar då hemmet all sedlig betydelse?Klassen i korus: Nej! Ty redan i hemmet läravi oss att undgå misshandel och svält dels genommåttliga och förnuftiga eftergifter åt föräldrarnasvilja och nycker dels genom lögn och förställning.Rätt! Men först i skolan kan denna utbildningbli tillräckligt mångsidig. Lärarnas olika karaktäreroch tänkesätt deras skiftande lynnen, skollagensotaliga och ofta svårförståeliga paragrafer, som år­ligen tillökas med nya fynd, vidare oväntade in­spektioner av rektor, eforus och andra härför ut­bildade personer, överraskande provskrivningar, för­såtligt framställda frågor, avsiktligt tillkrångladeuppgifter, allt detta och mycket mera ställer lär­jungen dagligen och stundligen inför problem, somhan äger att lösa efter förmåga och på för siggynnsammaste sätt. Och vilket sätt är i regel detgynnsammaste?Klassen: Det enklaste, ty det sparar tid och möda!Rätt! Den lärjunge, som finner det enklare attlösa en ekvation än att titta i facit, tittar heltsäkert icke i facit. Hans naturliga förstånd sägerhonom, att det vore en dumhet. Den åter, somav ekvationen väntar sig möda och ångest, tordesannolikt titta i facit. Och ur pedagogisk synpunktsett handlar han rätt. Hans matematiska kunskaperökas ej och varför skulle han också lära sig enkonst, för vilken han saknar anlag? Men hanfår utkämpa en dust med lärarens misstänksamhetoch list. Denna dust är pedagogiskt värdefull. Såfortgår skolåret under ständiga skärmytslingar mel­lan lärjunge och lärare, människan och skolan.Och mången gång skulle lärjungen duka underoch uppge det hela som hopplöst om det intefunnes något som kallades — vad?Klassen: Kamratanda!Rätt! Kamratandan styrker lärjungens mod ochuppmuntrar honom i kampen mot skolan. Denförpliktigar honom att i minsta möjliga mån givaefter för lärarens önskningar och infall. En veknatur kan vid hård påtryckning frestas att offrasina egna intressen men hedern förbjuder honomatt offra hela klassens. Med kamraterna eggandebakom sig och läraren hotande framför sig råkarhan ofta i spännande situationer som kräva rådig­het och framför allt förställningsförmåga. Den förmedborgaren absolut nödvändiga konsten att und­gå misshandel och svält dels genom måttliga ochförnuftiga eftergifter för de maktägandes vilja ochnycker dels genom lögn och förställning innötessålunda och blir beståndande. Jag har under minlärarpraktik blott träffat en yngling, som i dettahänseende aldrig kom till full mognad. Han sanämligen på studentzwycken: Broder Barfot, dennaskola är den sämsta i Sverige och du broder Bar­fot, är den sämste läraren i denna skola. Han, varfullständigt uppriktig och denna uppriktighet tyderpå att han hade rätt. Vad säger ni, gossar?Klassen i korus: Han hade alldeles rätt!Jag delade lektor Barfots åsikt om lärjungensförhållande till skolan. Det gällde att vara rådigoch snarfyndig! Plugghästar hade inte något gottanseende och vid närmre bekantskap visade desig vara tråkiga. Jag fortsatte därför att utvecklamina fuskmetoder, ehuruväl jag hade en känsla avatt det måste sluta med en krasch. Men jag tänkte:Kanske dör jag innan dess.Och far fortsatte att beundra mig, berömma migoch skryta med mig. Enligt Barfots åsikt borde dettaha varit höjden av triumf. Så var det emellertidicke för mig. Jag ville, att far skulle veta precishurudan jag var. Hans lugna tillit sårade migoch retade mig. Vad hade han för rätt att tro migbättre än jag var? Det lockade mig att bekännamen jag vågade icke. För mor kunde jag ha bekäntmen det lockade mig inte. Vid den tiden betyddemor ingenting, far allt. Jag hade ett gruvligt begäratt göra honom till min förtrogne för att sålundaminska hans oerhörda överlägsenhet. Ibland, dåhan berömde mig inför främmande, kunde jagutbrista:Jag är den sämste i klassen. Jag läser aldrig påen läxa. Pappa ljuger.Att säga »pappa ljuger», smakade mig särskilt väl.Besynnerligt nog blev han inte ond utan nöjde sigmed att säga: Falsk blygsamhet är osmaklig. Attjag menade, vad jag sa, föll honom icke in. Hanstilltro var lika blind som sedermera hans misstro.Kraschen kom nämligen. Den kom på ett oväntatsätt och i två vännor. Den första kraschen var denminsta men gjorde dock slut på fars förtroende.Vi hade främmande. Jag åt i barnkammaren menjag visste, att jag efter middagen skulle kallas inför att hälsa på gästerna. Och naturligtvis skullefar på ett eller annat sätt skryta med mig. Bästjag modfälld och butter väntade på detta oundvik­liga obehag, kom husan infarande med hast ochförsvann i garderoben. Jag låtsades om ingentingmen när hon gått, letade jag i garderoben och fannett krus. Det var en skvätt punsch som hon ställtundan för att vid lägligt tillfälle traktera någonhjärtevän. Jag hade aldrig smakat något starkt,icke ens öl eller vin. Nu tog jag en klunk. Detsmakade sött och gott. Jag tog en till. Plötsligtblev jag kavat. Jag tänkte: Vad jag är dum! Jagkan säga till pappa precis vad jag vill. Varför ärjag rädd? Jag är jämt rädd; det är det dummamed mig. Vad kan han göra mig? Han kan slåihjäl mig och inte ett dyft mer. Jag skulle förlåtahonom på min dödsbädd.I denna heroiska och rörda sinnesstämning togjag flera klunkar och blev ännu mera kavat ochrörd. Jag tänkte: Nu ska jag gå in och be att fåtala med honom. Då säger han: Efter middagen,Love, du ser ju att jag sitter till bords. Men dåsäger jag: Nej nu, pappa! Det här är det viktigastesom finns. Då säger han: Är du tokig! Vi ha jufrämmande! Då säger jag: Bryr du dig mera omditt dumma främmande an om mig?Jag gick mot dörren het och hågsen attgöra något märkligt, som skulle bliva avgörande.Men nu hade punschen hunnit till knäna, vek democh satte mig på hasorna. Jag lade mig vackerttillrätta och lät golvet gunga. Där låg jag, dåhusan kom med fars befallning att jag skulle hälsapå gästerna. Flickan förstod, hur det var fatt. Sam­vetet talade mäktigt till henne och det gick utöver mig. Hon slog mig och drog mig i håretmen golvet gungade inte mindre för det. Hon bad­dade min panna med vatten; inte heller det hjälpte.Då ropade far i korridoren:Love! Varför kommer du inte?Jag sprang upp, jag vacklade men stod. Flickangrät av förskräckelse och ville hindra mig från attgå in. Men jag vinkade henne åt sidan och gick medlånga, långsamma, tunga steg. De första voro dekinkigaste, sen gick det bättre. Jag tänkte: Om ingenställer sig i vägen, så går det bra. I förmaket vardet fullt med folk. Det här blir min död, tänktejag, ty hur ska jag kunna vända? Rakt framgår det nog bra. Jag tog sikte på gudmor Hollän­der och gick fram till henne, slog samman klac­karna och bockade. Vad du är het, barn! sa gud­mor och klappade mig på kinden. Jag vågade inteöppna munnen till svar. Jag dröjde några ögon­blick i ängslan; så vände jag på klacken. Det gickförträffligt. Jag bugade för nästa man och gicktill nästa. Lyckligtvis var samtalet mycket livligt,varför man inte skänkte mig stor uppmärksamhet.När jag kommer till dörren, tänkte jag, så harjag hälsat på alla och då kan jag smita. Olyck­ligtvis kom jag aldrig till dörren; jag råkade urkursen och började hälsa på folk, som jag redanbockat för. Jag hörde mor säga: Kära barn, duska väl inte hälsa två gånger! I detsamma upp­täckte jag dörren helt nära och trodde mig räddad.Personen som jag hälsat på för andra gången varRogershusbaronen. Han tog mig i armen och sa:Om den unge herrn är så förbålt lärd som hansfar påstår, så får man inte förtänka honom enliten distraktion. Säg mig, min gosse, när slöts detschmalkaldiska förbundet? Vet du det, så antarjag utan vidare att du vet allt.Han skrattade och släppte sitt tag. Jag gjordeen sista vändning och tog säkert sikte på dörren.Ingen människa hade fäst sig vid baronens dummafråga eller väntat något svar. Ingen mer än far.Nu hörde jag ur ett fjärran hans röst:Nå, Love, varför svarar du inte? När slöts schmal­kaldiska förbundet?Svetten bröt fram över hela min kropp! Enironisk slump ville, att jag verkligen kände dettaårtal. Jag skulle ha kunnat göra min far lycklig!Men jag vågade icke öppna munnen! Ty dels varjag rädd, att punschlukten skulle förråda mig, delskändes tungan alldeles tjock och obrukbar, delshade jag häftiga kväljningar.Baronen sa:Krummeluren svarar icke, därför att han i likhetmed mig lever i djup och lycklig okunnighet omdetta märkliga förbund.Det gör han visst inte! genmälte far redan ensmula hetsigt. Love! När slöts förbundet!Paré att han inte har en aning om det! skrekbaronen, som efter en god middag lätt blev hög­röstad. Det gjorde mig alldeles ursinnig. Jag tänkte:Ska du till på köpet stå och hetsa upp far, dugamla vrålapa! Är det inte eländigt nog ändå?Innan jag visste ordet av, öppnade jag minförseglade mun och tjöt:1530! Du dumma bulleribas!Tystnad. Så dånade baronens skratt över mitthuvud. De andra stämde in. Alla skrattade, dock ickefar. Hans röst hördes åter från fjärran och skrattettystnade. Far frågade, vad jag sagt. Jag ropade:Bulleribas! Bulleribas! Han är en bulleribas!Och jag tillade alldeles ursinnig:För resten är han full!Jag slöt ögonen för att slippa vara med längre.Då föll jag, gungningen började på nytt. Rösterskreko omkring mig och jag hörde baronen säga:Av vissa tecken att döma är krummeluren mogenför sängen.Någon skrek: Han luktar punsch!Nu kan det inte bli värre, tänkte jag och som­nade eller domnade bort. Likväl icke alldeles; dåoch då såg jag fars vita ansikte och de gröna,flammande ögonen. Kanske slog han mig; jag vetinte. Dagen därpå var jag ganska öm och flickornai köket påstodo att jag fått mycket smörj. Men detkan hända att de sa så för att retas. Emellertidvaknade jag fram på natten och var då alldelesredig. Mor satt vid min bädd med ryggen vändåt mig. Far gick av och an i rummet, mycket snabbtoch tyst. Håret var stripigt och blänkte av svett.Jag såg på mors rygg att hon var trött och slappsom en trasa. Så småningom erinrade jag mig vadsom hade hänt. Jag slöt ögonen och låtsades sova.Efter en stund sa mor:Jag tycker ändå att du är orimlig. Det hela varju en olyckshändelse.Far svarade genast, lågmält men hetsigt:Nej. Det tjänar ingenting till att skylla påslumpen. Om en pojke dricker en kvarts kannapunsch, så visar det, att han har smak för starkadrycker. Han har tydliga anlag. Och hur kan detvara annorlunda? Din bror är drinkare, din farvar drinkare, din farfar söp upp hela Falla gård.Det är det påbrå, du har gett honom.Mor satt tyst en stund. Så reste hon sig och jagsåg genom ögonspringorna att hon gick bort tillfar och lade armarna kring hans hals. Hon kysstehonom och sa:Ja, du begick nog en stor dumhet då du giftedig med mig.När mor talade med den smeksamma rösten,brukade far bli god igen. Men inte den gången.Han svarade:Onekligen.Far gick. Mor stod där med hängande huvud.Jag sprang ur sängen och omfamnade henne, efter­som far inte gjorde det. Mor besvarade inte minsmekning. Far hördes återvända och jag skyndadeatt krypa till kojs igen. Till min häpnad börjadefar upprepa vad han nyss sagt nästan bokstav förbokstav: Det tjänar ingenting till att skylla påslumpen. Om en pojke dricker en kvarts kanna —och så vidare ända till: det är det påbrå du hargett honom. Jag tänkte: Vad går åt honom? Ärhan inte klok? Det har vi ju nyss hört! Men morsuckade och sa:Stackars barn! Vi få väl göra vårt bästa för attbekämpa hans dåliga anlag. På sätt och vis vardet ju väl att det upptäckts i tid.Jag hörde, att mor skämtade; men det hördeinte far eller också var det just det, som retadehonom: Han svarade:Upptäckt! Ja, spritbegäret ha vi upptäckt. Mendet finns vissa andra egenskaper hos din släkt,som inte är mindre ödesdigra —O ja många! avbröt mor, rädd att jag skulle fåhöra för mycket. Hon tillade: Men vi kan ju ialla fall göra vårt bästa för att rädda honom.Jag ska göra mitt bästa, genmälte far och trycktehårt på jaget.*Nu visste han alltså att jag var ett rötägg ochnu skulle han göra sitt bästa. Lyckligtvis hadehan inte mycken tid att spilla på mig. Han kundeicke se mig utan att förbjuda mig något. Iblandförbjöd han mig handlingar, som aldrig arit imina tankar. Engång sa han till mig: Jag hoppasatt du aldrig gör så och så; det är ett vidrigtoskick och undergräver totalt en gosses hälsa. Äm­net plågade honom synbarligen och mig plågadedet ännu mer. Han kunde ha besparat oss obehaget.Ditintills hade jag aldrig gjort, vad han åsyftade;nu gjorde jag det.Ty jämsides med hans mani att förbjuda migallt, växte min mani att överträda alla hans förbud.Det blev mig så småningom en plikt och ofta varden tung och besvärlig. Han förbjöd mig tillexempel att läsa annat än mina läxor. Hur skullejag nu göra? Bokskåpet höll han stängt och sågnoga till att inga böcker lågo framme. Då lånadejag hushållerskans Nya testamente och satte migmittframför far och läste.Är det din läxa, du läser? frågade far efter enen stund.Nej! svarade jag och jublade invärtes.Far: Har jag inte förbjudit dig att läsa någotannat än dina läxor! Vad är det, du läser?Bibeln!För skams skull kunde han inte neka mig attläsa bibeln och jag läste tills ögonen runno. Öppetvågade jag icke trotsa honom men för ett kränkthjärta är det hemliga trotset lika ljuvt som detöppna eller kanske ännu ljuvare. Tre förbud plå­gade mig särskilt: jag fick inte gå ut, om jaginte hade ett giltigt och godkänt ärende; jag fickinte besöka mina kamrater i deras hem och jagfick inte mottaga besök av dem i mitt. Undantaggjordes för Ljung. Han var en plugghäst och farhade märkt att jag inte tyckte om honom. Häravdrog han den slutsatsen att Ljung var en dygdigoch pålitlig gosse, vilket han också var. Far villepumpa honom angående mitt uppförande i skolan.Men Ljung var som sagt pålitlig och ehuru hanbättre än någon annan kände mina fuskmetoder,prisade han min flit på det mest trohjärtade sätt.Ljung och jag skulle läsa läxorna samman. Detgick så till, att Ljung satt i mitt rum och rabbladehögt. Det hörde far och trodde, att vi båda suttodär men jag var som oftast ute och drev i staneller satt hos bagare Wedblad och åt kakor ochdrack porter med socker i.Om sommaren bodde vi på landet. Där fannsknappt en gång, som jag fick gå på, icke ensten, som jag fick kasta, icke ett träd, som jagfick klättra i. Allt var förbjudet. Större delen avdagen var far i stan och då gjorde jag allt, somvar förbjudet. Mor stod helt och hållet utanför.Far hade sagt, att han skulle bekämpa mina dåligaanlag och att han helst ville göra det i fred. Jagkände, att mor ogillade de många förbuden menjag fick aldrig öppet medhåll av henne. Engång,då far förbjudit mig att hoppa jämfota över ettdike — jag kunde nämligen snava och bryta benenoch dessutom var det en odygd — sa jag efteråttill mor: Nog kan man väl ändå säga, att hanär dum? Det skulle jag inte ha sagt! Mors ögonblixtrade till och jag fick en förfärlig orre. Jagblev djupt förolämpad och krävde att hon skullebe mig om förlåtelse. Då gav hon mig en orretill. Då förlät jag henne ändå.Ty nu höllo vi ihop, hon och jag. Visserligensökte jag samvetsgrant bryta mot alla fars förbudmen förbudet att vara tillsammans med kamraterna,gick inte så lätt att överträda. Jag ville på ingavillkor förråda, hur besynnerligt far behandlademig och det återstod mig då ingenting annat änatt draga mig undan kamraterna. Till sist tappadejag också lusten att vara tillsammans med dem.Jag gick som de stora gåsungarna allena. Men morskulle finnas i närheten. Ibland sjöng hon för mig.Då blev jag poetisk, började svärma och pratadedumheter, tills jag såg att det ryckte i hennesmungipor. Skratta inte, skrek jag högst förnärmad.Hur kan du tro, att jag skrattar! svarade mor sken­heligt. Jo, du skrattar i magen! sa jag. Nej, be­dyrade hon, jag skrattar ingenstans! Sedan hontagit mig i hand på det, berättade jag någon märk­lig dröm eller syn, som jag haft eller trodde migha haft. Eller också någon upplevelse. Dessa upp­levelser voro ofta blodiga och förfärliga och morvägrade resolut att tro på dem.Hör du, Love, sa hon allvarligt, det där låterbra besynnerligt. När skulle det ha hänt?Jag spände ögonen i henne.Tror mamma kanske att jag ljuger? För mamma!Nej, men kanske att du skarvar, sa mor sökandeen kompromiss.Jag sa:Det har hänt alldeles precis som jag säger.Har det inte hänt i den här världen så har dethänt i en annan värld. Och alldeles nyligen förjag stod själv och såg på.Det var min övertygelse och den kunde honinte rubba. Jag tyckte inte om några som helstpåverkningar; fars många förbud och befallningarhade gjort mig genstörtig på alla håll och kanter.Mor var religiös. Hon frågade mig, om jag lästemin aftonbön ordentligt. Jag sa:Nej, jag är för gammal för sånt. Men mammaska inte vara ledsen: jag tror på Gud, fast jaginte låtsas om det.Det var ju mycket roligt för Gud, sa mor, menför mig vore det roligare om du också ville låtsasom det en smula. Jag har till och med hört digsvära.Bry sig inte om det, mamma, den saken harjag gjort upp med honom.Med vem? frågade mor.Med Gud förstås. Jag har lovat att aldrig svärai onödan. Och Fader Vår läser jag var söndag­morgon baklänges.Baklänges! utbrast mor förfärad. Jag förklarade:Mamma begriper väl att det är mycket svårare.Det är jämnt sju gånger så svårt och därför gillsdet för hela veckan, utifall att man inte gjort någon,särskild synd. Då ska man läsa en gång framlängesextra.Nu tyckte mor, att jag var en hedning, och för­kunnade att jag skulle följa henne i kyrkan varjesöndag, fast det var mittpå sommaren. Jag stretadeemot av alla krafter men det hjälpte inte. Föratt inte behöva höra prästen mot min vilja stop­pade jag bomull i öronen utan att mor märktenågot. Undantag gjordes, när en viss ung prästpredikade. Om honom sas det, att han icke varfullt renlärig och skvallret visste berätta, att biskopenrentav förbjudit honom att predika. Detta förbudgav honom i mina ögon en gloria. Jag sa till mor:Den prästen vill jag gå fram för. Låt mig göradet redan i höst.Mor tyckte att jag var för ung, och far sa:Du får inte gå och läsa förrän du har fyllt sexton.Jag tänkte: Då skall det ske så snart som möjligt.Bäst tyckte jag om mor, när hon satt alldelesstilla och låtsades icke se mig. Då kunde jag skötamig som jag ville, tala för mig själv, grimaseraoch gestikulera efter behov. När jag blev upp­rörd kunde jag ställa mig bakom henne och oför­märkt vidröra hennes dräkt eller stolen, på vil­ken hon satt. Det lugnade. Däremot kundejag inte anförtro henne, vad det egentligen varsom upprörde mig. Och hon var strängeligen till­sagd att aldrig fråga. Hemligheten var, att jagsjälv icke så noga visste, varför jag blev upprörd.Det hade sällan något med leken eller med stundenstankar att skaffa. Utan plötsligt tänkte jag: Nuär olyckan här! Nu är, det slut! Nu falla de övermig allasammans! Det hände också att jag förnamen röst ropa dylikt: Det är slut! De komma bakomdig! De falla över dig! Spring! Spring!Och jag sprang till mor.Engång, då jag stod och höll i stolen kom farin. Han sa:Varför står du och håller i stolen?För ingenting särskilt.Låt bli att stå så där! Det ser så dumt ut. Duär ju stora pojken och ska inte jämt hänga mammai kjolarna.Han tyckte inte om att se mig och mor till­sammans; antagligen trodde han, att jag beklagademig och fick medhåll. Smekte jag mor, skickadehan mig ut ur rummet; smekte mor mig, gickhan själv sin väg. En dag fann han mig sittandevid mors fötter. Han ryckte upp mig och förbjödmig strängeligen att sitta eller ligga på golvet.Senare på kvällen lyckades jag oförmärkt krypa underbordet, vid vilket far och mor sutto. Där låg jagmed näsan alldeles vid fars fot och jag sa tillfoten: Ser du nu att jag ligger på golvet? Morvisste inte heller att jag låg där och rätt vad detvar, började hon tala om mig.Nå, sa hon, har du upptäckt några fler förfärligaanlag hos Love? Eller skulle det kanske varaså väl att han brås på din släkt och inte på min?Far svarade buttert:Det vore minsann inte bättre det!Mor måste skratta; hon sa:Love är nog inte värre än andra pojkar. Mendu är för misstänksam.Far utbrast:Det behöver du inte säga mig! Det vet jag bästsjälv! Det plågar mig så att jag kan bli tokig!Mor reste sig och gick bort till far. Jag förstodatt hon smekte honom. Det hade inte hänt pålångliga tider. Mig gick det illa. Far gjorde enhäftig rörelse och råkade sparka mig mittpå mun,så att läpparna blödde och tänderna värkte. Jaggav inte från mig ett knyst men far kände attdet fanns något under bordet och drog fram mig.Han såg på mig och. han såg på mor och mumlade:Var det meningen att göra narr av mig? Han gicksin väg utan att banna mig men bannor fick jagtillräckligt av mor.Näst far och mor spelade vid denna tid pump­pojken den största rollen i mitt liv. Jag ville promptha honom till vän och han ville absolut inte vetaav mig. Jag gav mig icke, ty dels beundrade jaghonom varmt, dels hade far engång sagt att meden dylik buse fick jag på inga villkor samvara.Han var son till ett kringresande skådespelarparoch åtnjöt en avundsvärd frihet. Hans övriga villkorvoro mindre avundsvärda. Han bodde honhos gummanPflöke och gudmor Utter betalade hans inackorde­ring och skolutgifter med pengar, som hon tiggdeav far och andra. Hans föräldrar hade döpt honomtill Medardus och detta namn, som varje annanyngling skulle ha förbannat och om möjligt dolt,bar han med stolthet. Hör ni Lassar, Kallar ochPellar, brukade han säga, det finns på hela jordklotetbara en som heter Medardus och det är jag!Tänk på det!Medardus var tre eller fyra år äldre än jagoch två klasser före mig i skolan. Som han regel­bundet offrade ett par år på varje klass måste viförr eller senare bli kamrater och kanske ocksåvänner men jag ville inte ställa saken på en ovissframtid. Jag gjorde flera fruktlösa försök att närmamig honom. Under en rast tände jag en cigarrettoch rökte den vid själva skolans vägg. Dennadjärvhet var ny och gjorde lycka. Mina klass­kamrater voro stolta över mig, de sprungo omkringoch berättade att Arnfeldt stod mittpå skolgårdenoch rökte. Alla måste se mig! Även Medardus.infann sig och som vanligt knuffade han allaandra åt sidan. Jag bävade av fröjd. Men Medardusyttrade:Jag kan inte stå till svars att låta en sån knatteröka. Det äcklar mig.Han tog cigarretten ur min mun och stoppadeden i sin och han tog cigarrettasken ur min fickaoch stoppade den i sin. Men något närmande blevdet icke; jag var den tomma luften för honom.Då hände det sig en morgon att prästen efterbönen uppmanade de gossar, som önskade deltagai konfirmationsundervisningen att anmäla sig. Medar­dus trädde fram. Genast slog mig den tanken, attnu kunde vi bli kamrater. Jag anmälde mig. Prästensa: Du är för ung. Har du något särskilt skäl,varför du vill gå redan i år?Det särskilda skälet kunde jag näppeligen anförautan svarade i häpenheten: Min far önskar det.I detsamma kom jag ihåg, vad far hade sagt ochförstod att han helt enkelt skulle förbjuda migatt gå för prästen. Men prästen sa: Är det dinfars önskan, så har jag ingenting däremot. Ochhan skrev upp mig i sin bok.Nu hade jag ställt det trevligt för mig. Ettåterbud skulle reta prästen och skämma ut mig.Att söka övertala far var lönlöst. Jag gick längefram och tillbaka framför vårt hus och vågadeinte stiga upp. Jag sa: Gode Gud gör nu ettunder!Knappt hade jag det sagt, förrän vår droskakörde fram ur porten; på baksätet stod fars storakappsäck. Far kom. Adjö Love, sa han, jag resertill Stockholm. — Blir pappa länge borta? —Ett par veckor.Han passade på att förbjuda mig ett och annat,som just kom honom i tankarna. Men jag varglad och kände mig ganska andäktig därför attGud så snabbt bönhört mig, Mor kunde jag alltidövertala, och hade jag väl börjat läsningen, kundefar inte låta mig avbryta. Alltså bearbetade jagmor. Hon frågade som prästen, om jag hade någonsärskild anledning och jag bekände öppet, att jagville bli kamrat med Medardus. Mor önskade fånärmare upplysningar om den beundrade Medardus.Dem fick hon men de gjorde henne icke vil­ligare, ty Medardus var en stor rackare och jagstack inte under stol med hans rackartyg, efter­som det just var dem, jag beundrade. Mor sa:Med en sådan lymmel vill du gå till Herrensbord?Jag gav inte tappt och hur jag saggade så fickjag till sist hennes tillstånd. Men hon sa: Du kom­mer att ångra dig!Prästen undervisade i sitt hem. Första dagengick jag till gumman Pflökes hus i andra ändanav staden och väntade ut Medardus. Han kom isista stund och jag bjöd honom en cigarrett. Vigingo rökande, visslande, spottande. Jag kände migstolt. Vi mötte en gammal polis.Hör du, Medardus, sa han, det går inte att nekai längden. Det var du, som högg rumpan av borg­mästarns hund.Medardus svarade:Håll käften! Ska du bråka om sån strunt, justsom jag ska gå till prästen?Å herregud! sa polisen och sackade efter.Att Medardus huggit svansen av borgmästarenshund var för skolan ingen hemlighet. Jag tog modtill mig och frågade efter orsaken. Medardus sva­rade:Det var hämnd för något. Men det begriper intedu, småknatte.Det sårade mig och jag sa:I somras sköt jag en katt, som tog fågel.Åt du upp den? frågade Medardus. Det är väl­digt syndigt att döda djur, ifall man inte äteropp dom. Är du religiös?Jag nekade. Medardus sa:Då är det förbannat falskt av dig att gå förprästen. Jag är religiös.Det gjorde mig häpen och ännu mera glad. Isjälva verket var jag religiös men hade ditintillsbetraktat detta som en svaghet. Medardus’ bekän­nelse styrkte mig. Man kunde alltså vara en sådansälle som han och samtidigt religiös. Det fann jagsmickrande för Gud och det öppnade en angenämutsikt för mig själv. Jag sa:Jag tror på Gud, förståss!Tror på Gud! upprepade Medardus och fnösrök ur näsan. Tycker du det är något att skrytamed? Det gör väl varenda en, som är klari huvut. Men jag älskar Gud över allting!Nu fnös jag rök genom näsan och sa:Vem gör inte det!Men jag! forsatte Medardus, jag ligger varendanatt en lång stund och tänker på Gud. Jag liggervaken bara för att göra det.Jag var övertrumfad och lycklig. Mellan Medardusoch mig fanns redan ett band, som skulle knytaoss fast samman. Jag sa:Hur dags brukar du ligga vaken? Om du sadet, så kunde jag kanske ligga vaken på sammagång.Det vore som ett sällskap, medgav Medardusmen gav inga upplysningar. Jag tyckte att dettabörjade bra och jag kände mig högtidlig ochtacksam mot Gud.Prästen tog vänligt emot oss, förde oss omkringi sina rum och visade oss sina dyrbarheter, blandannat en liten smal silversnusdosa som hans far,hovpredikanten, fått av högst salig konung Oscar I.Dosan stod på ett bord i läsrummet. Den var fylldmed snus och prästen tog sig då och då en pris.När alla pojkarna samlats, sa han:Det är ett heligt arbete vi skola begynna; låtoss inleda det med en bön.Medardus, som ställt sig främst, knäppte hän­derna, slöt ögonen och böjde fram överkroppensom om han plötsligt fått magknip. Vi gjorde allasom han, ty jag var ingalunda ensam i min be­undran för Medardus. Överallt var han den ton­givande. När bönen var slut, sa prästen:Gossar! Det är icke något lekverk att föra tjugu­tre ynglingar fram till nådens bord. Mitt ansvarär stort och min möda blir icke ringa. En vanliglärare har att meddela vissa kunskaper. Prästenskall meddela kunskaper- men dessutom skall hanskänka sina lärjungar tro på den uppenbaradesanningen, hopp om frälsning och ett evigt livsamt kärlek till Gud och de heliga tingen. Somni förstår, mina kära gossar, är detta icke små­saker. Och jag ber den Högste förläna mig kraftatt utföra detta arbete för vilket rektor har bemyn­digat mig att taga tio kronor av var och en iett för allt.Nu fnissade Medardus och vi fnissade alla. Vifnissade, därför att vi väntat på frasen, som prästenupprepade varje höst inför varje ny klass. Prästenfnissade ej men han log. Han sa:Icke sant? Det är en ganska ringa penning!Också kan jag i förtroende nämna, att ännu haringen av mina lärjungar betalt så litet.Medardus fnissade åter men denna gång togprästen illa upp; han sa:Varför skrattar du, Medardus? Du är medellös.Av dig får jag ingenting.Pojken blev blodröd och utbrast:Pastorn ska få sin tia, om jag så ska stjäla den!Det låtsades prästen icke höra och vändande sigtill mig sa han:För en yngling med Medardus’ utpräglade heders­känsla måste det kännas pinsamt att ej på någotsätt kunna vedergälla mina omsorger. Även förmig känns det en smula pinsamt, ty vid kon­firmationsundervisningen bör väl alla sociala skill­nader utplånas. Men detta är dock en sak avringa vikt och ordnas ofta nog genom mellan­komsten av någon förmögen och godhjärtad man,som av glädjen över sin egen välartade son manasatt räcka den medellöse en hjälpande hand. Låtoss aldrig förlora tron på det goda hos människanoch låt oss nu rikta blicken mot de himmelskatingen!Det gjorde vi.Efter lektionen frågade jag åter Medardus, vidvilket klockslag han brukade tänka på Gud. Hansvarade: Klockan två. Jag sa: Hur kan du vaknaklockan två?Jo, det ska jag säga dig. Klockan två går gum­man Pflöke på bleckpottan och det hörs genomhela kåken. Då vaknar jag och tänker på synda­floden och sen är det inte långt till Gud.Han tog mina sista cigarretter och sa:Är du så dum, ruka, att du inte begrep att jagdrev med dig?Visst begrep jag det! svarade jag men gråtensatt mig i halsen. Medardus fortsatte att krossamina vackra förhoppningar.Inte tror jag på Gud och inte ska du inbilla digatt prästen tror på honom. Så därför är jag ren­hårig och lurar ingen, fast jag gar och läser. Ochläser gör jag, därför att gumman Utter lovat migen kråsnål, när jag går fram. Kråsnålen ska jag­sälja åt Gawenstein. För pengarna ska jag köpabiljett till Göteborg. Och där ska jag ta hyra ochsegla åt helvete. Så nu vet du min religion!När jag kom hem, sa mor genast:Vad var det, jag sa? Jag ser, att du redanångrat dig.Jag ångrade mig förtvivlat. Min förhoppningatt bli Medardus’ vän hade grusats. Han behand­lade mig med större likgiltighet och förakt ännågonsin och det enda närmande han tillät migbestod i att bjuda honom på cigarretter. Vidareväntade jag mig svåra obehag vid fars hemkomst.De uteblevo inte heller men mor klädde skottför mig och jag slapp rätt lindrigt undan. Vad jagdäremot inte slapp undan, var prästen. Och honomavskydde jag, så att jag knappt kunde vara i rummed honom. Slutligen tog jag mod till mig ochbad far att få slippa. Men nej! Har du gett digi leken!Nattvardsgång är väl inte någon lek! invändemor. Ska Love behöva ha ett så obehagligt minneav sin första nattvardsgång?Far förblev obeveklig. Hade han åtminstone dengången gått ifrån sina stränga principer, så hadehan räddat oss från någonting ohyggligt. Min avskyför prästen delades av kamraterna. Vi hämnadesgenom att gyckla med honom på alla upptänkligasätt. Mitt under lektionen blev han regelbundetutkallad av sin hustru för att dricka kaffe. Dåsläppte vi Barrabam lös och levde som vildar.Engång möblerade vi om hela rummet. Prästenslogs och hotade med rektor. Det hjälpte inte.Han hotade att inte släppa fram oss i kyrkan.Medardus svarade: Då får pastorn inga pengar!Prästens hustru bad honom att förlägga lek­tionerna till skolan. Vi ropade i korus: Dit gå viinte! Här är så hemtrevligt!Alla stojade och skojade, alla utom jag. Lustenfattades ingalunda men Medardus förbjöd mig. Hanvar som en hök över mig. Så fort jag rörde påmig, ropade han: Stilla knatte! Det passar siginte för småbarn att skoja! Jag var betydligt yngreän mina kamrater och kände mig försagd. Men detgrämde mig gruvligt. När jag nu offrade minkonfirmation på den snåle prästens altare, bordejag åtminstone få skoja. Det var dock i och försig en ära att få vara med, ty Medardus’ upptågblevo snart ryktbara.I min klass fanns det förutom mig blott en kon­firmand: Ljung. Han var son till en hemmansägarei Myren; han var lantlig och blyg och vanligenvida mer försagd än jag. Men Medardus beskyd­dade honom. Ljung deltog i skojet och utfördeett särskilt nummer, som upprepades varje gång.Han log prästens silverdosa och härmande hansröst, yttrade han:Denna äkta silverdosa fick min högtsalig herrfar, hovpredikanten, av sin högstsalig herr vänkonung Oscar den första. Nu äro de båda i him­melen och jag snusar dagligen ur dosan, ty denhava de gudskepris lämnat i jämmerdalen.Jag tyckte, att Ljung gjorde det där mycketbra, men jag trodde att jag skulle kunna göradet ännu bättre. Jag övade mig hemma och tycktemig härma prästen fulländat. Jag lät mor njutaav konststycket men hon sa helt försmädligt: Dublir aldrig någon skådespelare min gosse! Jagövade mig ännu mer men lektion efter lektiongick utan att jag vågade visa mig på styva linan.Till sist hade vi bara en kvar före terminsavslut­ningen. Nu skulle det ske! Prästen gick ut tillsitt kaffe och pojkarna stojade som vanligt. Ljunggjorde sitt nummer och belönades med skratt­salvor. Jag var het av oro och spänning. Så snartskrattet lagt sig gick jag fram till bordet. Där lågflera småsaker och jag letade med blicken efterdosan. I detsamma fick jag ett hårt slag i nacken.Det var Medardus. Han skrek:Har jag inte förbjudit dig att skoja, fördömdeknatte? Det finns då ingen hut hos småbarn!Jag var alldeles yr i huvudet av slaget och änmer av förödmjukelsen. För att se obekymrad utstack jag händerna i fickorna och gick i sakta maktillbaka till min plats. Mitt lugn retade Medardusoch han slog mig på nytt. Ljung trädde emellantill mitt försvar. Prästen vågade sig inte in förränvi stillnat. Utkommen på gatan uppmanades jagav de andra att taga revansch. Jag kastade migöver Medardus, fick åter smörj och lomade hemdjupt nedslagen. Det var tydligt att jag inte dögtill någonting.Följande dag var terminsavslutning. Jag sattepå mig mina svarta kläder och gick till skolan.Allt förlöpte som vanligt; mina betyg voro till­räckligt goda för att far skulle ge mig en slant.Ljungs betyg visade sig vara betydligt bättre, var­för far gav honom en större slant. Till mig sahan: Lättjan tycks aldrig gå ur dig. Jag gavtillbaka slanten och far räckte den åt Ljung. Såtågade vi upp i bönsalen och prästen höll bön.Vi märkte att han var upprörd, stammade ochhackade. Knappt hade han sagt amen, förrän hanutbrast:Mina konfirmander skola genast samlas i klass IV.Rektor trädde fram och yttrade:De övriga gossarna samt deras föräldrar och an­höriga torde genast avlägsna sig. Ingen av kon­firmanderna får meddela sig med dem, som lämnaskolan.Ljung och jag stirrade på varandra. Vad stodpå? Antagligen hade prästen tröttnat och anmältvårt stoj för rektorn. Men varför skulle vi intefå meddela oss med någon? Vi begåvo oss tillklass IV och träffade de andra. Vi undrade ochutlade och sökte hålla modet uppe. Medardus sjöngen visa. Plötsligt slogs dörren upp och prästenkom inrusande. Han gick rakt fram till Medardus,grep honom i kragen, spände ögonen i honom.Bekänn! dundrade han. Bekänn! Det var tydligenett försök till överrumpling. Men Medardus sva­rade:Dra nu på trissor! Va ska jag bekänna? Jaghar väl inte gjort mer än de andra.Ah vilken fräckhet! stönade prästen och rusadeut lika hastigt som han kommit. Vi trängdes kringMedardus och frågade, vad han gjort. Han grubb­lade, sökte och fann.Jo, nu vet jag! sa han. I går när jag kom tillprästen, öppnade pigan för mig. Hon är väldigtkittlig i sidorna och jag kittlade henne tills hontjöt. Det är det!Vi funno förklaringen antaglig och sa: Nu fårdu byka pigans våta kalsonger! Men Ljung in­vände: Varför skulle då vi hållas kvar? Det ärnågot annat och värre.I detsamma kommo flera lärare och bland demlektor Barfot som var Ljungs och min klassföre­ståndare. Han vinkade oss båda till sig och fördeoss in i ett annat rum.Ni båda, sa han, äro höjda över alla misstankar.Men om ni vet någonting, så kan ni anförtro detåt mig. Ifall ni så önskar. Ty inte tänker jag tubbaeller locka, det talar jag om på förhand.Är det pigan? frågade jag. Han svarade:Om någon stulit pastorns piga, så skulle hantroligen ha tagit det med ro. Men ni vet nog, attdet är silverdosan som försvunnit.Det klack till i mig. Ljung! tänkte jag, ochvågade inte se åt honom. Men jag hörde, att hanklapprade tänder. Det hörde också Barfot ochfrågade, hur det var fatt. Ljung svarade: Jag mårilla. — Det märks, sa Barfot och frågade än engång,om vi visste något. Jag svarade helt kort nej;Ljung sa mellan klapprande tänder:Jag för-säk-rar att jag ing-en-ting vee-et —Gå då tillbaka till de andra, befallde Barfot.Under vägen sa Ljung till mig: De komma atttro att det är jag. — Det trodde jag också menjag sa: Inte! — Jo! sa han och jag upprepade:Inte!Alla pojkarna sutto musstilla på sina platser,ty rektor själv satt i katedern, prästen vandradeav och an framför fönstren och en annan läraregick från pojke till pojke och frågade i högtidligton, om han tagit dosan eller visste vem som tagitden. Alla svarade nej, kort och bestämt, alla undan­tagandes Ljung, som stammade: Inte har jag tagitden. Vad skulle jag gör med den?Jag tänkte: Han förråder sig! Och det tänktevi alla. Men lärarnas misstankar gingo i en annanriktning. En pojke viskade till mig: De håller påoch pryglar Medardus i gymnastiksalen; jag tyckeratt Ljung kunde bekänna.Plötsligt hördes skrik från gårdsplanen. Trotsrektors närvaro störtade vi bort till fönstren. Medar­dus sprang över gården och efter honom kaptenEdeblad, gymnastikläraren, med sitt ridspö i högstahugg. Vi skreko av upphetsning. Rektor och deandra lärarna skyndade ut. Vi öppnade fönstrenför att se bättre. Vaktmästaren hade genskjutitMedardus och han och Edeblad släpade honom till­baka till gymnastiksalen. Rektor kom ut på skol­gården; Edeblad ropade flämtande men förtjust:Snart bekänner han! Vänta bara en liten stund!Barfot kom in till oss; han sa:Ja, nu återstår det blott att hoppas att Medar­dus verkligen förövat gärningen. Och skulle någonannan ha gjort det, så få vi hoppas att han skämsgruvligt.Han ställde sig framför Ljung.Mår du fortfarande illa, min gosse?Jaa, mumlade Ljung.Rektorn och lärarna återvände. En stund för­flöt under tystnad. Vi kände oss alla gruvligt illatill mods och Ljung var inte längre ensam omatt hacka tänder. Så slogs dörren upp och Edebladinträdde följd av Medardus. Edeblad triumferade:Nu är det gjort! Han har bekänt!Prästen tryckte hans hand. Medardus gick medmycket försiktiga steg fram till sin pulpet. Rektorngav honom tillstånd att sitta men han svaradesorgmodigt: Jag ska nog be att få stå.Var har du dosan? frågade prästen.Jag har sålt den till Gawenstein.Hur mycket fick du för den?Edeblad gnuggade fryntligt sina händer och ut­brast:Seså, bråka inte om struntsaker! Pojken harbekänt och nu låter vi det här vara glömt!Det är jag, som skall lösa tillbaka min dosa!fräste prästen. Jag måste veta, vad han fått.Tolv riksdaler, sa Medardus.Var har du pengarna?Jag har dem inte. Jag gick strax och köpte enbiljett till Göteborg. Jag tänkte ta hyra, för jaghar märkt att jag inte passar i den här skolan.Du blir naturligtvis relegerad, inföll rektor. Jaghoppas att pastorn i sitt ädelmod vill avstå frånatt överlämna dig i rättvisans händer, men givet­vis blir du relegerad.Först ska jag ha dosan, sa prästen och skyndadeut. Rektor fann nu stunden kommen att hållaett tal.Gossar! sa han. Detta är den förfärligaste hän­delse, som timat under min länga skoltid. Atten skolans lärjunge gör sig skyldig till stöld äri och för sig enastående. Men dessutom föreliggaförsvårande omständigheter. Den bestulne är enHerrens tjänare och tjuven är en yngling, somsagde Herrens tjänare med nit, kärlek och själv­uppoffring leder till nådens bord —Han avbröts av prästen som högst upprörd stör­tade in och ropade:Han har ljugit! Jag har telefonerat med Gawen­stein. Han har inte min dosa! Var är min dosa?Låtom oss då återvända till gymnastiksalen! ut­brast Edeblad helt förnöjd. Medardus vägrade,sägande:Inte jag, inte! Jag har fått smörj för att jagskulle bekänna och jag har bekänt. Men vem somtog dosan, det får ni reda ut själva.Rektor tog sig om sitt stora huvud och ut­brast:Detta är förfärligt! Ska vi nu börja om igen?Det gör ingenting, sa Edeblad, jag ska gå igenomhela raden så finner jag nog den rätte.Han grimaserade vänligt och blinkade upp­muntrande åt oss. Men Barfot föreslog, att manskulle draga sig tillbaka till kollegierummet fören rådplägning och så skedde. När vi nu åter voroallena gick Medardus fram till Ljung och yttradehelt saktmodigt:Hör du Ljung, tycker du inte att jag fått branog mycket smörj för din skull?Ljung mumlade. Medardus sa:Ja, jag bara frågar. Trött är jag som en silloch inte kan jag sitta. Jag får väl ligga på magenså länge.Han lade sig på golvet och vi bidade tysta,vad nu skulle ske. Det dröjde inte länge, förrändörren öppnades och en lärare ropade: Ljung!Nu visste vi, att han var fast. Ljung reste sig lång­samt och gick som om han haft beck underfötterna. Medardus sa:Ni ska se, att han inte får hälften så mycketsmörj som jag.Vi frågade, varför han bekänt, när det inte varsant; han sa:Det var inte fråga om att tala sant utan det varfråga om att bekänna. Endera skulle jag bekännaatt jag tagit dosan eller också skulle jagi bekännaatt någon annan tagit den. Jag visste, att det varLjung och engång var jag på vippen att säga det.Men då hade jag redan fått så mycket smörj såjag tyckte det var försmädligt, att de skulle få vetanågot.Nu slipper du att bli relegerad! tröstade vi.Tack, sa Medardus, men det har ingen fara.Jag behöver bara gå till polisen med borgmästarenshundsvans, så blir jag kvitt hela eländet. Räckerinte det, så finns det gatlyktor och fönsterrutori den här staden.När vi suttit en stund och pratat, kom vakt­mästaren och gav oss lov att gå hem. Ljung hadebekänt utan smörj. Han tredskades blott på enpunkt: han ville inte säga, var han gömt dosan.Det påstod han sig ha glömt. Vi sa: Så fånigt!Hur skulle han kunna glömma, var han gömtdosan? Det får han ingen att tro.När vi kommo ned på gatan, märkte vi atthela staden ägnade oss sin uppmärksamhet. Utan­för skolan stodo skockar med folk, gamla ochunga. Var och en av oss fick en ring av utfrågarekring sig. En lång karl med gråvitt ansikte ochstort yvigt rött skägg la handen på min axeloch sa: Har han kanske sett till min pojke? Jaghukade mig ned och slingrade mig undan. Dåvände han sig till Medardus.Vad heter han? frågade Medardus.Ljung.Medardus gjorde som jag. Men en gatpojkesvarade:Ljung, det är han som har stulit dosan. Hansitter i skruv nu, må tro!Vad har han gjort? frågade mannen. Pojkenupprepade:Han har stulit skolprästens silverdosa. De säger,att prästen telefonerat efter polisen, så att nukommer han i kurran.Ljungs far tog av sig mössan och satte denåter på sig. Han började trampa av och an pågatan, gick bort och kom tillbaka, sprang plöts­ligt uppför skoltrappan, som om han haft eldefter sig och försvann. Strax därpå kommo tvåherrar och gingo in i skolan. Någon sa:Det var fiskalen och detektiven.Då fick jag kväljningar och kunde inte stannakvar. Jag rusade hem. Far frågade, var jag varitså länge och jag berättade alltsammans. Far blevuppbragt.Vad för slag! utbrast han. Ska de släpa pojk­stackaren till polisen? Det ska vi väl ändå sättap för!Han kastade på sig rock och hatt och skyndadeåstad. Mor och jag väntade i stor spänning. Närfar kom tillbaka, var han ännu mera förargad.Han hade betalt prästen, vad han begärde försin dosa och polisen hade dragit sig tillbaka.Far sa:Men nu ångrar jag mig! Prästen och pojkenär lika stora lymlar båda två. Prästen kunde gärnaha havt sin förlust och pojken skulle på tukthus.Med sådana anlag hamnar han förr eller senarei fängelse. Det är ett kräk till pojke, ett riktigtkräk! Han kunde varken tala eller svara. Förresten tycker jag synd om honom. Fy tusan!Tänka sig att han har sprungit här i huset! Entjuv!Nå, från oss har han ju ingenting stulit, sa mor.Hur vet du det? Man kan stjäla annat än silveroch guld. Han har varit Loves lekkamrat. Vemvet vad han har —Mor avbröt: Gå nu och lägg dig, Love.Innan jag stigit upp följande morgon, kom farin till mig och sa:Jag far till Rogershus. Vill du följa med, såskynda dig. Om en timme far vi.Jag upp med fart!Timmen förflöt. Far tittade i dörren.Varför kommer du inte? Står du och sover?Jag stod mittpå golvet och där hade jag stått,sen jag fått kläderna på mig. Far gick före ochjag följde. Vi satte oss upp i vagnen. Vi körde,vi åkte ut genom tullen, vi foro förbi den enasockenkyrkan efter den andra. Vi passerade dengamle hovjägmästarens gård.Minns du, när vi voro här? sa far. Minns dugubbens sockerbitar?Far skrattade rätt hjärtligt men jag drog intepå mun och gav inte ett ljud ifrån mig. Far sa:Du sitter och tänker på den där Ljung? Nå,jag förstår att det ska plåga dig. Men man börinte spilla många tankar på dylika lymlar. Derasöde är avgjort och ohjälpligt. Det är ingentingatt göra åt den saken. Man får freda sig för democh låta dem gå under.Äntligen upplät jag min mun.Tror pappa att han får mycket stryk just nu?Sitt inte och tänk på det där! snäste far otåligt.När vi körde genom Rogershusallén i månsken, sahan:Se så vackert här är! Gaska nu upp dig ochvar glad!Då kastade jag om mitt lynne och följde hansråd till punkt och pricka. Jag visade mig så upp­rymd, att far kände sig alldeles förbryllad. Vadgår det åt dig? sa han. Du är så röd i ansiktet.Jag svarade:I dag röd i morgon död!Gör dig inte till! snäste far. Jag yttrade i över­lägsen ton:Kära pappa, om jag gör mig till, det gör varkentill eller från.Jag fick en orre i lön men helt lindrig, ty fartrodde visst att jag var sjuk och hade feber.På Rogershus var som vanligt många gäster.Vid frukostbordet dagen därpå berättade far omstölden och det stora förhöret. Prästen dömdeshårdare än tjuven. Jag lät dem veta, hur vi skojatunder lektionerna. Far sa: Men väl inte du? Jagfnös och svarade: Visst! Jag var den värste!Baronen yttrade:Dessa lärare äro förbålt löjliga krummelurer.Det är deras stora svaghet. Är man icke i sigsjälv löjlig, så blir man inte heller förlöjligad. Jagskulle med glädje åtaga mig en klass på hundragossar av det värsta slag. Och jag försäkrar her­rarna, att det i den klassen ej skulle förekommanågon otillbörlig munterhet.Du! utbrast far. Ack du min gud, klassen skullevrida sig av skratt, bara du trädde inom dörren.Åja, nog skulle den det, sa jag helt tanklöst.Baronen gav mig en vred blick men jag lät miginte förbluffas utan började härma prästen. Änt­ligen fick jag utföra mitt nummer! Det gjorde storlycka och alla skrattade, baronen mest, far minst.Uppblåst av framgången härmade jag den eneläraren efter den andre, hela collegium. Far mul­nade; men baronen och hans gäster uppmuntrademig på det livligaste. Domprosten Hyltenius, baro­nens svåger, sa: Härma nu onkel Roger! Baronenvisade sina mörkbruna och maskstungna tänder iett överlägset leende.Mig? Jag är tyvärr en alltför avslipad och banalperson för att vara ett lämpligt objekt för karrika­tyr. Men du har mitt tillstånd att försöka.Jag hade icke avvaktat tillståndet utan stod redanpå golvet med magen starkt framskjuten och huvu­det stolt kastat bakut. Jag lade händerna på ryggen,höjde mig på tåspetsarna och började strutta om­kring i rummet. Betjänten Wickberg fanns där ochjag urladdade ett växande oväder av vreda ordöver hans huvud. Till sist tog jag min servett,kastade den i ansiktet på honom och ropade:Försvinn ur min åsyn, fördömde krummelur!Nu var till och med far road; domprostinnanHyltenius grät av skratt och snyftade: Förlåt minälskade Roger men jag dör! Baronen däremotdrog icke på mun och ej heller Wickberg. Baro­nen sa:Jag skulle vara den förste att skratta, om gos­sen visade ett spår av talang i sitt okynne. Härfanns ingen likhet. För det första putar jag inteut med magen och sätter inte näsan i vädret utanhar tvärtom som gammal gardesofficer en ganskakorrekt hållning. Att Wickberg någon gång får enhovsam skrapa, är sant, men över kroppslig miss­handel torde han icke behöva klaga. Dessutom:krummelur? Vad är det för ett kuriöst ord? Kanskeanvänder jag det någon gång men att jag skulleanvända det oftare än andra, tillåter jag mig be­strida!Plötsligt rann sinnet på honom; han knövladeihop sin servett och slungade den emot mig, idet han ropade:Bort ur min åsyn, fördömde krum-krum-krum-stav!Skrattet växte till orkan men jag fann det råd­ligast att följa uppmaningen. Sedan lekte jag medBlenda och Jacob, de båda barnen på gården. Vidmin ankomst hade jag sagt till pojken: Den härgången far jag inte från Rogershus, förrän jag gjortnågot riktigt rackartyg. Det tilltalade honom ochvi blevo vänner. Jag fick också leka med flickanutan att han därför trampade mig på tårna. Mendå dagen led och jag inte infriade mitt löfte, blevhan misstänksam. Jag hade nog bara skrutit, me­nade han, och skulle inte komma att göra någotrackartyg. Jag svarade:I min klass finns det en pojke, som ska fåväldigt med stryk i dag. Jag ska göra rackar­tyg bara för att hämnas. Men jag ska inte göradet förrän jag känner på mig, att han får stryk.Gillar du det?Han sa:Ja men tänk om han inte får något stryk? Dåslipper du billigt!Jag svarade högtidligt och bittert:Var du bara lugn. Jag slipper inte billigt.Så lekte vi en stund med flickan tills plötsligenoron för Ljungs öde hårt ansatte mig. Jag togJacob avsides.Nu är det färdigt! Nu får han stryk!Hur känner du det? frågade Jacob. Jag sa:De håller honom så hårt att han knappt kanandas. Det är det, som jag känner.Jacob granskade mig nyfiket.Det är nog rätt, sa han, för du är vit i synen.Vad ska du göra?Jag har ingen fiende här att hämnas på. Menkanske att du har någon, som du gärna vill åt,så kan vi ta den.Han tänkte efter.Det finns en smed vid vägskälet, sa han. Denmå du tro! Den har varit efter mig med kniv!Bara därför att jag retade honom för att han harklumpfot. Jag retar honom, när han är helfull;men när han är halvfull törs jag inte.Den duger, avgjorde jag genast. Den ska vi ta.Vi smögo oss in i baronens jaktrum. Här fannsbland allahanda vapen och jaktgrejor några täm­ligen stora träaskar fyllda med patroner. Vi togotvå av dem och begåvo oss åstad till smeden vidvägskälet. I närheten av smedjan kröp jag ned idiket. Jag sa till Jacob:Gå du nu och reta smeden så att han springerefter dig och förföljer dig riktigt långt. När hankommer tillbaka ska det inte finnas mycket kvarav hans usla smedja.Jacob gick in i smedjan och det dröjde intelänge förrän han kom utfarande på snabba fötter;efter honom den klumpfotade smeden med släggai handen och munnen full av svarta och fräsandesvordomar. Sannolikt var han mera helfull än halv­full. Så snart han avlägsnat sig ett stycke, smetjag upp ur diket och in i smedjan. Jag ställde debåda askarna på glöden. För att visa mig själv attjag inte var rädd, stannade jag några ögonblickoch såg askarnas trä långsamt svartna. Så sprangjag ut med hjärtat i halsgropen. Smeden haderedan uppgivit förföljelsen och kom emot mig.Vad skulle jag göra? Hann smeden in i smedjanföre knallen, så vore han dödens. Återvända tillde glödande askarna för att taga dem ur eldenvågade jag icke. Jag ställde mig i smedens väg.Han såg mig inte förrän han var nära att stupapå mig. Då grep han mig hårt i axeln och svor:Vad är du för en liten djävul?För att vinna tid redogjorde jag omständligtför min person; smeden sa: Är du Arnfeldts son,så ska du slippa; för honom gillar jag. Men hälsahans nåd att han sätter den andra satungen i bur.Eljest blir han kall, vad det lider. Det svor Ljungpå, så det hördes!Att han just skulle heta Ljung föreföll mighemlighetsfullt och skrämmande. Jag frågade omhan hade släkt i Myren.Han sa:Känner du bror min? Ah fy tusan! Hans pojkär tjuv. Det står i bladet.Står det i tidningen? skrek jag och glömde förögonblicket allt annat. De säger det, mumladegubben och sicksackade fram mot smedjan. Jagstod en stund bedövad av den sista olyckan menerinrade mig snart, vad som väntade i smedjan.Jag sprang efter gubben och högg tag i förskinns­bandet. Omöjligt att hålla fast honom; jag släpademed. Han sa:Ja följ mig du, så får du se, hur smen klipperklorna på fanen.I detsamma kom skrällen. En hagelsvärm hittadeut genom dörren, smattrade mot gubbens för­skinn. Sot och aska bolmade ut och en eldslågaslog fram ur mörkret. Gubben ryggade, slog beneni kors och satte sig. Men i nästa nu störtade hanin i smedjan. Förödelsen var inte så stor som jagtänkt mig; en del av muren vid härden hade dockrasat. Gubben stod en stund och funderade och jagville inte störa utan drog mig mot dörren. Dåsa han:Pojk! Såg du honom?Vem?Fanen förstås! Såg du fanen, när han skvatt ut?Nej, sa jag.Hörde du inte hur han krafsa på förskinnetheller?Var det inte hagel? sa jag.Hagel! skrek gubben. Haglar det i december,tokskalle! Är det hagel, som rivit ner rökfånget?Ska du vara skolbildad och vet inte fanens vägar!Kanske, sa jag, att någon ställt två lådor patronerpå glöden och så blev det så här.Då knuffade han ut mig och skrek:Det var det djävligt dummaste jag hört! Nejhälsa du dom på herrgårn att de stänger spjällen.För nu är han på väg. Och vem han har kärlektill, det kan man nästan ana.På ett fint sätt hade jag låtit honom förstå, vemgärningsmannen var; men när han inte ville förstå,kunde jag inte göra något åt saken. Jacob tyckteatt det hela var bra; men själv var jag inte rättnöjd utan sa: Jag ska göra någonting mycket värre!Det skulle jag inte ha sagt, ty därigenom ingavjag pojken överdrivna förhoppningar.Det var mörkt nu och gårdens fönster lystevackert. Vi tittade in genom fönstren i nedre botten.Nästan i alla rum sutto herrar och spelade kort.I betjäntflygeln sutto betjänterna och spelade kort.Vi jamade, skällde och trummade på rutan; detmärkte de inte. Vi gingo genom rummen och ställdeoss vid spelborden. Ingen såg oss. Jag kom in idet rum där far, baronen och några andra herrarspelade. Far såg verkligen upp och nikade åtmig. Jag hade Jacob i hälarna; han väntade otå­ligt på nästa bragd. I rummet fanns ett bord meddryckesvaror och cigarrer. Jag kom ihåg den därgången, då jag drack punsch och då far upptäckte,att jag var ett rötägg. Jag gick fram till dryckes­bordet och ställde mig så, att far mycket väl kundese mig. Jag fyllde ett glas till hälften med enmörk dryck, antagligen rom. Jag tillsatte varmtvatten och socker, rörde om, förde glaset lång­samt till mun. Far såg inte upp från korten. Jagtog en klunk men lät den åter flyta ut i glaset,ty det smakade illa. Därpå tände jag en cigarr,den tjockaste som fanns. Far såg alltjämt inte uppfrån sina kort. Då höjde jag mitt glas och ropade:Skål far! Nu såg han verkligen upp, stirrade raktpå mig. Jag trodde, att hjärtat skulle stanna. Menfar var alltför upptagen av spelet. Han såg migmed ögonen, men inte med tanken. Han sa:Det är bra, Love, mycket bra. Men gå nu ochlek.Jag gick. Jacob fick cigarren och rökte upp denutan att visa mig någon tacksamhet. Tvärtom blevhan alltmera pockande och krävde det utlovaderackartyget. Blenda föreslog att jag skulle klä utmig till djävulen, ty smeden hade redan varit iherrgårdsköket och skrämt upp pigorna. Men jagfick en annan idé; jag sa:Jag ska klä ut mig till fröken Pflöke och senska jag skoja, så att ni inte kan ana, hur jagska skoja!Blenda skaffade mig nödiga klädespersedlar ochmjölade mig i ansiktet. En gammal hattskrolla tryck­tes djupt ned på huvudet och det hela fulländadesmed ett flor och ett paraply. Jag stannade i halv­mörkret vid gårdstrappan; Blenda gick in efter sinonkel, baronen. Hon var den enda, som kundeförmå honom att lämna spelbordet. Snart hördejag honom fräsande otålig i förstugan.Pflöke? Det känner inte böveln någon Pflöke!Möjligen kan det vara en flyktig connaissance. Ärdet ett ungt fruntimmer?Hon kan väl vara något äldre än jag, sa Blenda.Fy tusan, då är det ju en barnunge! Är det ensöt krummelur?Onkel kommer nog att tycka om henne!Den tanklöse baronen yttrade:Bah, bah, jag har ju min kära syster på gården!Men när han nu kom ut och fick se min figur,som jag gjort så vanskapt som möjligt och mittmjölade ansikte, som lyste gråvitt genom floret,skrek han:Usch! Usch! Det. är ju en käring! Dettaär ju tout simplement abominabelt! Jag sitteri briljant tur och så kommer det en käring! Gå!Gå goda gumma! Jag känner henne icke. Varär Wickberg?Jag gnällde:Goa herr baron och kammarherre, jag är gamlafröken Pflöke från Wadköping och jag har gåttden långa vägen för att berätta för herr baronenen tråkig händelse —Å fy, å fy! jämrade baronen. Detta är ju enmardröm! En okänd käring kommer från stadenför att berätta en tråkig händelse! Det kallar jagmakabert! Var är Wickberg? Var är hundarna?Eller giv henne mat! Bädda ned henne! Görvad ni vill! Men bort! Bort! Var är Wickberg?Men Wickberg satt på sitt håll och speladevira och alla betjänterna och drängarna och stall­knektarna och skogvaktarna spelade vira och gudvet, om inte hundarna också spelade vira. Jagkunde lugnt fortsätta med mitt gnäll.I staden, goa hans nåd, har det sorgliga häntatt en skolyngling bestulit prästen på en silver­dosa.Det vet jag! skrek hans nåd. Men vad attantusan djävlar angår det mig?Jo, fortsatte jag, det är allmänt bekant att hansnåd har en stor samling dylika dosor. Nu harden stackars tjuven bett mig fråga, om inte hans.nåd skulle vilja köpa dosan för sin samling?Va-va-vasa? Va tillåter hon sig? stammade baro­nen och innan jag visste ordet av, hade han rusatnedför trappan och gripit mig i skuldran. Hattenstöttes av och ljuset från förstugan föll över mittansikte. Baronen rev bort floret. Ett ögonblickstod han och vägde mellan ilska och löje. Lyck­ligtvis hade han hela kvällen haft tur vid spel­bordet, varför det goda lynnet fick övervikten.Nå, nå min krummelur, sa han, det där gjordedu bättre, än vad du härmade mig. Nu ska vinarra din kära far. Det ska bli förbålt trevligt attförarga honom. Vänta här och spela din roll conamore, när kära far kommer.Detta var just, vad jag önskade, fast hjärtatbråkade i bröstet på mig. Jag ordnade utklädselnoch väntade. Snart hördes far och baronen sam­tala i förstugan. Far sa:Det egendomliga är, att en av de misstänktapojkarna verkligen bor hos Pflöke. Någonting liggerinunder det här och har hon dosan med sig, såär ju saken klar.De båda herrarna stego ut på trappan ochbaronen yttrade med väl spelat allvar:Bästa fröken Pflöke tillåt mig presentera direktörArnfeldt som har särskild anledning att intresserasig för denna sak.Nå det vill jag inte påstå, genmälte far. Menom fröken har dosan med sig, så kunde vi jutitta på den.Jag fick inte fram ett ljud.Kurage! uppmuntrade baronen. Låt ej respektenavskräcka!Men jag fick inte fram ett ljud. Far börjadestiga nedför trappan.Vad vill det här säga? sa han med sin barskaröst. Då fick skräcken övertaget och jag skrek:Pappa! Det är ju jag! Känner du inte igen;mig? Det är bara skoj!Och jag slet av mig de lånta fjädrarna ochkastade dem långt bort. Far stod en stund tystoch betraktade mig. Jag hackade tänder alldelessom Ljung under förhöret. Slutligen sa far lugntmen med mycken ovilja:Du vet, att jag inte tycker om sådana där dum­heter. Det är inte kvickt. Inte alls. Jag förstårinte, vad det är med dig i dag. Gå och lek med deandra barnen.De båda herrarna återvände in.Hi, hi, hi, skrattade baronen. Krummeluren såatt säga brast för eden. Men erkänn, att du blevlurad!Fars svar hörde jag icke. Min våghalsiga sinnes­stämning var förbi. Jag kände mig vek som en­trasa. Nu passade mig flickans sällskap bättre änpojkens och jag tydde mig till henne. Men pojken,som blivit sviken i sina förvändningar på rackar­tyget, ville inte längre tillåta oss att vara samman.Vi smögo oss ur rum i rum, ständigt förföljda avden dorske och hotfulle pojken. Slutligen funnovi en fristad. Flickan frågade, varför jag var ledsen.Jag sa:Du kan gärna låta mig kyssa dig, för jagkommer i alla fall att dö snart.Du får kyssa mig på kinden, medgav hon, omdu låter bli att smacka. För det äcklar mig.Jag kysste henne så ljudlöst som möjligt; menaptiten växer medan man äter och jag försöktekyssa henne på mun. Det ville hon inte. Jag sa:Om jag får kyssa dig på mun, så ska du få sedet märkvärdigaste i hela världen.Vad är det? frågade hon. Och varför är detså märkvärdigt?Därför att det är hemskt.Hon gav efter för sin nyfikenhet. När jag kyssthenne, frågade hon ivrigt:Var har du det?I min vänstra ficka. Du kan själv ta upp det.Hon tog upp ett föremål, vände det i handenoch granskade.Asch! utbrast hon besviken. Såna har onkel ihundraden!Nu hade pojken snokat upp oss. Jag sa:Om du visar den för far, så kommer helaRogershus att springa i luften!Tro honom inte! fräste pojken. Han är en skryt­bläddra! Han ljuger vart ord!Tyvärr skröt jag inte den gången och ljög knap­past heller. Föremålet, som hon höll i handen ochsom jag plötsligt ryckte till mig och stoppade ifickan, kunde gott förliknas vid en sprängbomb.Det var prästens silverdosa!Morgonen efter terminsavslutningen och förhörethade jag ännu icke en aning om dess gömställe.Eftersom jag skulle resa till kalas klädde jag migi den svarta kostym, jag burit dagen förut. Meni fickorna på min vardagsrock låg en hel del för­nödenheter, knivar och dylikt, som kunde varabra att ha på landet. Jag tömde alltså dessa fickoroch fann i den ena bland ett tiotal andra före­mål prästens dosa.Nu mindes jag allt och förstod allt. Vid sistalektionen hos prästen hade jag gått fram till bordet,där dosan låg. Jag skulle utföra Ljungs glans­nummer i förbättrad form och var redan mycketivrig. Jag tänkte inte stort på dosan men måsteha hållit den i handen, då Medardus bakifrån slogmig i nacken. Slaget var kraftigt och gjorde minförvirring fullständig. Jag skulle återvända till minplats och för att visa mig lugn och oberörd,stoppade jag händerna i fickorna. Här försvanndosan bland tio eller femton andra föremål. Underkvällens lopp hade jag ingen anledning att grävai mina fickor, som ständigt voro spräckfyllda. Ochföljande morgon tog jag en annan kostym.Hur kan det vara möjligt att jag under hela detlånga och skiftesrika förhöret ej ett ögonblick er­inrade mig, att jag tagit dosan? Förklaringen ärenkel: jag visste aldrig, att jag höll dosan i hand.Att jag fann och grep den var en alltförobetydlig händelse för att inregistreras i mitt med­vetande samtidigt med Medardus’ överfall. Till­dragelsen förtjänar att beaktas av alla rannsakare,domare, lärare, föräldrar. Jag mindes blott att jagicke funnit dosan och drog sedermera den slut­satsen att någon annan och troligen Ljung redanstoppat den på sig. Alla pojkarna misstänkte Ljunghelt enkelt därför att de voro vana att se honomhandskas med dosan. Märkligast var förhållandetmed Ljung. Under förhöret trodde han själv atthan råkat stoppa dosan i fickan på sin vardags­rock. Om han nöjt sig med att erkänna detta, såhade saken avlupit lindrigare. Under förhörets tryckbekände han emellertid att han stulit med flitoch att han gömt tjuvgodset i en rishög på Myren,vilket dock snart visade sig vara orimligt, eftersomhan den kvällen inte lämnat staden. Beslagen meddenna lögn ändrade han plötsligt taktik och vägradebestämt och på goda grunder att giva några upp­lysningar om gömstället. Med andra ord: han varen förhärdad brottsling!Mitt samvete var vitt som snö i denna sak; menunder den långa, långa färden till Rogershus hadejag tid att begrunda en fråga: Hur skulle jagkunna övertyga andra om min oskuld? Att jagicke av feghet vältrat skulden på en kamrat, attjag under förhöret ej ett ögonblick misstänkt migsjälv! Även om det otroliga lyckades mig, ävenom jag kunde övertyga rektor och collegium,Ljung och skolans övriga pojkar, polisen, pressenoch hela Wadköping — far skulle jag aldrigövertyga. Mor kanske, ja säkert. Men aldrig far!Möjligen skulle han godkänna hälften av förkla­ringen: att jag stoppat dosan på mig i tankspridd­het. Men i mitt uppträdande under förhöret skullehan aldrig se något annat än den mest avskyvärdafeghet, den vidrigaste falskhet och förställning. Hurjag än vände och vred på frågan, kom jag tillden slutsatsen och vid den slutsatsen var jag,då far uppmanade mig att vara glad. Ja, tänktejag, gärna det! Ty nu är det slut.Far och jag återvände till staden. Jag hade be­stämt mig för att yppa allt, så snart vi kommithem och jag hade mor vid min sida. Men denförsta vi mötte inom stadstullen var gumman Pflöke.Då sa far:Du! Hur kom du på den underliga idén attgumman Pflöke skulle veta något om dosan? Jagkan väl aldrig tro att du hållit tyst med någotrörande den här saken? Det vore i sanning oför­låtligt!Hans sätt att uttala ordet oförlåtligt blev avgö­rande. Redan detta att jag kanske hemlighållit någotrörande tredje person skulle vara o-för-låt-ligt? Tackdå och hjärtligt tack! Jag svarade kort: Det varförstås bara skoj. Men till mig själv sa jag:Aldrig i livet att jag bekänner! Är jag enfähund så är det Guds fel och inte mitt.Nu har väl Ljung redan gått igenom det värstaoch varför skulle jag då gå igenom detsamma ochtio gånger värre? Jag har väl inte kommit tillvärlden bara för att bli halshuggen! Jag kastardosan i ån och sen får ingen reda på den föreden yttersta dagen. Och om den dagen och denstunden vet ingen, icke ens änglarna i himmelen!Fast i mitt beslut somnade jag den kvällen ochsov förträffligt till på slaget sex, då jag plötsligtspratt upp och tänkte: Om en halvtimme går förstatåget till Myren! Jag huttrade och hackade tänder,kom hastigt i kläderna, smög mig ut och sprangtill stationen. Färden till Myren tog tjugu minuter.Jag visste inte, var Ljungs bodde utan måste frågamig fram. Det var mörkt ännu fast med snösken.Flingor föllo, få men så stora att jag aldrig settmaken, föllo tysta och tunga. Jag. irrade omkring.Då det ljusnade var jag nära deras stuga. Gubbenkom ut och efter honom sonen. Jag gömde migoch de gingo tätt förbi mig. Flingorna fastnade igubbens håriga ansikte. Han bar en yxa över axelnoch i handen ett grovt rep. Pojken bar en såg.De sa ingenting.Jag gick in i stugan. Modern stökade omkring iköket. Hon var mycket närsynt och kom alldelesinpå mig. Jag sa vem jag var.Jaså, sa gumman, ja pojken gick nyssens ut medfar. Men det går an att sitta ner och vänta, omungaherrn vill honom något.Så satt jag en stund tills jag äntligen fick måli mun och frågade, om han fått mycket stryk.Ånej då, sa gumman stillsamt och släpigt, någothar han väl fått men inte så mycket. Det hjälpernog inte för sånt. Men nu vill far att han ska inpå Hall.Oh! kved jag till.För att han är så genstörtig, fortsatte gumman.Än bekänner han och än tar han tebaks. Men inteblir han bättre på Hall. Då är det likare att slåhonom i huvut med yxen. För har de engångkommit in på korrektionen så blir det fängelse förhela livet. Det bästa hade varit, att han vurtit död.Dön kan vara svår men den är inte skamlig.Hon gick där och vankade mellan sysslorna,tung och släpig i kroppen som i rösten och efteren stund fortsatte hon:Ja, det är besynnerligt, att han skulle bli sån.Varken har jag märkt något eller far eller syskonen.Så nog är det besynnerligt. Men ska en ha honomgåendes från fängelse till fängelse, då blir detnästan liksom för tungt. Då vore det likare attslå honom i huvut med en yx och själv sittapå celln för livstid.Hon gick in i kammaren och jag smög mig ut.Jag hörde sågen och gick efter ljudet. Gubbenlåg på knä vid en stor gran, vars stam var tillhälften genomsågad. Pojken höll på att sträckalinan, som var fäst vid granens topp. Han hadeslagit den andra ändan av repet kring en trästamoch drog.Du får dra bättre, sa gubben, om du orkar.Pojken drog och fäste repet. Han föll på knäbredvid fadern och de började draga sågen mellansig. Så reste sig gubben och tog yxan och plötsligtsvängde han den över huvudet. Jag skrek till!Jag tänkte på morans ord! Men hugget träffadei skåran, som skulle vidgas. Gubben hörde intemitt rop men pojken. Han vände på huvudet.Jag nickade åt honom. Han nickade tillbaka. Gub­ben sa:Vi får lov att flytta på sågen.De flyttade sågen och nu kom pojken att liggapå fallsidan. De sågade och granen sviktade något.Pojken såg upp och sa:Bara han inte faller på mig.Gubben rätade på ryggen och tittade upp motgrantoppen. Efter ett ögonblick sa han:Skulle det vara någons skada det?Nej, sa pojken.De sågade en stund och granen sviktade alltmera.Jag andades tungt, jag flåsade som om jag sprungitmig fördärvad. Men stilla stod jag! Så reste siggubben och sa:Ligg stilla du. Jag ska se, om jag kan sträckapå repet.Pojken hastigt:Då faller han!Gubben sävligt:Är du rädd, kan du maka dig.Men pojken låg, där han låg och gubben togrepet.Då gick jag fram till honom. Jag sa ingentingmen jag räckte honom silverdosan. Han släppterepet och tog dosan, han tummade och vändeden på alla kanter. Pojken låg med ryggen åtoss och såg ingenting. Och först efter en bra stundsa gubben:Ska du komma och titta på den här dosan?Pojken spratt upp som en hare ur sitt gömsle.Det är prästens! skrek han. Det är prästens!Det ska väl vara det, sa gubben. Var har herrnhittat den?Jag berättade alltsammans så kort och hastigtsom möjligt. Nu får jag se, tänkte jag, om någonmänniska tror mig. Men jag fick ingenting seoch ingenting höra. Gubben tittade blott på kloc­kan och sa:Då far vi till stan.De gingo hem och jag till stationen. De kommostrax före tåget. Då var pojken alldeles förgråtenmen på gubben kunde man ingenting se. Vi suttoi samma kupé. Vi sa ingenting. Jag vågade intefråga, om de trodde mig. Framkomna frågade gub­ben, om jag ville följa med till rektorn. Jag ska­kade på huvudet. Gubben sa:Ja, vi kommer förstås att säga detsamma somherrn sagt oss. Sen får herrn göra hur han vill.Jag gick hem. Flickan som öppnade för mig,såg medlidsam och olycksbådande ut. Jag frågadeefter mor.Hon har gått ut men direktörn är i sängkam­maren. Och jag säger bara: stackars Love!Jag tänkte: Han är ond, därför att jag gått utolovandes. Å herregud såna struntsaker! Jag gickin i sängkammaren. Far satt vid mors toalettbordmed huvudet stött i händerna. Jag såg hans an­sikte i spegeln och förstod genast, att han varvred över alla gränser. Han reste sig hastigt.Var har du varit?Hos Ljungs på Myren.Hos Ljungs, upprepade han alldeles häpen. Hurunderstår du dig?Jag sa:Jag var tvungen.Han stod en stund tyst och jag slog ned ögonenför att slippa se hans.Hör du min gosse, började han i kylig ton,här har varit telefon från Rogershus. Vad är det,du har ställt till med i smedjan?Så när hade jag brustit i skratt! Smedjan! Ådu min gud sådana struntsaker. Jag sa:Varför har mamma gått ut?Därför att du och jag lämpligast gör upp denhär saken på tu man hand.Plötsligt röt han med hela sin orkanliknandevrede:Till på köpet understår du dig att uppsöka dendär tjuvstrykern Ljung!Jag svarade:Han är inte tjuv. Det var jag som tog prästensdosa.Va? skulle han ha sagt, men det blev bara enkippning. Jag begagnade mig av hans mållöshetoch sa:Jag ska berätta precis hur det gick till. Ompappa vill tro mig, så är det bra. Om pappa intevill tro mig, så vet jag inte hur det ska bli.Och jag berättade. Han avbröt mig inte, jagfick berätta till slut. Jag vågade inte se på hansögon men jag såg på hans mun. Han slickadeoavbrutet läpparna; tungspetsen gick runt, runt.Den där röda tungspetsen i det svarta skäggetpåminde mig om eldslågan i smedjans sotsvartadörröppning. När jag slutat, sa han:Gå in i mitt rum!Jag sa:Om pappa ändå ville tro mig! Bara den härgången!Han mumlade: Gå, gå, gå.Jag gick in i hans rum. Det låg i ena ändan avvåningen och där jag stod vid hans skrivbordkunde jag se genom hela filen av rum. Först kommors skrivkabinett, därpå förmaket, därpå ett annatkabinett, därpå matsalen. På andra sidan matsalenlåg korridoren till mitt rum, kök och kökskammare;men den dörren var stängd.Far gick av och an, av och an genom rummen.Jag såg att han mumlade för sig själv. Stackarsfar! Jag är övertygad om att han gjorde sittallra bästa för att tro mig, sitt allra bästa! Kundehan hjälpa, att han inte kunde!Han gjorde något, som skrämde mig mer änallt annat. Först reglade han dörren till köks­korridoren, så stängde och reglade han dörrenmellan matsalen och kabinettet, sedan i tur ochordning de andra dörrarna. Det hela gick ohygg­ligt långsamt. Åtminstone föreföll det mig så. Jagerinrade mig plötsligt den där drömmen, som skrämtmig många år tidigare: den svarte mannen somlångsamt gick från hus till hus för att slutligenstanna vid vårt. Där har jag honom nu, tänkte jag.Och far stängde dörren mellan sitt rum ochmors.Han badade redan i svett och rösten var tjockoch hes.Han sa:Det var ohyggligare än jag någonsin tänkt mig.En tjuv! Och en eländigt feg stackare!Jag sa:Kan inte far tro mig?Nej! skrek han. Jag kan inte! Jag kan inte!Jag kan inte!Han sa:Hela historien är ju så enfaldigt lögnaktig.Han tillade efter en stund:Jag måste slå dig. Förstår du? Jag måste.Om han slog mig en lång stund eller en kort,hårt eller lindrigt, om det gjorde mycket ont ellerom jag ingenting kände — det vet jag inte. Menjag vet, att slagen och min ångest och kanskeännu mer hans ångest bröt ned mig tum för tum.Min ångest och kanske ännu mer hans ångest.När jag ser en far tukta sin son, erinrar detmig om handpåläggningen som i den heliga all­männeliga kyrkan fortplantar den prästerliga mak­ten och värdigheten från släkte till släkte. I denheliga allmänneliga ångestens kyrka bli ej alla godapräster, värdige ångestens tjänare. Icke alla, nej,men många. Tillräckligt många.JAG, LJUNG OCH MEDARDUSKurage! sa baronen. Låt inte respekten avskräcka!Världen ändras icke, därför att en pojke fårstryk, och pojken ändras inte heller. Men kanskeatt hans syn på världen ändras.Allt är sig likt. Mor sitter vid sitt sybord ifönstersmygen. Far kommer och går, regelbundetsom vanligt, sköter sina affärer. Om kvällen spelarhan kort med sina affärsvänner eller med f. d.regementskamrater. Gudmor Holländer ger då ochdå en middag och de vackra, buktiga fönsterrutornai hennes hus lysa festligt som kyrkfönster vidvesper. Jag står i köket hos kokfrun; hon är sten­döv på grund av olyckshändelse och halvblind pågrund av välvilja mot ungdomen och jag mår somen prins bland läckerheter och vinskvättar. Då ochdå kommer gudmor Utter luggsliten och grå upptill mor och säger: Kära du, i dag kommer jagverkligen inte upp för att tigga! Och sedan honpratat en stund och druckit kaffe, kan hon sättapulla för ett eller annat namn på den långa tigge­listan och avlägsna sig med en sedel eller två.Då och då flyger gudmor Pflöke ut i skym­ningen och viskar något om att direktör Arnfeldtbetalt Rättvisan tiotusen riksdaler för att soneninte skulle komma på fästning. Det var nämligenhan, som stal prästens dosa.Formellt ordnades saken med fars vanliga snabb­het och beslutsamhet. Han hade ett intimt samtalmed rektorn och ett affärssamtal med prästen.Steg så prästen upp i bönsalens kateder ledandeLjung vid handen. Den Ljungska äran återupp­rättades. Dosan förevisades. Genom ett oförklarligtslarv hade den förkommit, genom en himmelensskickelse återfunnits. Han ljög icke, men han troddesjälv att han ljög och övriga herrar lärare deladehans åsikt. Bland kamraterna rådde splittring. Störredelen av min klass trodde på mig men frågan omklass-stut togs upp tack vare påtryckning av äldrepojkar, som nitälskade om god gammal sed. Ettmöte hölls i frukostrasten. Konfirmanderna voroinbjudna och således också Medardus. Han vissladeoavbrutet, putsade omsorgsfullt sin fällkniv ochtycktes icke ägna förhandlingarna någon uppmärk­samhet. Hans hållning oroade mig mer än någotannat, men jag stramade upp mig och redogjordeför händelsens förlopp. Några talade emot migoch fordrade klass-stut; andra talade för mig ochbland dem var den förorättade Ljung. Så småning­om blev det tydligt att beslut ej kunde fattas,förrän Medardus upphört att vissla och putsa sinkniv. Klassens ordningsman vänder sig officiellt tillMedardus och anhåller få veta, om han tror attArnfeldt talat sanning. Medardus mumlar ovilligt:Vad gnisslar du, gnet? Ordningsman uppreparsin anhållan. Medardus sticker in kniven, resersig och säger:Om du vore den dummaste gneten på Korvens(Edeblads) träskalle, kunde du inte vara dummareän du är. Det hör väl en döv att knatten talarsanning.Jag var räddad. Vi låtsades icke vidare om saken.Och åren gå.Åren gå och ingenting förändras. Det börjarbli oroande. Varför är jag inte redan stor? Ellervarför brinner inte skolan? Det är en ringa begäran.Men den står där den står och varje morgonklockan halv sju infinner jag mig för att höragaslågorna susa över mitt huvud. Lärarna betraktamig numera med misstro och tvinga mig stundomatt läsa. Har jag tid att läsa? Nej. Vad är vik­tigare än att läsa? Att förbereda sig. På vad? Påatt någonting skall hända. Vad? Det vet man förtusan hakar inte på förhand! Dumskalle! Hur skaman då kunna förbereda sig?Jo! Genom att fundera.Ibland skolkar jag för att åstadkomma någonomväxling. Då ligger jag och läser goda böckeroch dåliga böcker samt pornografiska skrifter. Dy­lika cirkulera i skolan och äro commune bonum.Man skralar klassvis till deras inköp. De skattasutomordentligt högt icke minst därför att de äromycket svåra att uppdriva i Wadköping. Gossar,som resa till skyttetävlingarna i Stockholm få iuppdrag att inköpa all pornografi, som de kunnakomma över. På så sätt bli de hemmasittande ejhelt vanlottade. De få inte gå på Berns och Blanchmen de få läsa Chevalier Faublas’ instruktiva me­moarer.En dag fann lektor Barfot en bunke pornografii vår galoschhylla. Galoschhyllan var nämligen låne­bibliotek och ordningsman bibliotekarie. Barfot bör­jade bläddra och sätta betyg. Denna är kraftigmumlade han, denna är mastig, denna är själs­skakande! Plötsligt såg han upp och fann sigomgiven av en krets lyssnande lärjungar. Inseendesin pedagogiska plikt, yttrade han:Gossar! Ni begriper nog, att allt som står idessa dåliga böcker är lögn. Sådant händer ej iverkliga livet, åtminstone inte i vårt land. Här tillexempel står: naken skred hon fram till honom!Hur tror ni väl att en anständig flicka skullekunna tillåta sig något dylikt?Nej men en oanständig! invände vi.Ack kära ni, suckade Barfot, en dylik är enrara avis och dessutom mycket, mycket anstän­digare än man tror.Han föreslog att vi genast skulle bränna böckernai klassens kamin. Nej, sa vi, det är vår egendomoch vi säger nej!Det är rätt, medgav han. Men era kriaböcker äroockså er egendom. Och nu tar jag hem de här föratt rättas. Ty det är ingalunda nyttigt för er attläsa så dåliga översättningar.Vi sågo dem aldrig mer och det betydde föross en stor ekonomisk förlust, ty naturligtvis måstede ersättas. Efter Barfots död fann boutrednings­mannen en förfärande samling pornografi. Kanskehade han gjort flera beslag, kanske var han lieb­haber.Åren gå och klimatet förändras. Vintermorgnarnassnödrivor voro höga som fjäll förr i världen, dåjag gick i första och andra. Man måste arbetasig fram genom dem, kämpa förtvivlat mot derasmjuka och sugande motstånd. Rätt vad det var,kunde man bli begraven, man kunde kvävas, detvar helt enkelt livsfarligt. Nu när jag går i femteoch sjätte, äro drivorna små vallar vid trottoar­kanten; jag hoppar över dem som ett intet. Ochalla backar ha förminskats, alla stenar och diken,gärdesgårdar och avstånd. Även levande varelserförminskas. Hundar, gatpojkar och lärlingar hakrympt ihop till ofarliga varelser. För att jag nuska få smörj, krävs en fullvuxen buse och ävenden faran är liten. Ty jag är Medardus’ vän ochhan är busarnas. Busarna gilla honom, därför atthan huggit svansen av borgmästarns hund. Dådetligger långt tillbaka i tiden, men därom gnatasständigt i Wadköping. Att hugga svansen av enhund! Ja, men varför gjorde han det? Därföratt borgmästaren efter en teaterföreställning ståendemittpå teatertrappan ljudligen yttrat:Det var mig en rumphuggen karl!Därmed syftande på Medardus’ far, den storeskådespelaren. Borgmästaren menade kanske inteså illa, men det var i alla händelser en sorts kritikoch Medardus tålde ej, att man kritiserade hansföräldrar. Han högg svansen av borgmästarns hund.Gumman Pflöke var honom behjälplig. GummanPflöke handlade av hat, Medardus av kärlek ochvördnad för fjärde budet.Allt förminskas, även Medardus. Han är ickelängre den förskräcklige, beundrade och ouppnåe­lige. Vi bli vänner. Han kvartsar vartannat år ochjag hinner fatt honom. Jag går om honom menvi förbliva vänner. Vi äro lika långa, ty, Medardusväxer långsammare än jag. Men han växer! Hanhar matdagar hos hökare Anderssons hustru vidVedbotorget. Om denna fru veta vi pojkar i sjätteoch sjunde rätt mycket: vi veta bland annat, atthon föredrager feta, unga manspersoner framförmagra. Det har hon själv sagt. Vi påstå att hongöder Medardus till slakt. Det retar honom ochvi måste taga tillbaka. Men en dag gnider hansina läppar hårt och säger:Vet ni va! Första året jag skulle tacka fru Anders­son för maten, pussade hon mig på pannan. Sejag var lagom lång för att det skulle komma påpannan utan att hon behövde bocka sig. Men iår kommer det på mun. Det är vådligt vad enväxer! Jag skulle önska, att hon redan vore vidhakan.Någonting liknande händer mig och gudmorHolländer. Vi pussas visserligen ej men ibland tarjag henne i famn för att betyga min tacksamhet.Och se, nu märker jag att mina fingerspetsar börjarmötas bakom hennes rygg! Jag kan ta om gudmorHolländer! Skulle jag ha magrat? undrar honganska bekymrad och börjar knapra på en socker­skorpa. Ingen fara — det är mina armar, somvuxit. Och en dag ropar mor:Nej men Love! Du räcker pappa till örat!Prat! säger far. Jag får hjärtklappning och rod­nar som en galande tupp. Mätningar företagasoch det visar sig, att mor har rätt. Jag räckerfar till örat!Men åren gå och ingenting händer. Lärarnaansätta mig och fordra, att jag skall läsa. Histo­rien med dosan har gjort dem misstänksamma. Allt­mera enträget påstå de, att jag fuskat mig genomsex av läroverkets klasser. Nu åtminstone bör jagläsa, eljest kommer den stora skrällen vid student­examen. Gott och väl, men jag har inte tid attläsa. Ty ingenting händer, ingenting. När ingen­ting händer måste man tänka sig händelser, märkligatilldragelser, i vilka man deltager och utmärker sig,räddar människor och blir deras försyn. Det ären angenäm sysselsättning, men den är syndig, tyden är fruktlös.Om något märkligt tilldroge sig, skulle jag kanskefå tid och lust att läsa. De grå teorierna kräva ettkraftigt motgift. Men vad händer i Wadköping?Far kommer in till mor och mig, upprörd, fläm­tande, eldsprutande. Vet ni, vad som har hänt! Vetni vad Cederfelt gjort? Gissa om ni kan!Nu måste det väl ändå vara något! Mor gissartarvligt nog att han gift sig med en schweiseri­flicka. Cederfelt är en ung löjtnant, en kraftig ochdjärv karl. Och han skulle inte kunna hitta pånågonting märkligare och djäkligare än att giftasig med en kafétös. Värre, mycket värre! säger far.Det är en skandal för armén! Det är en skandalför staden! Gissa!Vad kan han ha gjort? Har han försökt atttända eld på hela stan? Har han smugit sig urhus i hus och placerat helvetesmaskiner i källarna?En vuxen karl kan ju hitta på så oändligt mycketoch även sätta det i verket. Jag hyser stora för­väntningar men gissar till en början helt blygsamtpå ett mord. Prat! snäser far och fortsätter för­krossande:Han har tagit avsked och gått in i Frälsnings­armén!Någonting har hänt i Wadköping! Staden vaknar.Cederfelt förföljes på gator och torg. Parollenlyder: En sån schajas, en sån hycklare! Torggum­morna ropa: Söte lille löjtnanten kom och fräls!Småpojkarna ställa upp sig i stram givakt och säga:Gubevare löjtnanten, order från general Petrus attföra första skvadron åt helvete! Eller någontinglika kvickt. Jag, Ljung och Medardus gå på mötetför att höra honom vittna. Där står han på estra­den, stram som en löjtnant, vit i ansiktet undersolbrännan men klar och bestämd i sitt tal. Hansäger:Inom kyrkan finns inte längre någon levandereligion. Ett religiöst samfund måste kämpa förKristus. Frälsningsarmén är det enda samfund, somkämpar och därför har jag slutit mig till den.Jag, Ljung och Medardus ha ingenting emotatt kämpa. Tvärtom! Men Medardus uttrycker engemensam åsikt, sägande:Att kämpa för lille Jesus, det är välan ändåblaskigt?Vi pojkar i sjätte och sjunde likna inte längreskolpojkar. Vi likna unga ämbetsmän. Ett plom­monstop sitter på huvudet, en portfölj bäres underarmen, döljande de förnedrande skolböckerna. Viinfinna oss på vårt ämbetsrum och resonera medvåra förmän. Man bemöter oss med en viss höv­lighet. Allt detta är mycket bra och stärker själenmen vad i herrens namn ska vi göra? Vad ska vitaga oss till, när ingenting händer? Ännu förnågot år sedan roade det oss att jaga katter ochskrämma käringar. Det skulle alltjämt roa oss,ty ingen man blir så lastgammal, att han inte mednöje jagar katter och skrämmer käringar. Men medinträdet i gymnasiet följer en värdighet i tänkesättoch uppträdande, som hos mången blir beståendeför hela livet. Denna värdighet är en tryckandebörda.Skolan är en förberedelse för livet, säger lektorBarfot i ett svagt ögonblick, då han inte längreförmår giva våra frågor förnuftiga svar.Det var som tusan! genmäler Ljung, ty i samtalmed denne vår lärare i svenska språket användavi gärna äktsvenska uttryck. Förberedelse för livet?Lever jag inte? Lever jag inte just nu? Vemvet om jag lever i morgon? Jag vill göra något,som det blir något av. Den här läsningen kanman inte ta på.Läs! manar Barfot. Läs så får du betyg ochbetyg kan du ta på.Betyg skaffar jag mig ändå och mycket meralättvindigt, invänder Ljung.Fuskbetyg bereda dig ej den sanna inre tillfreds­ställelsen, svarar Barfot patetiskt. Då blir Ljungledsen och säger:Lektorn skämtar jämt men jag menar allvar.Vi pojkar i sjätte och sjunde mena allvar. Vibefinna oss i själanöd. Man vill bereda oss förlivet men förbiser, att vi redan leva. Vi äro intelata. Hur skulle vi kunna vara lata, då våra krop­par och själar värka av iver? Men vi kräva hän­delser, märkliga tilldragelser, ty det är just nuvi leva och sen kanske aldrig mer! Att lära sigen läxa är icke en tilldragelse.I brist på verksamhet söka vi förströelse. Wein,Weib und Gesang? Gott. Gesang utbyta vi motspel med kort eller tärning, ty dels är detta förbju­det, dels befinna vi oss i målbrottet. Vår sång liknarhyenors tjut. Jag, Ljung och Medardus spela vira.Än spela vi hos Medardus, än hos Ljung, aldrighos mig. Det finner jag slutligen förödmjukandeoch tar en kväll de båda andra med mig hem.Jag går in till far och säger:Pappa kunde väl inte låna mig ett par gamlakortlekar och marklådan? Jag, Ljung och Medar­dus skulle spela letet vira.Efter den oglömda och oförglömliga dag, dådörrarna stängdes och vi voro allena, far och jag— efter den dagen har han aldrig förbjudit mignågot och aldrig vägrat mig något. Alltså får jagmina kort och där sitta vi nu och spela och rökacigarretter. I kommoden står en punschbutelj ochglas, ty de ärade herrarna äro mina gäster förförsta gången. Då stiger mor in i rökskyarna, kipparefter andan och utbrister:Nej nu går det för långt! Är ni tokiga pojkar?Ljung och Medardus flyga upp och stå somtända ljus, men jag förblir sittande, fast beslutenatt försvara min värdighet.Vad menar mamma? säger jag. Kort är väl ettoskyldigt tidsfördriv.Ni ska fördriva tiden med att läsa läxor! svararmor.All läxläsning är vid skolan avskaffad!När blev den det?Nu!Mor anmodar herrar Medardus och Ljung attavlägsna sig och de loma ut köksvägen. Jag resermig i hela mitt gymnasistmajestät tar mittför morsögon punschbuteljen ur kommoden och följer dem.Utkommen på gatan falla samvetskvalen över migsom flygvärk; Jag stoppar buteljen i Medardus’ fickaoch störtar tillbaka upp i våningen. Mor sitter påsin vanliga plats och jag ställer mig bakom hennesstol. Vi tiga tillsammans och låta sinnesrörelsenlägga sig. Slutligen frågar mor, vad jag vill, ochjag mumlar: Be om förlåtelse! Mor ställer sinavillkor, och jag är mjuk som vax. Till sist vill honha mitt löfta att aldrig spela kort. Jag funderarlänge, svarar:Nej, mamma, det kan jag inte. Då skulle jag talivet av mig.Vad är det för dumt prat! utbrister mor.Jag svarar:Mamma vet inte, hur jag har det.Det visste hon inte och det visste jag inte hellersjälv. Visste bara att självmordstanken ibland fladd­rade omkring mig. Den hade röst och talade tyd­ligt och jag svarade.Tänk om du skulle just nu —Nej, sa jag, det vill jag inte. Varför skulle jaggöra det? Nej, jag vill inte.Och jag försökte läsa eller göra något annat.Jag inbillade mig att rösten hade kropp och liknadeen liten grå uggla med ögon svarta som morssvarta örhängen. Jag såg den aldrig men iblandtyckte jag, att jag kände de mjuka fjädrarna snuddavid kinder eller panna.Tänk om du skulle just nu — det finns såmånga sätt —Detta är skillnaden mellan de här åren och deföregående. Så fanns det också en röst men densa: Nu falla de över dig! Nu slå de ihjäl dig!Den nya rösten ville, att jag skulle göra det själv.Den var svårare att undgå. Det hjälpte inte längreatt springa till mor.Engång far kom från Stockholm, gav han migen gymnastikapparat, vars huvudsakliga bestånds­del var ett grovt, elastiskt rep. Strax jag fick serepet, tänkte jag: I det där kan jag hänga mig.Ugglan tänkte detsamma men lät någon tid för­flyta, innan hon så sakta och försiktigt började.Tänk om du skulle köpa en lampkrok —Vad skulle jag göra med den?Skruva fast den i taket i garderoben —Jag köpte verkligen kroken och skruvade fast deni garderobstaket. Men jag sa till mig själv: Därmedhar jag inte lovat att hänga mig! Dagarna gingoutan att jag tänkte vidare på kroken och till sluthade jag alldeles glömt den. Så en natt drömdejag, att jag skulle gå in i garderoben och letarätt på någonting i en rockficka. Jag visste intevad jag sökte, men jag befann mig i en förfärligångest och antagligen var det prästens dosa, somspökade. Jag trevade omkring bland kläderna. Plöts­ligt fick jag repet i hand; det hängde ned fråntaket och var fastgjort vid kroken. Var det intevärre än så! tänkte jag i drömmen. Jag steg upppå min lilla barnpall, band repet om halsen ochsparkade omkull pallen. Repet var elastiskt, jagföll och slog huvudet i väggen. Men jag föll ickeblott i drömmen utan också i verkligheten. Jaghade gått i sömnen! I sömnen satt upp repet ochslagit det kring halsen! Lyckligtvis var det svårtatt slå en ordentlig knut på det elastiska repet.Men nu blev jag rädd, tog repet och stoppade deti förstugans kamin som brann dag och natt. Kro­ken kastade jag ut genom fönstret. Följande morgonvar hela våningen förpestad av bränt gummi. Jagmåste tillstå att jag bränt repet. Men varför jagbränt det fingo de mig ej att bekänna. Självmordär en stor skam.Åren gå. Vi pojkar i sjätte och sjunde spelavira och förspilla en dyrbar ungdomstid, som aldrigåterkommer. Men vad ska vi göra när ingenting hän­der? Och vira är spännande. Dessutom äger varjeyngling en viss äregirighet. Han vill vara fulländad inågot stycke. En fulländad lärjunge kan han ickebli; Barfot själv säger oss under en logiktimme, atten fulländad lärjunge, om en sådan tänktes existera,vore en contradictio in adjecto, ett logiskt oting.Däremot kan man bli en fulländad viraspelare. Ochvira är svårt! Det ligger icke ringa ära i att varaen fulländad viraspelare. Vi pojkar i sjätte ochsjunde, som länge lidit olidligt av terminernas längdoch månadernas och dagarnas och timmarnas, upp­täcka plötsligt att livet är knappt tillmätt för densom vill hinna sitt mål. Eftermiddagarna räckainte till. Vi nödgas anlita de officiella lärotimmarna.Vi välja matematiktimmarna, ty dels äro de många,dels är spel nära befryndat med den rena mate­matiken, dels skattar lektorn i matematik sitt lugnhögt. Om jag ser något orätt — tänker han —så måste jag säga något, och om jag säger något,blir jag motsagd. Men nu finns det för en lärareej större skymf än att bli motsagd. Motsägelsestrider mot skolans innersta väsende. Det är enlärares plikt att aldrig bliva motsagd.Gubben står vid tavlan, löser ekvationer. Nerei klassen sitta vi tre om tre och lösa viraproblem.Vi spela så ljudlöst som möjligt, ty vi vill ickestöra eller såra någon. Men vira är upphetsande!Märkliga bud måste sägas med kraft. Aj fan, mum­lar man efteråt och sneglar upp mot gubben vidtavlan. Han vänder sig inte om. Varför skulle hangöra det? Nyfikenhet anstår inte en gammal man,som vet att matematikens lagar bestå, vad än somhänder i fenomenens värld. Han lyfter handen medkritstycket, skakar den till milt hot och säger:Gossarna är väl riktigt uppmärksamma? Mål­brottskören svarar. Jadå, lektorn kan vara alldeleslugn! Det är så intressant! — Ointressant är dettaproblem verkligen icke, medger gubben i en ton,som tackar för komplimangen. Den, som uppriktigtönskar fred och frid, får fred och frid.Men vi pojkar i sjätte och sjunde älska ickefriden. Vi spela vira, därför att spel är krig. Närvi voro små, inbillade vi oss, att vi voro här­förare, kejsare och statsmän. En gymnasist kanicke inbilla sig att han är kejsare. För attfå en tillfredsställande och upplyftande syn påsin ställning, måste han dricka punsch. Varför hän­der ingenting? Då och då brinner ett hus, förresten mycket, mycket sällan. Och det förslår sålitet. De små trärucklen brinna hastigt till grunden,och de stora stenhusen förefalla att vara eldfasta.Sedan Edeblad blivit chef för brandkåren, skersläckningen med vanvettig snabbhet. Det är slö­seri. Ibland hjälpa vi pojkar till med släckningen.Då visar elden starka tendenser att sprida sig ochvi bli skymfligen bortmotade. I skolan yppar sigicke minsta eldsvådetillbud, fast vi elda de svartakaminerna röda. Ingenting händer och vi spelavira, därför att vi äro furstar utan land, härförareutan härar och tänkare utan tankar.Jag, Ljung och Medardus vandra utmed ån.Där vandrar halva Wadköping, ty det är den förstasolsöndagen i mars. Snön är schaskig; isen luckeroch sörjig. Vi gå och undra, om vi inte ska fåse något lik: det är den tiden då Wadköpingsånger igen, vad vakarna tagit. Egentligen ha vi ettannat ärende. Vi äro kära upp över öronen i enung, nygift fru. Hon är syssling till min mor ochhette som flicka Elsa Battwyhl, numera Elsa deLorche. Hennes man är mellan fyrtio och femtiooch hur ska hon då kunna älska honom? Natur­ligtvis göra vi oss inga förhoppningar för egenräkning men det kan vara tillåtet att titta på henne.Och det är särskilt intressant därför att hon ärnygift. Man gör sig vissa föreställningar. Dess­utom ska vi se efter om hon har hål på strumpan.Det hade hon i går, då Medardus gick efter hennepå Storgatan — ett litet runt hål strax ovan käng­skaftet.Vi möta henne och mannen, vi hälsa och virodna. Vi passera förbi och komna på lämpligtavstånd, kommenderar Medardus: vänd! Vi göraen helomvändning, som skulle ha fröjdat kaptenEdeblad, och följa paret i spåren. Men vi fåringenting för vårt fjäsk; hålet är borta, fru deLorche har bytt strumpor. Äsch ja, det är jusöndag, säger Ljung, det glömde vi. Medardus kom­menderar ånyo vänd och vi göra åter en helom­vändning med schvung.Plötsligt stå vi framför en flicka, som vi intekänna och som följaktligen ej kan vara någonWadköpingsbo. Medardus har för stark fart ochråkar få flickan i famn. Hon gör inte något försökatt komma loss utan tyckes trivas gott. Medardusvisar nu prov på sin erfarenhet och rådsnarhet.Han bjuder henne på kaffe. Vi ska alla fyra gåtill utvärdshuset Kupan, där det finns krypin, sär­skilt avsedda för skolans lärjungar. För att ickeväcka skandal bör flickan gå några steg före oss.Icke efter ty då kan hon fastna i flickjägares garn.Wadköping är en stad, full av farligheter. Flickanfunderar, säger:Till Kupan kan jag inte gå för jag är stadd itjänst där från den första april. Men nu går jaghem till logit.Hon går och vi följa. Vårt företag är i höggrad syndigt men i ännu högre grad farligt. Jaghar samvetsbetänkligheter; och jag är rädd förvad som komma skall. Men jag är ännu merarädd för att vara rädd. Att smita då flickan för­troendefullt traskade före oss, skulle ha varit enfeghet. Redan detta att icke gå vid hennes sidagenom Wadköpings gator den första solsöndageni mars är en feghet. Jag går i kapp henne ochöppnar ett samtal. Medardus följer mitt exempel,Ljung håller sig alltjämt bakom.Detta är min första seglats till Pafos ö. Detligger ingen glans över den, intet jubel. Rassletav klackarnas klamp i den sandiga, smutsiga snö­skorpan får ersätta cittrors och cymbalers ljud.Mitt hjärta är tungt och oroligt. Men vårvindenskjuter på, pressar mig framåt. Jag skulle önska,att den sloge om och förde mig till den hamn därmin mors förklädesband är hamnvimpel. Men denslår inte om. Vi möta bekanta i tjogtal. Jag hälsar,Medardus hälsar, flickan pratar och skrattar. Honkunde åtminstone ha hållit sig litet tystare! Medar­dus vill undvika Stortorget. Varför det? säger jagoch vi styra tvärsöver det oändliga torget. Emotoss komma tre personer, två herrar och en damalldeles som vi. Damen är Elsa de Lorche, her­rarna hennes man och min far. Medardus slutersig plötsligt till Ljung. Jag hör några hesa visk­ningar bakom mig. Jag aktar intet. Jag går tättförbi de tre, i det jag artigt hälsar. Elsa de Lorchesmåler mot mig men kan näppeligen dölja sinförvåning. Far rodnar! Jag går som en drucken,den där med uppbjudande av sina yttersta krafterbevarar sin hållning. Rör vid honom och han faller.Ingen rör vid mig.Äntligen komma vi in på gården, där flickanhar sitt logi. Det är plåtslagarens gård, densammadär jag i en dimmig forntid red på kyrktuppen.Vi stiga in i ett kök och flickan bjuder på kaffe.Hon heter Sonja och är från Arboga. Hon undrar,om vi varit på stadshotellet i Arboga. Där äteren löjtnant och han har behandlat henne på ettallt annat än oklanderligt sätt. Sen dess har honinte varit så noga med sig själv. Medardus fördömerkraftigt löjtnanten och jag instämmer. Vi bli upp­rörda över denna lymmels beteende mot en stackarsflicka och på våra långa gymnasistben trava viupphetsade omkring i det trånga köket; en stolvältes och en kaffekopp slås ut. Sätt er! uppmanarflickan, trycker ned Medardus på en stol och sättersig i hans knä. Hon förklarar att hon alltid av­skytt militärer, därför att de äro högfärdiga, obil­dade och hårdhänta. Däremot kan hon inte för­neka sin svaghet för bildade pojkar med mörkaögon och en liten, liten svart mustasch. Och honkysser Medardus på den lilla svarta mustaschen,vänder sig sen med ett belevat leende till mig ochsäger att blåögda pojkar utan mustasch är likasåbra om inte ännu bättre. Så erinrar hon sig tyd­ligen att vi äro tre, men inför Ljungs uppnäsa,fräknar och rävperuk nöjer hon sig med att kastaen slängkyss. På oss börjar hennes uppträdandeverka falskhet och förställning. Än sen? Hur mångagånger ha vi inte sagt oss själva och varandra,att kvinnan är falsk? De sentimentala ungdoms­drömmarna ha vi för längesen förjagat. Menvad vi nu skulle vilja veta, det är hur vi ska bäraoss åt. Min ovisshet plågar mig särskilt därföratt jag tror Medardus vara i besittning av en er­farenhet, som jag själv saknar. Jag beslutar attgöra precis som Medardus. Men Medardus göringenting. Den spännande händelsen sinar ut. Flic­kan gäspar. Så reser hon sig och säger:Ja då går jag väl in i kammarn då.Hon försvinner. Ljung reser sig och går motdörren. Vart ska du gå? Ljung mumlar: Detvar ett djäkla uselt kaffe, jag mår illa. Han går.Vid alla kritiska tillfällen räddar sig Ljung genomatt må illa. För Medardus och mig duger ickedylika svepskäl. Men jag önskar, att Medardusmåtte följa Ljung, ty i så fall skall jag ögonblick­ligen följa Medardus. Kanske tänker han på sammasätt om mig. Vi bevaka varandra och jag tyckermig se att han lättar lite från stolen. Då reserjag mig, då reser han sig. Vi gå mot utgången meni dörren möta vi en gumma. Ofrivilligt störtarjag tillbaka bakom spisen. Ty gumman är madamKlang, vår skurgumma. Jag borde ha tänkt pådet förut, eftersom jag vet att hon bor i plåt­slagarns gård. Nu är det för sent. Gumman säger:Nej si, nej si, har Sonja fått främmande mittpå blanka söndan? Ja det är som jag säger, attsöndag eller vardag men nog är man människahela veckan. Sonja har gått in i kammarn kanjag tänka för att rusta sig lite.Nu upptäcker hon mig och förstummas för någraögonblick; så börjar hon med ännu lenare röst:Nej si, nej si, är det inte själva herr Love! Detvar änna som en överraskning att han är så vuxenoch duktig redan.Det gläntas på kammardörren, ett naket ben stic­ker ut och jag ser en skymt av gudinnans leendeansikte. Jag befinner mig i en ohygglig spänning.Det förefaller mig, som om de ville stänga in migi ett alltför trångt rum. Jag kan inte andas. Medblicken söker jag hjälp hos Medardus. Han gören rörelse med huvudet, pekar på gårdsdörren.Jag stiger fram från min vrå vid spiseln. Då trorgumman att jag tänker mig in i kammaren ochgripen av en plötslig skräck, hugger hon tag imig och säger:Nej söte lille Love det går nog inte an! Fårdirektören nys om det, så slår han Love för­därvad!Min olidliga spänning brast plötsligt i en sortssnyftning. Jag gav gumman en törn för bröstet,svängde om och trädde in till den fagra gudinnan,som föddes på Pafos, fostrades i Arboga och blevmin i plåtslagargården vid Jordgatan i Wadköping.För någon tid slapp jag ugglan; jag hörde intevidare rösten säga: Tänk om du just nu skulle —Det var en stor lättnad. Dylika tvångsföreställ­ningar äro i och för sig en svår plåga. Därtillkom att jag i själ och hjärta betraktade självmordsom någonting ytterst skamligt. I själ och hjärta!Jag erkände det aldrig. Tvärtom var jag angelägenatt inför andra prisa självmord som en modighandling.Jag tycker att det är en feg handling, sa mor.Vartill jag i överlägsen ton genmälte:Det beror på, att mamma inte vet hur det gårtill. Mamma tror att det sker så där hux flux.Men så är det inte. Man måste förbereda sig iåratal och då gäller det, att inte vara feg.Emellertid slapp jag ugglan för någon tid ochdet var kanske Sonjas förtjänst. Jag, Ljung ochMedardus spelade icke längre vira. Vår tid, vårakontanter och vår list åtgick till att skaffa Sonjaallahanda förnödenheter och lyxartiklar. Vi älskadehenne utan att veta det. Vi älskade henne, därföratt vi beskyddade henne. Till oss själva och var­andra sa vi förklarande: Det är ju en vanlig slinka,men det är i alla fall synd om henne.Glädjen blev inte lång. Sonja flyttade till ut­värdshuset där värden, herr Markurell, höll hennei strama tyglar. För att åtminstone få träffa henne,drucko vi hans iskällardricka, tills vi fingo kolik.För resten stannade hon endast några dagar hosherr Markurell. Hon fick smörj med käpp ochflyttade. Vi ville, att hon skulle stämma Markurellmen hon sa:Skulle man stämma var karl som slår en, såbleve det aldrig annat. Nej nu far jag till Arboga,för där har jag fästman och det är ändå det bästa!Hur detta sårade oss! Vi hade ingen anledningatt göra oss höga föreställningar om hennes dygd.Men att äga en riktig fästman och likväl ha såmycken kärlek över för en svartögd pojke och enblåögd pojke och en pojke med uppnäsa, det över­träffade allt vad vi visste om uselhet. Utan ordoch avsked drogo vi oss tillbaka. Hon kunde gärnafara! Men knappt hade hon det gjort, förrän viångrade oss. Kunde stackarn hjälpa att hon varså usel? Och var hon ensam om det? Hade inteMedardus i hökarhustruns allt varmare kyssar bevisför att det fanns stor uselhet, där man minst bordevänta det? Och berättades det inte åtskilligt annatom åtskilliga andra i Wadköping? Nu hade vikanske gjort henne förtvivlad genom att stummaoch kalla draga oss tillbaka utan ord och avsked.Dylika flickor ha svårt att bära människors förakt.Vem vet, vad hon kunde taga sig till? Vi kundefå hennes liv på vårt samvete. Hur som helst såhade vi burit oss tarvligt åt mot en flicka, somvisat oss väldigt mycken vänlighet. Ty det hade hon!Saknaden växte och skärpte vår ånger. Vi be­slöto att göra henne ett besök i Arboga. För atterhålla nödiga medel till resan för oss alla tre,slaktade jag min sparbössa. Den var inte fet meninte heller mager och jag såg mig i stånd att köpahenne en vacker guldbrosch hos Gawenstein.Medardus skulle ge henne en guldnål, som hanfått av gudmor Utter. Ljung köpte likaledes hosGawenstein för 1: 50 en liten bur med en kanarie­fågel. Vi avrådde honom från denna gåva, menLjung var envis som synden. Han sa:Alla flickor tycker om kanariefåglar. Det är detbästa de vet. De sjunger för dom, när dom ärensamma och kusliga.En söndagsmorgon anlände vi till Arboga medvåra gåvor. Vi kände icke hennes adress utan måstefråga en konstapel efter en flicka, som hette Sonjaoch som nyligen varit i Wadköping. Lyckligtvisvoro dessa kännetecken till fyllest och han gavoss adressen. Hon bodde i ett litet litet hus viden bakgård. Vi tittade in genom fönstret. Där satthon mycket riktigt tillsammans med en gubbe ochen gumma. Mitt hjärta flammade upp och jag villeknacka på rutan, men Medardus höll mig lyckligtvistillbaka.Är du dum! sa han. Vad skulle vi säga åt för­äldrarna att vi är för ena?Jag gav honom rätt. Vi väntade tåligt på gården.Då och då smög jag mig fram till fönstret ochtittade in. De sutto som förut. Ibland trodde jagatt Sonja såg mig fast hon inte vågade ge mignågot tecken. Vad mig beträffar, så blev jag förvarje titt allt hetare om huvud och hjärta. Jagtänkte att jag kanske ändå till slut skulle gifta migmed henne. När vi väntat en timme eller så om­kring, kom hon ut jämte de gamla. De hadepsalmböcker i händerna och voro kyrkklädda. Vihade gömt oss i en vedbod och sågo dem tågai väg.Nu blev tiden oss lång. Antagligen hade de gåtti högmässan, som slutade först klockan ett. Klockantre gick vårt tåg. I gynnsammaste fall skulle vifå en helt kort stund, vi skulle inte hinna mer änhälsa, kanske ge henne en kyss och gå. Missmodigadrevo vi omkring i staden. Arbogaborna undrade,vad vi voro för ena och särskilt undrade de överLjung och hans bur. Barn började följa oss i spåren.Vi smeto åter in på gården och gömde oss i ved­boden. Äntligen återvände Sonja och de gamla. Vimåste i alla fall giva henne ett tecken. Jag ställdemig i vedbodörren och hostade. De gamla stirradeförvånade på mig men Sonja gav mig icke enblick. De gingo in och vi voro nära att förtvivla.Då kom hon ut, såg sig omkring och gick motvedboden. Hon steg in och stängde dörren. Detvar halvmörkt därinne.Jag gick emot henne för att ta henne i famn.Hon gav mig en rungande örfil. Så fick Medardusen, så fick Ljung. Men hon nöjde sig inte meddet; hon tog ett vedträ och började klå på oss.Vi kunde inte försvara oss, vi voro lamslagna.Hon lät oss emellertid veta, varför vi fingo dettamottagande. I dämpad men hätsk ton frågade honoss, hur vi kunde vara så tarvliga att chikanera enhederlig flicka i hennes hem! Hon gav oss de allrafulaste namn och tillmälen. Slutligen orkade honicke mer, varken slå eller smäda. Vi tego alltsåalla fyra och jag för min del skalv i hela kroppenså att jag måste sätta mig på huggkubben. Medardushade bevarat sin värdighet bättre än jag; kanskehade hans illusioner varit svagare än mina. Menhans hjärta var fullt av bitterhet och besvikelsenshögtidlighet. Han räckte Sonja nålen, sägande:Kanske att fröken Sonja ändå vill mottaga denhär nålen som ett minne av några angenäma dagari Wadköping?Medardus’ hållning väckte min livligaste beund­ran och jag sprang upp från kubben. Jag tycktemig se ett nytt ljus i den dunkla vedboden. Genomädelhet skulle vi besegra henne! Hon tog nålenoch synade den:Det är väl kattgull?Medardus log och hon måtte ha upptäckt kon­trollen, ty hon stack nålen i livstycket. Men honvar ingalunda förmildrad.Angenäma dagar! väste hon. Ska det vara ange­nämt att ha tre såna där snorgärsar hängande eftersig! Å fy sjutton! Pojkvalpar är det värsta jag vet!Nu svällde plötsligt mitt hjärta av hat och sorg.Jag trädde fram och räckte henne broschen, i detjag yttrade:Vi hade hoppats att Sonjas stora vänlighet motoss inte bara var förställning.Och jag försökte lägga all tänkbar smärta ochall tänkbar ironi i det enda lilla ordet — bara!Vare sig det var ordets vikt och fullödighet ellerbroschens som verkade, så tycktes hon vekna. Hongav mig en rätt vänlig blick och mumlade:Jag har inte sagt annat än att ni pojkar var rätthyggliga mot mig —Då förstörde Ljung allt! Han stack fram buren,sägande:Om det skulle bli ensamt och kusligt för Sonja,så kan den här kanske vara lite trevlig att ha.Under det att han höll sitt lilla tal, gjorde hanförfärliga grimaser. Hon borde ha vetat att dessagrimaser hos Ljung antydde djup rörelse. Menhon trodde, att han drev med henne. Ty vad skullehon göra med buren? Och hur skulle hon kunnasäga åt sina föräldrar, att hon hittat en kanarie­fågel i vedboden? Och varför skulle en så grannflicka som hon någonsin få det ensamt och kusligt?Hon ryckte till sig buren och kastade den i ansiktetpå Ljung. Han fångade den och sprang. Då vändehon sin vrede mot oss och bombarderade oss medvedträn. Även vi togo till flykten. Det var ingentingannat att göra.Vi hade ingen anledning att skryta med Arboga­resan; vi sökte begrava den i stillhet. Likväl gavden upphov till en äkta Wadköpingstragedi, litenoch stor på samma gång, futtig, hemsk och ofrån­komlig.Det ringde på förstudörren och mor själv gickoch öppnade. Där stod gudmor Pflöke.Det är den stackars fröken Pflöke, sa gumman,som elakheten berövat förståndet. Det är den stac­kars fröken Pflöke! Kan hon få komma in ochvila lite?Mor kunde inte säga nej. Gumman fick kakoroch vin. Hon sa:Jag har gått den långa vägen enkom för att be­rätta någonting riktigt tråkigt.Ja varför eljest? sa mor. Men håll nu för engångs skull tand för tunga!Jag har inga tänder! grinade gumman. Och förresten är det en riktigt tråkig händelse. Love varförleden söndag i Arboga och hälsade på en slinka,som varit uppasserska hos Markurells.I första häpenheten utbrast mor:Det är inte sant! Vem har sagt det?Gumman reste sig för att gå och mor var gladatt bli av med henne. Men i förstugan stannadegudmor Pflöke och började viska.Jag har hört det av fröken Leontin. Det ären elak människa. Akta sig för fröken Leontin!Hon säger stygga saker om Love.Så gick gumman. Mor brydde sig inte om skvalleroch gjorde mig icke ens några frågor. Men tillgudmor Utter sa hon:Om du träffar den där fröken Leontin, så kandu gärna hälsa henne, att hon ska låta min gossevara i fred. Vad han gör eller inte gör, angårhenne inte.Gudmor Utter framförde hälsningen.Fröken Leontin var en liten beskedlig människa,grå och skygg som en mus, ödmjuk så att detäcklade oss pojkar. Hon bodde i en stor grå trä­kåk vid Skolgatan och hade hushåll för fjortonpojkar och sin bror, adjunkten Leontin. Hon barständigt en torgkasse på armen och dignade underkålrötter och andra rötter och luktade sill. Dåoch då gjorde hon konkurs; hennes liv var ständigtbrådska och besvär. Hur skulle hon haft tid attspringa med skvaller? Även om hon vågat ochvelat.När hon fick mors hälsning blev hon översig­given och skyndade strax till gudmor Pflöke. Medar­dus i sin vindskupa hörde de båda gummorna grälaoch gråta en halvtimmes tid. Fröken Leontin av­lägsnade sig snyftande och gudmor Pflöke ropadeefter henne:Var inte elak mot stackars Pflöke! Då hämnas Gud!Kort därpå fick far besök av herr Gawenstein.Herr direktör, sa Gawenstein, jag kommer i ettmycket delikat ärende. För någon tid sedan köpteunga herr sonen en vacker guldbrosch av mig.Den har han ärligt betalt. Men jag kan säga herrdirektören att den broschen fick han extra billigt,emedan jag trodde att den skulle pryda en modersbarm. Därför fick herr sonen den extra billigt. Jagär själv fader och har ett hjärta. Nu kommerden gamla fröken Pflöke till mig och berättar attbroschen blivit en gåva till en slyna i Arboga.Det är icke en moders barm, herr direktör! Nufrågar jag mig själv: vad är rätt och riktigt? Börjag vara affärsman och ingenting säga? Eller börjag vara far och underrätta herr direktören omden fula historien? Vad är rätt och riktigt herrdirektör?Nåja, sa far, herr Gawensteins samvete tycksju redan ha besvarat frågan. Men lyd mitt råd —tro aldrig gumman Pflöke!Alldeles riktigt, medgav herr Gawenstein, gamlafröken Pflöke är en stor lögnerska. Och jag skulleicke ha trott ett ord, om hon icke hört denfula historien av fröken Leontin. Herr direktör,fröken Leontin är fattig men sannfärdig. Och märknu, herr direktör! Hos fröken Leontin bor yng­lingen Ljung, som är herr sonens bäste vän. Jagvet detta, ty min son har också äran att vara herrsonens vän. Ser nu herr direktören, huru allt be­styrker den fula historien?Drag åt skogen! röt far, vars tålamod aldrig varlångt. Herr Gawenstein drog sig sårad tillbaka,sägande:Javäl, herr direktör. Men en slyna är icke enmoders barm. Och jag säger än engång: han fickden extra billigt!Far tog mig i förhör. Jag erkände utan vidareatt jag skänkt broschen åt en flicka, som varituppasserska hos Markurells. Far frågade plötsligtom det var den flickan, som han sett i mitt ochMedardus’ sällskap en viss söndag. Jag jakade. Blo­det sköt upp i huvudet på far och jag såg attvreden var svår.Såna dumheter! utbrast han. Men han behärskadesig. Jag var tabu. Efter de fem reglade dörrarnasdag hade en okänd makt fridlyst mig. Fars vredemåste söka sig ett annat föremål. Han sände envaktmästare att hämta fröken Leontin. Inom enkvart infann hon sig, flämtande och uppskrämd.Och far var fruktansvärd.Vad är det för satans skvallerhistorier ni spriderut om min pojke! röt han. Fröken Leontin trycktesig in i dörrvrån, hackade och stammade. Till sistfick hon fram:Det är inte jag, det är fröken Pflöke.Det är ni båda ihop, avgjorde far. Men hör nupå, vad jag säger er! Får jag höra, att dylika histo­rier sprids om min pojke, så anmäler jag er ögon­blickligen för polisen! Har ni förstått?Förtvivlan ger mod och fröken Leontin utbrast:Direktörn borde hellre anmäla fröken Pflöke!Hon är otillräknelig, sa far.Fröken Leontin mumlade:Jag önskar, att jag också vore otillräknelig.Hennes bön blev hörd.Allt detta tilldrog sig på vårkanten. Sommarenkom och vi flyttade ut på landet. Där gick jagoch larvade mellan de sommarvita molnen ochden sommargröna jorden och inbillade mig attjag var utsedd till kejsare i ett fjärran rike. Mentill något helt annat var jag utsedd.Gudmor Pflöke singlade och vinglade som enmörkgrå ful fjäril härs och tvärs över de sommar­tysta gatorna, tisslade och tasslade. Tre gossar frånskolan har besökt en slyna i Arboga. Vem harsagt det? Fröken Leontin!Alla människor visste, att gudmor Pflöke varden största bland lögnerskor. Men det gick deövriga Wadköpingsborna som det redan gått gubbenGawenstein — de trodde inte på fröken Pflöke mende trodde på fröken Leontin. Var hon inte enliten beskedlig och sannfärdig människa? Spranghon nånsin med skvaller och lögn? Och måsteinte hon, som var fostermor till fjorton skolpojkar,bättre än någon annan känna skolans hemligheter?Jo visst! Så mötte de fröken Leontin och sa:Hur var det egentligen med den där fula histo­rien?Fröken Leontin svarade:Jag känner varken den historien eller några andra.Jag har ingenting sagt. Fröken Pflöke ljuger.Vi förstå nog, sa Wadköpingsborna, att frökenvill försvara sina pojkar. Men nu är historien ialla fall ute. Det är bättre att tala om riktigt hurdet var. Vi ska inte föra det vidare!Fröken Leontin smög sig undan utan svar. Honkunde inte gärna upprepa samma sak ideligen. Hongick bakgator och smygvägar för att undgå sinaplågoandar. De skarpsynta och skarpsinniga lademärke till detta. Någonting måste ligga inunderdenna skygghet. Den beskedliga människan hadepratat bredvid mun och nu ångrade hon sig. Hongjorde klokare i att vara fullt uppriktig, ty detvar en ful och farlig historia.De Wadköpingsbor, som nödgades stanna i sta­den över sommaren, roade sig med att spinna pådenna lintotten. Den stackars Sonja blev en hetäri stor stil. Hon hade tjusat oss alla och vi pojkari sjätte och sjunde hade samtliga njutit hennesgunst. Än värre! De tre ynglingar vilka en sön­dagsmorgon avrest till Arboga försedda med rikaskänker, hade icke handlat på eget bevåg. De hadeutsänts av sina kamrater för att förmå den skönahetären att återvända till Wadköping instundandehösttermin. En skandal utan like! Och sagesman­nen? Gumman Pflöke. Hon ljuger ju? Visser­ligen, men hon har hört det av fröken Leontin!Historien i denna version nådde adjunkten Leon­tins öron. Han var en stor och lugn och fredligkarl men denna skandal gjorde honom förvirrad.Han insåg, att det mesta var lögn och lögnerskanvar hans syster. Han drack hårt och funderadeskarpt och sedan han det gjort, gick han hemoch slog sina förfärliga nävar i bordet:Vad är det du har spritt ut om pojkarna isjätte och sjunde?Varken dunkandet i bordet eller den gruvligabasrösten skrämde fröken Leontin. Ännu var hennessamvete rent; men hon var trött och hon svarade:Ifall du säger ett ord till om den där historien,så går jag upp på vinden och hänger mig.Vad gör du? frågade adjunkten.Jag hänger mig. För jag orkar inte längre.Då tiger jag hellre, sa adjunkten, men jag vetinte vad jag ska tro.Tro vad du vill, svarade fröken Leontin, barajag får vara i fred. Åtminstone här hemma.Men det fick hon inte. Vaktmästaren, som häm­tat henne till far, gjorde henne ett besök. Han varen god man och leddes av den renaste välvilja.Det här går aldrig bra, sa han. Fröken hörde,vad direktörn sa och han håller ord. Nu talarvarenda käring i stan om den där historien! Hur skadet bli? Fröken får lov att gå omkring till vänneroch bekanta och ta tillbaka, vad hon kan hasagt. Fröken är ju i grund och botten ingen elakmänniska och då kan hon väl göra så mycketsom så.Ja men vad ska jag säga?Det hittar nog fröken på själv! Visa nu atthon inte är någon elak människa! Pojkarna haju inte gjort henne något ont.Fröken Leontin började gå omkring i husen all­deles som gudmor Pflöke. Hon sa: Det är intesant det där om pojkarna. — Varför har frökendå spritt ut historien? — Jag har inte spritt utden. — Å, något har väl fröken ändå sagt? — Ja,något har jag kanske sagt; jag minns inte sånoga. Men det är i alla fall inte sant. —Jo, snälla fröken, nog är det sant! Så nu tjänardet ingenting till att ta tillbaka! Fröken skulleha tegat från början.Om allt detta visste jag ingenting. Men när jag,Ljung och Medardus träffades den första höst­dagen i skolan, sa Ljung:Kan ni veta! Vår gumma har blivit konstig.Hon går till alla människor och ber dem om för­låtelse.Hon har blivit religiös, förklarade Medardus. Dågör de så där. Eller är hon konstig på annat sättockså?Nej. Eljest ligger hon i som vanligt.Vi tänkte inte vidare på saken och vad denfula historien beträffar, så hade Wadköping lyck­ligtvis tuggat musten ur den under sommarmåna­derna. Vi hörde aldrig talas om den. Fröken Leon­tin mötte jag alltsomoftast, när jag besökte Ljung.Mig bad hon inte om förlåtelse. Förrän en dag vårhusa sa åt mig, att någon ville tala med mig iköket. Det var fröken Leontin. Hon tog min handoch behöll den. Det tyckte jag inte om, ty honhade klibbiga händer. Därför var jag angelägenatt förlåta henne så raskt som möjligt. Men hon sa:Nej, Love kan nog inte förlåta mig. — Jo då, jodå! bedyrade jag. — Nej, jag har sagt så mycketont om Love. — Det gör tant rätt i, sa jag, förjag är en stor slyngel. — Ja, men jag har sagt attLove stulit mina silverskedar.Va för slag! skrek jag och blev verkligen för­bryllad. Hur kunde tant ge sig till att säga det?Hon drog mig intill sig och viskade hemlighets­fullt i mitt öra:Därför att jag är så elak! Man kan gå omkringbåde länge och väl och inte veta, hur elak man är.Men så kommer det! Man får upp ögonen, ska jagsäga. Och då gäller det att be om förlåtelse.Jag bedyrade att jag förlät allt och hon gick.Och hösten mörknade från septemberdis till okto­berdusk och novembernatt.Jag gick ofta till Ljung för att spela kort. Denstora grå träkåken vid Skolgatan sken grant i mörk­ret; alla fönster voro för jämnan upplysta, tyi alla rum bodde två eller tre pojkar. Ett endafönster var mörkt; där bodde fröken Leontin själv.I förstugan ljöd beständigt ett surr från de mångarummen, som voro fyllda med läxläsare och kort­spelare.En kväll kom jag redan i skymningen och vibörjade genast dunka med kortlapparna, jag, Ljungoch Medardus. Rätt vad det var kom en annanpojke in till oss och sa:Vet ni va? Jag tror att gumman är sjuk. Honsitter i sin länstol och rör sig inte.Ljung gick in till henne för att höra hur detvar fatt. Han kom snart tillbaka och sa:Det är ingen fara. Hon har ont i halsen. Honär så hes, så hon får inte fram ett ljud. Men nuhar hon lindat ett halft dussin strumpor kringhalsen så att nu ska hon väl bli bra.Vi spelade en timme och vi spelade två ellerkanske tre. Plötsligt fick jag oro i kroppen. Jag gavkorten åt en annan pojke och började ströva om­kring i huset. Överallt var det sorl och stoj, läx­rabbel eller kortdunk. Jag gick in i det enda tystarummet. Där brann varken ljus eller lampa mengaslyktan utanför gav ett någorlunda starkt sken.Fröken Leontin satt i närheten av fönstret. Jag gickfram till henne och frågade hur hon mådde. Honöppnade munnen men fick bara fram en väsning.Då frågade jag om vi inte skulle hämta doktorn.Hon slog avvärjande med handen. Så tog honplötsligt min hand och höll fast den. Hon kramadeden gång på gång och tycktes inte vilja släppaden. Hur länge ska jag stå här, tänkte jag ochgjorde mig slutligen lös.Jag återvände till Ljung och Medardus. Speletfortgick och jag ställde mig bakom den pojken,som hade mina kort. Jag höll min högra hand påhans axel. Då säger Medardus:Love, du har gjort dig illa. Du blöder.Han pekade på handen. Jag lyfte den och synadeden. Där fanns fem blodmärken. Jag vet inte hurlänge jag stod och stirrade på dem, innan det gickupp för mig, att de voro märken efter frökenLeontins fingrar.Hon hade skurit av strupen. Vi skyndade genastefter doktorn men blodförlusten var redan för storoch hon dog framåt morgonen. Naturligtvis vorovi pojkar djupt upprörda och inte minst jag. Ochjag skulle bli ännu mera upprörd. Dagen därpåtalade jag med Medardus om saken och jag sa:Pojkarna i sjuan följer henne väl till graven; dåtycker jag att du och jag också ska gå med. Förhon var snäll och det var synd om henne.Är du dum! sa Medardus. Ingen mer än brodernfår följa henne. Hon är självspilling och skabegravas i stillhet. Det blir varken klockringningeller liktal eller sångt eller sådant.Det kändes som om jag skulle kvävas. Men jag sabara:Blir det inte? Få se.Jag gick till far och frågade, hur det förhöllsig. Jo, Medardus hade alldeles rätt. Då bad jaghonom laga så att fröken Leontin fick en ordentligbegravning.Nej, sa han, det varken jag kan eller vill. Vadskulle det också tjäna till?Jaså, genmälte jag. Först ska vi ta livet av henneoch sen ska vi inte ens ge henne en ordentlig be­gravning!Vi! utbrast far. Är du galen pojke! Vilka vi?Vi allasammans, hela Wadköping. Ingen män­niska tar livet av sig, om inte de andra människornatvingar henne.Det där begriper du inte! muttrade far barskt.Tala inte om saker, som du inte förstår.Jag sa:Men tänk! Att jag förstår!Så gick jag till mor, viss att få medhåll. Mendet fick jag inte. Hon sa:Om vi varit så elaka mot den stackars människansom du säger, så borde vi ha tänkt på den sakenförut. Nu är det för sent. Hur begravningen sker,kan vara likgiltigt.Jag såg henne in i ögonen och frågade:Skulle mamma tycka det, om jag toge livet avmig?Det är inte fråga om det, undvek mor.Men det var just det, frågan gällde. Jag gicktill gudmor Utter. Hon var visserligen ingen be­tydande person i samhället, men när det gälldeolyckliga stackare hade hon en underbar förmågaatt tjata och sagga sin vilja igenom. Inte hellerhär fick jag medhåll.Ack den stackarn, sa gudmor Utter, kunde honyttra sin vilja, skulle hon nog be att få komma ijorden så obemärkt som möjligt. Det är ju i allafall en skam att ta livet av sig.Då brände vreden i mitt hjärta och jag kändemig främmande för alla människor. Men jag lovadeatt göra vad jag kunde för fröken Leontin. HosLjung och Medardus fick jag äntligen medhåll.Blommor skulle anskaffas i så riklig mängd sommöjligt. Pojkar skulle uppbådas att bilda ett ståt­ligt följe. En sångförening skulle vidtalas att sjungavid graven. Och det allra viktigaste — Medardus,som några gånger hjälpt ringaren att ringa skullepå ett eller annat sätt lista till sig tornnycklarna.Att vinna ett tillräckligt antal pojkar för planenvar inte svårt. Men samtliga sångföreningar väg­rade. I skolan fanns det också en sångförening; denstod visserligen inte högt i rop, men det kundeinte hjälpas. Pojkarna började genast öva lämpligasånger. Då fick rektor nys om saken. Han förbjödoss. Förbjöd oss att följa kistan, förbjöd oss attsjunga vid graven. Det var lagstridigt. Och det varhans plikt att uppfostra oss till laglydiga med­borgare.Gott! tänkte vi. Men då gäller det att hållaupp ögonen! Herr rektor!Den döda skulle lämna sitt hem klockan fyra.Då var det nästan halvmörkt. Vi samlades ettfemtiotal pojkar i huset och på gatan utanför.Blommor var det nog av. Jag gick in i likrummet.Där stod adjunkten och viskade med sin vän Bar­fot. Jag hörde honom säga: Det plågar mig mest,att det inte blir ringning.Jag sa:Det blir ringning.Barfot slog mig ett hårt slag på kinden ochviskade:Det är bra pojkar! Men akta er! Rektor kommerinte att lägga fingrarna emellan.De fortsatte att viska sinsemellan. Jag gick framtill kistan, vars lock ej var påskruvat. Då ingensåg mig, böjde jag mig ned och viskade:Du och jag, din stackare! Vi ska visa dem,att vi inte tänker skämmas!Locket skruvades på och kistan bars ned. Viställde upp oss. Då infann sig rektorn med anteck­ningsboken i hand. Han sa, att han skulle antecknavåra namn och att den som följde kistan även­tyrade relegering. Jag svarade för alla: Är det så,ska vi genast avlägsna oss.Vi skingrades. När likvagnen vek om nästa gat­hörn stodo vi där i god ordning och slöto uppefter kistan. Men rektorn hade sina aningar. Hankom gående efter oss och det är ju inte svårtatt gå kapp ett likfölje. Han kom till min sidaoch frågade i dämpad ton, om jag var ledaren. Idetsamma började kyrkklockorna ringa!Jag sa:Hör inte rektorn att klockorna ringa? Varförskulle då inte vi få följa kistan?Han blev verkligen förbluffad och mumlade atthan inte kunde begripa detta. Så sa han viskande:Min gosse, jag har utfärdat ett förbud och jagmåste ovillkorligen fordra att det efterkommes. Duborde inse, att jag inte kan handla annorlunda. Duborde inse, att det är svårt och obehagligt för mig.Men att jag måste.Jag sa:Det inser jag och vi vill inte göra det svårareför rektorn än vad som är nödvändigt.Jag stannade och de andra pojkarna stannade.När likvagnen kommit på något avstånd, sa jagtili pojkarna: Rektorn låter sig inte bevekas. Vimåste skingras.Så skedde. Men efter några minuter svängdelikvagnen om hörnet till Kyrkogårdsgatan. Därstodo vi åter — som redan på förhand avtalats— och slöto upp efter kistan. Nu fingo vi gåostörda ända fram till graven. Sångarna ställdeupp sig. Med prästen — samme unge präst somjag förut omnämt — hade jag talat och hanstod på vår sida. Han viskade till mig:Men nu skulle ringningen upphöra!Ack herr pastor, sa jag, Medardus vet inte hurlänge han ska ringa. Han upphör inte förrän jagskickar ett bud.Skicka då ett bud, viskade han och jag skickadeen av pojkarna. Nu bars kistan fram till graven.Vi hade skaffat oss några bloss, dock icke många.Just då kistan skulle sänkas i graven upptäcktevi rektor som med stora steg nalkades. Jag satill sångarnas anförare:Nu måste ni sjunga!Han höjde sin taktpinne och gossarna stämde upp.Då stannade rektorn och tog av sig hatten. Skenetfrån blossen blänkte på hans stora kala hjässa.Och över den döda som skymfligen svikit sinplikt att leva ljödo pojkstämmorna:Integer vitæ scelerisque purus —Wadköping firade jul. Gudmor Holländer gavmiddagar. Gudmor Utter tassade i vintermörkretfrån det ena lysande rikemanshuset till det andraför att samla kärleksgåvor. Gudmor Pflöke höllsig inne. Vi pojkar i sjätte och sjunde hade listatut, hur det egentligen förhöll sig med frökenLeontins död. Rättvisan krävde ett avsevärt straffmen Medardus höll sin mäktiga hand över gud­mor Pflöke sägande alldeles som far: Hon ärotillräknelig.Då ska hon spärras in! genmälte vi andra. Ochså snart någon av oss såg skymten av gumman,sprang han kapp henne och sa hövligt men be­stämt: Nu ska stackars gamla fröken Pflöke genastvända och gå hem.Stackare mig! gnällde gumman. Varför ska jaggå hem?Annars händer någonting mycket, mycket obehag­ligt! Felet är inte mitt, men jag råder fröken Pflökeatt fortast gå hem!Gumman blev rädd och singlade in i sin kåksmörker. Engång mötte jag henne och gjorde somde andra, fast jag egentligen var rädd för gudmorPflöke. Men vi hade tummat på det! Dock, dengången blev gumman sin väktare övermäktig;hon sa:Att herr Love har hjärta att skrämma en gam­mal gumma! Vet han inte hur olycklig hans stac­kars mor är? Det vet annars hela stan.Jag tog till flykten för att slippa höra en ellerannan otäck lögn. De andra pojkarna voro emeller­tid mindre känsliga och gumman hölls inspärradnågra veckor. Sen tröttnade vi och glömde helasaken.En dag fick jag ett bjudningskort, på vilket fruHolländer anhöll om äran att få se herr studerandenLudwig Arnfeldt som sin gäst. Jag gömde korteti min plånbok men råkade som oftast tappa det,när jag var samman med kamrater. Då sa jag: Å,ja visst! Jag får inte glömma att jag är bortbjuden!I den tidens Wadköping måste man ha tagit studen­ten för att få sitta till bords med de stora vid hög­tidliga tillfällen. Orsaken till min tidiga upphöjelsevar den, att gudmor Utter måste ha en kavaljer;och gudmor Utter, som aldrig talade om annatän de fattiga och deras elände, var en skräck förde glada gästerna. Mig skrämde hon ej.Det året var det modernt med redikyler ochdamerna släpade dem med sig överallt och vid allatillfällen. Naturligtvis var det eleganta tingestar avsiden och spetsar. Men det första jag såg i fruHolländers förstuga, var min bordsdam, som justskulle stiga in i salongen med sin gamla fula slitnaarbetspåse tryckt mot magen. Det gick min äraför nära och jag tiggde och bad, att hon skullelämna den i förstugan.Det kan jag inte, sa gudmor Utter. Var ska jagdå stoppa käx och konfekt och annat? Min magetål inte sånt, ser du, men jag känner magar, som,tåla.Och hon steg in med sin fula påse.Idén tilltalade mig, men jag tyckte att man inteskulle nöja sig med käx och konfekt. För att fåstil på det, borde man taga hela middagen, möj­ligen med undantag för soppan. Jag smet in iskänkrummet och tog en tom käxburk och någrablad smörgåspapper. I den tomma salen, där detfestliga bordet stod dukat, fann jag med tillfreds­ställelse att kuvertet till vänster om mitt bar fruEdeblads namn. Hon var känd för sin otroliga god­het och ännu otroligare dumhet. Allt artade sigbra. Jag lade smörgåspapperen under min tallrikoch ställde lådan under bordet.Naturligtvis kunde jag efter middagen ha fått minlåda rågad i köket. Men det krävde icke skicklighetoch erbjöd ingen spänning. Däremot var det spän­nande att inför trettio eller fyrtio par ögon meden taskspelares färdighet låta rätt efter rätt oför­märkt hamna i lådan. För att icke dö hungerdödenunder min samaritanska verksamhet åt jag glupsktav smörgåsbord och soppa. Så började föreställ­ningen. Gudmor Utter hjälpte mig med nit ochskicklighet; hon skulle ha hjälpt mig att stjäla kyrk­silver, om det blott kommit hennes fattiga till godo.Fisken klarade vi fint, likaså det blandade köttet,likaså mellanrätten, likaså steken. Jag lät bjudamig två gånger av varje rätt och tog kolossalaportioner. Fru Edeblad åsåg min hantering, förstmed ett oförstående löje, så med undran, till sistmed förskräckelse och ömkan.Kära Love, viskade hon djupt bekymrad, får duinte äta dig mätt hemma?Jag viskade tillbaka:Nog får jag men jag törs inte. Köksan hatarmig och lägger gift i maten åt mig. Därför gör jagså här när jag är borta, och sen reder jag mignågra dagar. Men snälla tant, tala inte om det,för då är jag såld.Å det var det värsta! mumlade den stackarsfru Edeblad och jag slyngel suckade och sa:Ja, köksor kan vara elaka, när de är på dethumöret!Fru Edeblad grubblade och glömde att äta. Efteren stund viskade hon ånyo:Men kära Love, varför avskedar inte mammaden rysliga människan?Jag svarade sorgset:Det är en hel tragedi det, tant! Mamma vill nogavskeda henne, men hon får inte för pappa. Hanär blixt kär i människan.I den fula gamla ragatan! utbrast fru Edebladhögt.Tssss, sa jag, för all del tant! Tänk på mamma!Vi sågo båda på min mor, som satt ett styckeifrån oss. Och jag hajade till! Skrattlusten, somvarit nära att spränga alla dammar, sjönk plöts­ligt till botten. Mor var alldeles blek och i pannanmitt mellan ögonen fanns en djup rynka. Jaghar sett den rynkan i mors panna kanske femeller sex gånger i mitt liv; och jag tror att dennagång var den första. Jag tänkte: Se så där! Nuhar mamma upptäckt mig och nu är hon förfär­ligt ond. Fattas bara att pappa också sett mig!Far satt vid samma sida av bordet som jagoch jag måste böja mig fram för att kunna sehonom. Med hans lynne var det ingen fara! Tvärt­om har jag väl aldrig sett honom så uppspelt,strålande och skälmaktig som just då. Han blevmig varse och ropade genom glammet:Nej se herr Love! Kanske monsieur vill skålamed oss?Han höjde sitt glas och hans dam tog ocksåsitt och vände sig mot mig med det vackrasteleende. Fru Elsa de Lorche var vid den tideninte njugg på leenden. Och hennes leenden voroalltid mycket, mycket vackra. Jag skålade. Gud­mor Utter viskade till mig: Pass på, nu kommerefterrätten! Tag mycket av den! Jag sa:Nu vill jag inte mer.Jag hade en känsla av, att olyckan stod viddörren. Den känslan hade jag endast alltför oftaoch den blev mycket sällan sannspådd. Mors an­sikte skrämde mig. Jag hade en ohygglig visshet attnågonting förskräckligt skulle hända. Men ingentinghände. I varje fall kom det icke till min kännedom.Efter middagen kunde gudmor Utter inte ty sig,förrän hon fått min välfyllda låda i handom. Kaf­fet drack hon i förstugan med ytterkläderna påoch skatten under armen. Jag frågade, vem somskulle begåvas. Hon svarade: Stackars gamla frökenPflöke! Då blev jag djupt förbittrad! Skulle Pflö­kan smörja kråset med min goda middag? Hadehon inte vållat fröken Leontins död? Hade honinte många andra nedrigheter på sitt samvete? Hadehon inte sagt att min mor var olycklig? Vissteinte gudmor Utter, hur genomelak Pflökan var?Kära Love, svarade gudmor Utter och höll lådanhårt tryckt till sitt bröst. Tror du verkligen attden gamla stackarn har det roligare och bättre,därför att hon är elak?Gudmor Utter var och förblev omöjlig!Mitt i jullovet fick Wadköping besök av baronCederfelt — han, som väckt fars synnerliga harmgenom att sluta sig till Frälsningsarmén. Han hadeverkat ett år som missionär i Indien och nu skullehan skildra sina upplevelser i stora skolsalen. Fargick dit och tog mig med. Herr och fru deLorche voro också där och vi satte oss bred­vid dem. Cederfelt talade som om han avlagtrapport, korthugget och torrt. Han var mörk somen mulatt i ansiktet och såg mycket ståtlig ut.Far viskade till fru de Lorche: Sämre föredraghar jag sällan hört! Hon log och svarade: Menjag svaga kvinna börjar redan bli omvänd. Hanär ju vacker som en ung gud!Efter föredraget gingo herr och fru de Lorche,far och åtskilliga andra fram för att hälsa påCederfelt. Jag såg, att han blev särskilt glad, närfar skakade hand med honom; men jag såg ock­så, att far hade sitt elaka löje i mungipan.Vet du vad, Cederfelt, sa far plötsligt och helasällskapet ryckte till. Vet du, vad jag hela tidensuttit och tänkt på? Jo, att du har en viss likhetmed den underbart sköne romerske kejsaren Nero.Hur så? frågade Cederfelt kort. Far svarade:Även i dig har en stor skådespelare gått för­lorad. När du talar om din mission, tror man fak­tiskt hela tiden att du menar allvar.Den lilla fru de Lorche började skälva som ettasplöv; hon drog sin man nervöst i armen, menhan tittade upp i taket och låtsades om ingenting.Cederfelt svarade så lågmält att det knappt hördes:Skulle du inte vid närmare besinning vilja tatillbaka vad du nu yttrade?Ta tillbaka? upprepade far och höjde ögon­brynen. Senterar du inte komplimangen? Låt migdå säga: Skådespelaren i dig har ingalunda gåttförlorad. Han sköter sig förträffligt.Och far svängde om på klacken och gick följdav mig, som bara väntade, att Cederfelt skullekasta sig över oss bakifrån. Det gjorde han inte.När vi kommo hem, berättade jag alltsammans förmor, under det att far hörde på. Jag tror att farvar en smula stursk över sin bravad. Mor saendast: Det var elakt!Kan inte hjälpa det! genmälte far högdraget.Jag tål inte hyckleri i någon form.Mor såg plötsligt upp från sitt arbete.Verkligen? sa hon. Det visste jag inte.Få ord och små ord. För mig ett piskrapp.Jag rodnade upp över öronen och smög mig ut.Sent en kväll låg jag i min säng och läste.Antagligen Dickens som på den tiden var minfavorit. Far och mor voro borta på någon av deoändligt många och långa julmiddagarna. Så hördejag dem komma och jag släckte ljuset. Mor brukadese efter, om jag sov, och banna mig ifall jaglåg och läste för länge. Alltså ämnade jag ligga,i mörker tills det blev tyst i huset. Men mor kominte. Jag hörde dem tala i salen och jag var näraatt somna. Då hörde jag i halvsömnen en ny röst,alldeles ny. Den var djup och mörk och stark,skälvande och hotfull. Jag satte mig upp ochlyssnade. Det var mors röst men ändå ny förmig. Jag gick ut i gången och bort till salsdörren.Benen skälvde under mig; jag kunde inte stå rak.Mor och far talade på en gång. Vad de sade,fattade jag inte. Kanske ville jag inte fatta.Jag hade aldrig hört dem gräla. Det hade inteingått i mitt medvetande att de kunde gräla. Vis­serligen var far ofta häftig men sällan gick detut över mor. Och hon hade aldrig sagt ett ontord till eller om far. Nu var mor orkanen. Farsröst drunknade i hennes. Den hade en ny ochunderlig klang, mörka, sjungande, sviktande toner,som påminde om en orgels. Men också om enhunds tjut.Vad hade hänt? Vad talade de om? Det villejag inte veta. Jag öppnade dörren och de tystnade.Mor hade slitit av sig ytterkläderna; de lågo kastadehär och var, även på golvet. Far hade pälsen på.Nu tog han mössan från bordet och gick ut i för­stugan. Jag hörde honom regla upp dörren. Hangick alltså ut mitt i natten! Mor stod orörlig kvar.Jag återvann så mycken besinning, att jag kundegå fram till henne och huttrande och hackandefråga, om jag skulle hjälpa henne. Hon stöttemig ifrån sig och svarade häftigt: Gå din väg!Gå genast och lägg dig.Den natten låg jag länge och huttrade.Jag visste inte, vad som hade hänt och ville ickeveta. Men jag tog mors parti. Jag hade plötsligtupptäckt, att mor icke stod så milshögt över allsmåaktighet och smuts, som jag utan vidare antagit.Och jag kunde inte förlåta far att han vållat upp­täckten. Jag strök ut honom. Jag såg honom icke,hörde honom icke. Han hälsade på mig, jag häl­sade icke igen. Han talade till mig, jag svaradeicke. Far blev icke ond. Kanske trodde han attjag var sjuk. Så fortgick det några dagar utan attmor tycktes lägga märke till mitt uppförande motfar. Men på andra eller tredje dagen tog hon migi enrum att skriftas. Hade jag förlorat förståndet?Varför svarar du inte, när pappa talar till dig?Pappa, upprepade jag. Pappa? Han existerarinte.Vad menar du? Existerar han inte?Nej.Mor satt en lång, stund tyst och fingrade påmin rock. Hon rodnade och rynkan i pannan komfram. Jag kände i hela min kropp, hur hon plå­gades, men jag kunde inte hjälpa henne. Slutligensa hon:Tänker du låta pappa umgälla, att jag bar migdumt åt härom kvällen? Är det rättvist?Ja, så kunde man också formulera problemet!Men jag svarade:Jag vet inte, vad mamma talar om. Jag vet baraatt han inte existerar. Jag ser honom inte och jaghör honom inte. Hur ska jag då kunna vara hövligeller vänlig mot honom?Och hon kom ingen vart med mig. Hon badmig slutligen att tala förnuft med mig själv. Detgjorde jag verkligen: jag talade förnuft med herrLove Arnfeldt och underströk starkt, att han varorättvis. Men inte heller jag kom någon vart medhonom. I tio dagar hälsade far vänligt på migutan att få något svar. Han berättade nyheter ochtalade om historier. Jag hörde icke. Han räcktemig saker. De föllo ur min hand. Mor bannadeoch bad, hon visste till sist inte vad hon skulletaga sig till. Men far låtsades om ingenting; hanvar mycket listigare än både mor och jag.En kväll voro far och jag ensamma vid afton­varden. Mor hade gått på en konsert men far hadestannat hemma, kanske med flit. Som vi nu suttodär och åto, började far tala om sina affärer. Dethade aldrig hänt förr. Far hade mycket vidsträcktaförbindelser i Bergslagen och just vid den tidensökte han få till stånd en sammanslutning av ettflertal stora bruk, gårdar och skogsdomäner. Hanframlade sina planer för mig, alldeles som omjag varit en vuxen person. Jag förstod inte alltdetta men allt detta intresserade mig. Många gårdaroch gubbar kände jag. Gruvor, ugnar, valsverk,smedjor, pappersfabriker, forsar, skogar hade jagsett. Du minns väl det och det stället? frågadefar. Jag var nära att svara men bet ihop käkarna,så att det knastrade i tänderna. Och far fortsatteatt utveckla sina planer, som om jag svarat.Han sa:Gubben Brenner på Larsbo blir nog den svårastenöten att knäcka. Du ska få se att han stjälperhela lasset. Vi måste dra fram kraftledningen överhans mark. Men han är så förbaskat genstörtig.Man behöver bara be honom om en sak för atthan ska göra tvärtemot. Minns du inte, när dubad honom att få ro ut i vassen —Plötsligt avbröt jag:Om pappa skulle be honom tvärtemot! Ompappa skulle be honom att för allan del inte släppafram den usla ledningen —Jag blev het om huvudet, när jag hördemin egen röst. Hjärtat sjöng i bröstet på mig,jublade! Jag hade talat! Jag behövde inte gå tilldomedag och tjura! Jag hade sluppit lös! Farändrade inte en min, mor hade svårt att dölja sinförvåning, då hon sent omsider kom hem ochhörde våra röster flätade om varandra i det liv­ligaste samtal. Mor var emellertid trött och villegå och lägga sig. Ja gärna det! sa vi. För all del!Låt inte oss störa! Och vi fortsatte att prata tillklockan halv ett, då mor kom ut i nattdräkt ochupplöste sammanträdet. Jag skulle säga godnattåt far och gav mor en blick, som sände hennehuvudstupa ut ur rummet. Far kysste mig påpannan, vilket var sällsynt. Far sa:Riktigt stum är du alltså inte, min kära Love.Jag snyftade till ett slag. Far brummade:Nå! Nå! Vad är det för dumheter!Men plötsligt snyftade han också! Varpå vi bådaskyndsamt togo till flykten, var och en åt sitthåll.Försoningen var fullständig om också ickelångvarig. Samtalet med far fick dessutom enannan oväntad följd. Jag började arbeta! Eftersex års skolgång började jag läsa på allvar. Farhade framlagt sina planer för mig — alltså var jagväl ändå närapå vuxen? Det kändes mycket till­fredsställande och på samma gång allvarligt ochförpliktigande. Av jullovet återstod ännu någradagar och de skulle utnyttjas väl. Jag satte genastupp ett schema, som obrottsligen måste följas.6—9 läsning eller skrivning, 9—10 frukostrast, 10—3läsning eller räkning, 3—4 middagsrast, 4—8 läs­ning eller räkning, 8—10 kvällsrast, promenad, be­sök hos Medardus, 10—2 läsning. Obs. Förnimmerlärjunge vid detta klockslag annalkande trötthet,vare det honom obetaget somnum carpere interlodices. Denna eftergift åt skröpligheten fann jagdock ovärdig min nya sinnesart och höll mig van­ligen vaken till klockan fyra på morgonen. Klockansex ringde åter det obevekliga väckaruret.Jag var våldsamt i farten och kände ingen trött­het. Däremot dukade jag ibland under för enannan och skamligare svaghet: bäst jag satt därom natten och pluggade blev jag mörkrädd!Spöken bekymrade mig inte men ugglan! Jag satill mig själv: Nu är du fast i alla fall. Innanmorgonen kommer, har du tagit livet av dig. Detfinns så många sätt, det är bara att välja, det ärinte svårt. Innan väckarklockan ringer, är du död.Innan väckarklockan ringer! För att åtminstonekomma den spådomen på skam rusade jag borttill väckarklockan, vred med fubbliga fingrar påskruvarna och lät henne ringa. Det öronskärandepinglet fördrev ugglan men med den plötsliga,djupa, mörka tystnaden återkom hon. Då måstejag smyga mig ut och vanka omkring på Wad­köpings gator och torg. Jag vandrade i timmaroch såg mycket, som förströdde mig. I grändernafanns det lågt sittande fönster med trasiga rull­gardiner; ofta lyste det bakom dem och jag kikadein. Såg åtskilligt. Ibland mötte jag glada herrar.Jag kände dem och de kände mig. Jag behövdeinte frukta, att de skulle skvallra. En sån litenrackare! sa de. Han har varit hos flickor! Denbörjar i tid! Jag lät dem tro så. Att giva efter förkroppens frestelser var i deras ögon ingen skam,snarare en heder. Men att giva efter för själensfrestelser! Ja, redan att frestas! Är en skam.Då såg jag en natt eld på himlen. En röd, flam­mande triangel. Den stod alldeles fri, utan stöd,och himlen runtom var svart. Det är Guds öga,tänkte jag. Nu har jag sett Guds öga! Det kommersnart att försvinna eller också kommer jorden attförgås just nu. Men lågan försvann icke och jaggick hem utan att närmare undersöka saken. Engångdå jag, Ljung och Medardus avhandlade över­naturliga ting, berättade jag om lågan. Medardusansåg liksom jag att det i varje fall måste havarit någonting övernaturligt, ett tecken. Men Ljungville veta var jag stod, när jag såg lågan. Jagsa honom det och han räknade genast ut attdet måste ha varit eld ur gasverkets tämligenhöga skorsten. Vi råkade i hetsig tvist och efter­som Ljung inte ville frångå sin åsikt, klådde viupp honom. Under våra torterande nävar bekändehan jämrande undret; men knappt hade vi släppthonom, förrän han, en andre Galilei, utropade:Det var i alla fall gasverkets skorsten! Ny tortyrny bekännelse, nytt förnekande. Till slut sa han:Kom med i kväll så ska vi gå och se efter! Vivägrade och vi kastade ut honom. Men inom migmåste jag med svidande hjärta giva honom rätt.Jag hade inte sett Guds öga. Det över naturligaoch underbara svek mig.Jullovet tog slut men min arbetsiver bestod.För att icke onödigtvis såra kamraternas känslorlåtsades jag fuska, även då jag kunde min sak.Likväl fattade de misstankar. Va fan! sa de, läserdu? Jag erkände att jag då och då tittade i enbok. Och jag tillade: Det gör för resten ni också!Fast ni låtsas fuska! Det var alldeles sant. Stu­denten började komma inom synhåll och fusketstod inte längre så högt i kurs. Jag fick läsai fred och blott tre eller fyra obotfärdiga fuskarehade rätt att skänka mig sitt förakt. Bland demvar Medardus. Han sa:Jag hade tänkt, att du kunde kvartsa i år. Såkomme jag i kapp dig och vi kunde ta studentenpå samma gång.En månad tidigare hade detta varit ett tungtvägande tal; nu betydde det ingenting. För migvar det icke blott studenten, som kommit inomsynhåll. Jag såg bruk och gårdar, ugnar, vals­verk och smedjor, pappersfabriker och skogar, forsaroch kraftstationer. Varför hade far invigt mig isina stora planer om inte därför att han utsettmig till sin medhjälpare? Talade han någonsinmed mor om sina affärer? Aldrig. Men med mig!Knutsmässan kom och de hundrade fröjder. Väd­ret var vintrigt, väglaget gott. Ur den svarta, silver­nitade himmelskupan flöt mörkret ned över Wad­köping och över dess slätt, som låg snövit ochsnömjuk och snötyst från de skogklädda bergenned till sjöns isfångna vassar. Stolt mötte Wad­köping mörker och tystnad med fräsande gaslågor,flammande båglampor, ljus i vart fönster, dans ivart hus, musikanter på krogarna, slagsmål i grän­derna, komedianter på tiljan, slädfart med glödgatvin och glödande kyssar, fina fester för stadensgäster. Undra sen på att de kommo från slättenstystnad och de mörka skogsbergen med bjäller­klang och glada tankar bönder och bergsmän, destora brukens än större patroner, herrgårdarnasherrar och storgodsens grevar och baroner! Väder­bitna jägare fullhängda med rävskinn eller medmatnyttigt vilt, laggegubbar med snöskrindan fullav tinor och ämbar, slädar begravna under berg avfrusna djurhudar och flådda djurkroppar, bond­gummor med drivor av vita ägg upp kring demångfaldiga kjolarna, rödkindade, snoriga ungarmed gipskatten hårt tryckt mot den klappandebarmen, gubbar med en kutting under varderaarmen och snuset bak den putande läppen — sedär stadens gäster samt dessutom herrar i finapälsar, präster med nyrakade anleten, länsmän ochillitterata lagkarlar med räv bak örat, konstmakarefrån fjärran land samt ett och annat okänt bergslags­troll, tungt i jättestövlarna, yvskäggigt, trumpet ochtrögt.Jag hade sett dem alla återvända år efter år.Nu såg jag dem med ny blick. De hörde mig till.Jag tänkte: Vänta gubbar! Snart kommer jag!Rogershusbaronen körde det året efter fyrspann.Mitt i smällkalla vintern hade han fått en efter­släng av sommarglöd. Hans blod brann, hans ögonflammade, hans läppar kysste. Sin Knutsmässa bör­jade han med en galant attack mot den gracilafru de Lorche, förde chevalereskt kärlekens vapeni trenne turneringar och drog sig tillbaka meden handkyss och en eloge över den sällsport starkadygd, som visste försvara en så sällsynt skönhet.Efter denna tribut åt den ideella kärleken ägnadehan sig raskt och med sjunkande anspråk åt denvulgära. Dock fördes han snart av Backus frånVenus till Mars och sedan han klått upp någrabondpojkar som Wickberg tröstade med guld ochgoda ord, kände han sig äntligen på fjärde dagensmorgon beredd att lyda Hypnos’ bud. Olyckligt­vis hade den trogne Wickberg redan dukat underför sömnen, och baronen irrade hjälplös omkring,än troende sig vara på Rogershus, än inseendesitt misstag. Plötsligt fann han sig i Carlénska käl­larens festsal, där en samling allvarliga och hög­mögna män under landshövdingens ledning av­handlade ett viktigt järnvägsprojekt. Baronen blevförtjust och utropade: Bon dieu, en kär surprisatt se så många remarkabla män på Rogershus.Välkomna mina herrar! Varpå han slog sig nedi en länstol, ropade på Wickberg och insomnade.Närmste man var kammarjunkaren Ursell; han väcktebaronen och viskade: Käre bror, vi avhandla dennya järnvägen, som visserligen bör intressera dig,eftersom den skall gå över dina ägor. Men dutycks ej vara vid full vigör och jag skall gärnaledsaga dig till ditt sovrum. Baronen stirrade påhonom med sina storkupiga ögon och utbrast:Vad attan tusan säger du karl? Är Roger leDiables ättling ej vid full vigör?Han sprang upp, begärde ordet och höll etttimslångt tal, som var så späckat med järnvägs­teknik och järnvägsekonomi, termer och fruktans­värda siffror, att församlingens bönder bävandeinsågo, hur nära de varit att bli lurade av herre­männen. Så länge han talade, höll han ögonenvitt uppspärrade för att hålla sömnen borta, menknappt var talets sista kläm framslungad mellande maskstungna tänderna, förrän ögonen slötos tillvälbehövlig vila. Den påpasslige kammarjunkarentog honom i sin famn och förde honom ut urrummet, där förhandlingarna fortsattes. Landshöv­dingen såg att det pessimistiska talet gjort ettdjupt intryck på bönderna, varför han tog demavsides och yttrade nedlåtande och förtroligt:Inte ska herrarna bry sig om, vad Bernhusenpratade! Ni såg ju att karlen var drucken!Vartill häradsdomaren Aron Janse i Lilla Klocke­berga genmälte:Somliga är fulla av sprit och andra av fan.Vem ska en fattig bonne tro?Och frågan förblev obesvarad. Min far arbetadeivrigt för att få järnvägen till stånd, och vårt husblev ett huvudkvarter för projektets anhängare.Mor hade en bråd tid, frukostar, middagar, supéeri det oändliga. Gubbarna kommo och gingo, vän­lag och fiendelag avlöste varandra vid vårt bord,telefonen gav alarm var femte minut och flickornai köket arbetade dygnet om. Striden hetsade uppmig. Bland herremännen leddes oppositionen avRogershusbaronen. Personligen hade han visser­ligen det största intresse av att järnvägen skullekomma till stånd, men när han nu engång i fyllanoch villan satt sin adelsmannaära i pant för dessskadlighet, stred han mäktigt för denna åsikt, skräv­lade och skroderade på alla möten. Jag tänkte:Den skulle man väl kunna oskadliggöra! Jag köpteen flaska kräkvin på apoteket och med flaskan väldold under rocken gick jag upp på hans hotell­rum. I nattduksbordet stod — som jag förutsett— en butelj rom. Jag ersatte en god del av dennavätska med kräkvin och tänkte: Får han bara detallra minsta lilla magknip, så far han ögonblick­ligen hem och lägger sig mellan lakan för fjortondar. Ty sådan var han. Men nidingsdådet fick enhelt annan verkan än den avsedda. Stackars Wick­berg fördes till lasarettet, där han visserligen myc­ket hastigt tillfrisknade. Kräkvinet alstrade split mel­lan herr Wickberg och baronen. Den förre trodde,att husbonden själv spelat sin trotjänare ett fultspratt. I sin rättmätiga harm och i skydd av sinsjukdom slog han återstoden av flaskans innehalli ett onämnbart kärl och höll det under baronensnäsa. Några månader senare erkände jag mitt till­tag för Wickberg och baronen. Jag gick oskaddfrån bikten, medan Wickberg fick käppslängar kringbenen och baronen tysta förbannelser över sitthuvud.Mitt första försök att strida vid fars sida hadealltså utfallit illa. Bernhusen bekämpade alltjämtprojektet på middagar och möten. Hans inflytandevar dock ringa bredvid häradsdomaren Aron Janses.Honom följde bönderna som får sin gumse. Farhade stor övertalningsförmåga och visste umgåsmed alla sorters folk. Men han hade en svaghet.Fick han avsmak för någon — och det fick hanofta och plötsligt och utan rimlig anledning —kunde han knappt vara i samma rum som personeni fråga. En dylik avsmak hyste han för Aron Janseoch fast han mycket riktigt uppskattade härads­domarens inflytande, kunde han icke förmå sig atttala med honom eller ens visa honom vanlig höv­lighet.En kväll mot slutet av Knutmässodagarna skullevi åter ha stort gästabud. Nu samlades nästan allastorpatronerna och godsägarna i vårt hus. Där varRogershusaren och hans svåger, Siedel på Klocke­berga. Där var den buttre, torre lille Brenner frånLarsbo. Där var den urgamle bergmästaren påFrötjärn, herre till Hoby och alla bruk och gårdarrunt sjön Kroken. Enögd, med hakan stödd motbröstet och de slappa grå kinderna skälvande ispasmer vacklade han fram mot mor, som skyn­dade att möta honom. Kring hjässan hade hanen tät vit hårkrans så lång att den flöt ut överskuldrorna. Han hade varit den mest fruktade man­nen i Bergslagen, den mest hänsynslöse och denmest hatade. Nu var han ingen till skräck, ingenhatade honom, ingen älskade honom, ingen vör­dade honom. Men alla visade honom vördnad.Lilja på Viskingeholm, stormrik men gråblek avsvält och fattigdomsångest var där och likaså hansmåg den glade slösaren Bourmaister. Dessa ochväl ännu några flera hade redan kommit, då föl­jande hände. Far och Bernhusen stodo mitt undertakkronan i förmaket och den hetsige baronen ut­ropade:Jag svär vid mina hermeliner att dessa fördömdastålskenor aldrig skola tangera mina domäner!Far svarade:Dina stackars hermeliner oroa mig inte men påhäradsdomare ska vi med det snaraste sätta skott­pengar.Sade och vände sig om mot en nu inträdandegäst — häradsdomaren Aron Janse. Min spänningvar stor! Jag stod bredvid mor och jag nöp hennehårt i armen. Aj! sa mor, såg sig förundrad om­kring och upptäckte Aron Janse. Han stod stillai dörren. Den väldiga, buktiga ryggen såg mig utatt kunna bära ett parlass och jag tänkte: Gårdet här illa så går det mycket illa. Med händernaknäppta på ryggen gick han fram mot mor, somåterfick besinningen, och räckte honom handenmed en välkomst. Han kramade hennes hand för­svarligt i sin näve och sa:Jag visste knappt om jag skulle kunna gå tillså fint folk. Men när de var så gemena att skickabjudning med själva son i huset, hade det välsett illa ut att vägra sig.Love?! utbrast far. Och jag svarade raskt fastruskig i själen:Ja, pappa, jag gick själv med bjudningen.Nu var det avgörande ögonblicket inne. Härads­domaren räckte far handen. En sekund tve­kade han, men så slog han plötsligt till i bond­näven, så att det lät som en kraftig piskklatsch.Han sa:Välkommen då, häradsdomare! Jag höll honomför att vara stursk, så jag må säga, att detta ärlika kärt som överraskande.De skakade hand och häradsdomaren försvanni gruppen av svartklädda herrar, själv grå i sinvadmal. Även jag försvann och höll mig hela kvällenbeskedligt på mitt rum, väntande på efterräkningen.Ty ingen människa och allra minst far hade bettmig bjuda häradsdomaren eller överhuvudtagettänkt på att bjuda honom! När jag sent omsiderhört gästerna taga avsked, vågade jag mig in i salen.Där gick mor och stökade. Jag frågade efter far.Han satt på sitt rum. Ensam? Nej, med härads­domaren! Och där sutto de en rund timme! Ochnär far efter handslag och många goda ord släpptut honom, sa far till oss:Nu kommer järnvägen till stånd!Vilket icke hindrar, tillade han, att du egentligenborde ha smörj för ditt tilltag!Vad gjorde det mig? Jag hade ingripit i hän­delsernas gång! Jag hade lagt stålskenor överRogershus’ domäner och böndernas ägor, blanka,raka, hårda skenor från den ena kanten av slätten,till den andra! Jag kunde dö, när det föll Gud ineller taga livet av mig, när det föll mig självin — men stålskenorna skulle ligga där! IngenCornelius Nepos, ingen Livius skulle skildra dettadåd, men jag kunde åtminstone räcka ut tunganåt min egen slitne och kantstötte Nepos, somtycktes inbilla sig att allt märkligt redan hänt påhans tid och dessförinnan. Jag spann vidare pådet lilla, som far anförtrott mig om sina planer,och gjorde därav ett jätteverk. Jag byggde fabrikerav osedda dimensioner och uppfann maskiner medotrolig kapacitet. Mina fabrikat översvämmade värl­den och jag gjorde pojken Gawenstein till högsteförsäljningschef med generallöjtnants rang. Ljungblev min högra hand och fick en ännu högre rang.Men Medardus fick ingen. Jag gav baron Bern­husen, som jag tyvärr nödgats ruinera, en ståtliglivstidspension och skänkte min mor ett briljant­diadem. Jag var allt annat än snål och njöt av attgiva. Men Medardus fick intet. Min far och jaghade en smula svårt att samarbeta, varför jaggjorde honom till hedersordförande — med bril­janterad klubba av platina! — och chef en titreför alla mina företag, organisationer, jordbruks­och skogsdomäner, banktruster och andra truster.Jag utfärdade ett påbud, att ingen fick nalkashonom annat än med blottat huvud och förbjödenvar att motsäga honom. Själv påtog jag mig ihemlighet den svåra uppgiften att leda far utanatt han märkte det. Jag var hänsynsfull och mildmot de flesta människor. Blott mot Medardus varjag brutal. Min mor blev högsta beskyddarinna föralla mina välgörenhetsinrättningar, barnhem, skolor.Hennes enkla titel var: Sacra Mater Hominum.Jag placerade gudmor Holländer vid hennes högrasida och gudmor Utter vid den vänstra. Än mer,vid hennes fötter placerade jag i trist majestätsjälva gumman Pflöke, ty jag ville allas upphö­jelse även de mest förnedrade. Blott icke Medardus!Jag gav alla dem jag kände betydelsefulla anställ­ningar och styrde med deras tillhjälp världsom­fattande organisationer för handel, sjöfart, industri,penningväsende, hygien, moral. Jag förde vidlyf­tiga böcker över dessa organisationer och såg migdagligen nödsakad att öka min personal, som slut­ligen steg till miljoner. Deras avlöning vållademig svåra bekymmer men jag lyckades dock balan­sera inkomster och utgifter. För min egen personblev mycket lite över och jag levde tarvligt, unnademig dock då och då en mandelmassgris eller enask cigarretter. Däremot hade mina vänner ochmedhjälpare furstliga löner, och springpojkar ochskurgummor i mina kanslier voro garanterade enminimilön av tvåtusen kronor, som på den tidenvar ett ganska rikligt belopp. Ingen fick vara fattig.Undantagandes Medardus. Den angick mig inte.Denna lek upptog min fritid och inte så litet avmina nätter. Men jag fortsatte att plugga som enhäst. Ty bakom leken kände jag verkligheten —fars planer, som jag engång skulle vara med om.Verkligheten, det förlovade landet, Bergslagen meddess bruk och gårdar, ugnar, valsverk och smedjor,pappersfabriker och skogar, forsar och kraftsta­tioner, dess kraftkarlar och krutgubbar, dess jävabönder och redliga bergsmän!Med Medardus hade jag en tvist. Han var miss­nöjd med min nya sinnesförfattning och mitt plugg.För våra gemensamma nöjen hade jag icke längretid. Förr om åren hade vi tillsammans spelat Knuts­mässobönderna ett eller annat spratt av Medardus’uppfinning, men hans barnsliga upptåg hade för­lorat sin tjuskraft. Jag gav Medardus tusan. Jaghade icke ens anlitat hans bistånd i kräkvinsexpe­ditionen, som dock var ett företag i hans stil.Vi gingo icke längre i samma klass och träffadessällan. Men en dag överraskade jag honom i mittrum snokande bland mina papper. Jag blev vildav skam och vrede, slängde mina böcker i huvu­det på honom och lyckades i första förvirringenåtertaga mina papper. Några behöll han dock.Han granskade dem, hånfull och nyfiken. De inne­höllo ett kostnads- och organisationsförslag jämtepreliminär tidtabell för en planerad järnväg mellanhamnstaden Mogador (Marocko) och hamnstadenDjibouti (Franska Somali). Ett ganska storstilat före­tag. Vidare organisationsplan för en internationellmilis till järnvägens beskydd, ty dessa trakter ärotillsvidare mycket osäkra. Lyckligtvis var alltsam­mans avfattat i chiffer och det mesta var ju siffror,gigantiska siffror, astronomiska tal. Medardus för­stod ingenting, bläddrade vidare och fann tyvärren kalkerad karta över norra Afrika med den nyajärnvägen markerad i rött. Den var kompromette­rande.Vad är det för ett rött streck? frågade han ochjag svarade: En järnväg. — Han funderade. Intefinns det någon järnväg där, inte! Jag sa: Denkommer att finnas. — Han flinade och sa: Kanskedu ska ta den i en kappsäck och resa dit nedmed den? — Jag svarade: Kanske.Och vad är det här för sk—t? frågade Medar­dus och viftade med de andra papperna. Jag sa:Det är övningar. — I vad då? — I dubbelt ita­lienskt bokhålleri.Till all lycka kände han dubbelt bokhålleri likalitet som jag. Han lade ifrån sig papperen och visutto en stund tysta och försökte lugna oss. Vikände ett starkt begär att ryka ihop men vi höllodet för opassande. Eljest var tillfället icke olämp­ligt, ty av en händelse voro vi ensamma i helavåningen. Men vi hade vuxit ifrån dylika pojk­aktigheter. Åtminstone var det min åsikt. Tillsvidarebjödo vi varandra var sin cigarrett och jag räckteMedardus tändstickan på det förbindligaste sätt,varpå han tackade lika förbindligt. Medardus drogett bloss och framkastade likgiltigt:Ska du bli bodknodd, kanske?Affärsman.Medardus fnös rök och en svordom:Å fy fan! Jag säger bara fy fan!Vad trodde du, att jag skulle bli?Medardus ryckte på axlarna, antydande att hanicke offrat den saken några tankar. Gesten varlögnaktig. Medardus rodnade sakta och stadigt frånhakan upp över kinder och panna; och när rod­naden var fullbordad yttrade han likgiltigt:Eljest hade jag tänkt att du kunde ha blitt det­samma som jag.Jag sa: Vad skulle det vara bra för?Han rodnade ännu djupare och svarade:Å just för ingenting. Men man är inte så ensamom man är två.Jag frågade icke, vad han tänkte bli. Därmedmarkerade jag mitt förakt. Medardus kände föro­lämpningen och stelnade till. Under samma över­drivet hövliga former som nyss togo vi åter framvåra cigarrettaskar och bjödo varandra cigarretteroch eld. Plötsligt brast Medardus’ yttre stelhetoch en glimt av hans inre eld bröt ut i orden:Jag tänker bli skådespelare, förstås. Det är detenda som är något!Nu gav jag strax lika för lika, utbristande:Å fy fan! Skådespelare! Jag säger bara fy fan!Skådespelare är en person, som inte duger tillnågonting. Därför måste han hela sitt liv gå om­kring och härma personer, som duga till någonting.Medardus (lugnt): En skådespelare är allt somnågon människa någonsin kan bli. Annat folk ärlumpsamlare eller knappnålsfabrikanter eller vadtusan som helst. Men bara en eller två saker.Skådespelaren är allt.Jag: Knappnålsfabrikanten gör knappnålar ochför dem har jag någon gång användning. Menaldrig i livet har jag haft användning för enskådespelare.Medardus: Tänk en köpman! Han köper en sakför tio öre och säljer den för femton. Men intehar den blivit fem öre värdefullare! Det är ju stöld!Jag: Tänk då en skådespelerska! Hon säljer välsig själv hel och hållen! Känslor och allt! Omett fruntimmer tar betalt, därför att hon har fas­ligt djupa och sorgliga känslor, så är hon entiggerska. Och tar hon betalt, därför att hon harstiliga ben, så är hon prostituerad. Men tar honbetalt för båda delarna, så är hon skådespelerska!Medardus: Tänk din far till exempel! Tänk hurfinurligt han lurat de dumma bönderna med sinjärnväg! Du må tro, att Ljungs fattige far be­undrar honom! Arnfeldt är en riktig föresyn förallt vad marknadstjuvar heter, säger han.Paus. Därpå jag (talande för mig själv): Teaternär kvar från en tid, då lögn och förställningansågs vara den nödvändigaste av alla konster.De, som riktigt kunde driva lögnkonsten till sinspets blevo skådespelare och de mindre lögnarnasutto på parkett och beundrade och försökte lärasig något. I våra dagar tycker man, att det ärbättre att vara uppriktig och sanningsenlig. Fastdet inte lyckas för alla. Och de, som det intealls lyckas för, de blir alltjämt skådespelare.Medardus (talande för sig själv): Ja, tänk vadbankdirektörerna ha blitt uppriktiga nu för tiden.Tro aldrig att de säger: Den här järnvägen måsteni ha, bondgubbar, för att kunna sälja era pro­dukter; och nu ska jag vara snäll och hjälpa er.Nej han säger som sanningen är: jag behövergeschäft för mina pengar och jag behöver erapengar och därför ska ni släppa till jord ochbygga mig en järnväg på det att jag och minfina fru och min fina pojke måtte vara rika ochglada i all vår tid och ni bondjäklar fattiga ochlessna.Paus, varunder vi åter anlitade cigarrettaskarna.Denna gång slungade vi allt hyckleri och bjödointe varandra. Mitt hjärta värkte som tandvärk avraseri. Jag trevade i blindo efter ett nytt moraliskttillhygge och fann detta:Vad du har gott om cigarretter nuförtiden! Ärdet hökarhustrun som är så frikostig? Då måstedu väl mest ge henne en kyss för vart bloss?Nu reste sig Medardus för att gå; han sa:Föräldrarna ha skickat mig lite pengar.Å kors! utbrast jag. Har de pengar? Min stac­kars far stjäl ju lite åt sig då och då, så att hankan hålla mig med cigarretter. Men hur ska viförklara att din far och mor ha pengar? Vadta de betalt för? Är det den känsliga själen ellerde fagra benen?Härpå svarade icke Medardus; men kommen tilldörren vände han sig om och sa:Du! Om jag inte missminner mig, kastade duen bok i skallen på mig, när du kom?Medgivs! sa jag. För när jag ser en spion rotai mina hemliga papper, kastar jag alltid en boki huvut på honom. Det har blivit en vana.Så eget! genmälte Medardus kallt. Och jag harden vanan att alltid klå upp folk, som kastarböcker i huvut på mig.Det var den formella krigsförklaringen och vidrabbade samman. Vår tvekamp fortgick länge ochostörd i den för övrigt tysta våningen. Det varmitt sista slagsmål med Medardus, och jag behållerdet i kärt minne. Han fick mycket smörj; jagfick mera. Till vår skam måste jag erkänna, attvi hela tiden gräto och snyftade. Det var dock ickeslagens smärta som frampressade tårar och snyft­ningar men väl en fruktansvärd bitterhet i vårahjärtan. Äran kunde vi rädda genom att slåss.Bitterheten måste gråtas bort. Ynglingen kämpade,barnet grät.HANNELES HIMMELSFÄRDKlassens fönster stå öppna. Framför dem spat­serar lektor Barfot av och an, händerna på ryggen.Han har stora, brun- och gråspräckliga polisonger,och när de börja guppa, veta vi, att den godelektorn småskrattar invärtes och tänker på någon­ting angenämt. Då och då sticker han ut huvudetoch snörvlar in luften genom sammantryckta näs­borrar. På skolgårdens grusöken ligger ännu enoch annan smutsig glaciär, smälter långsamt i kan­terna och vattnet bildar gölar i spåren efter pojk­stövlar. Träden vid grusöknens gräns börja skiftafärg. För första gången i år hänger vaktmästarnshustru sin tvätt i det fria på streck mellanstora hemlighuset och vaktmästarbostaden. En sparvsätter sig på fönsterblecket, vilar ett ögonblick; inäbben en stor tuss hår. Lektor Barfot vändersig till oss och säger:Ni pojkar brukar klaga över, att det aldrig händernågot i denna gudsförgätna stad. Ack I klagen menI klagen dumt! Ej mindre än fyra stora händelserinträffa årligen i Wadköping: vintern, våren, som­maren och hösten. Och just nu, gossar, nu händervåren!Trots den bittra ordstriden och tvekampen mel­lan Medardus och mig, hade vi icke avbrutit allaförbindelser. När vi möttes, hälsade vi hövligt,kanske alltför hövligt. Vi bytte frimärken, vi gjordesmå affärer i fågelägg och i vissa då för tiden myc­ket kuranta reklammärken för amerikansk köttex­trakt. Den gamla förtroligheten var likväl bortaoch vi talades vid endast i affärer; men en rast komMedardus till mig och sa:Har du sett, att föräldrarna ska komma?Det hade stått i tidningen och tillsvidare vissteicke Medardus mer än vi andra. Han hade ickesett sina föräldrar på fyra år och kunde ha orsakatt vara nyfiken på deras utseenden. Ty visser­ligen skickade modern honom ett eller annat por­trätt av sig själv och av den store skådespelaren,men det var alltid scenporträtt av föräldrarna imask och kostym. Porträtten åtföljdes av en bunketidningsurklipp, där somliga meningar voro under­strukna med rödpenna, andra överstrukna. Av deunderstrukna meningarna framgick tydligt nog attden store skådespelaren och hans vackra och ele­ganta hustru skredo jämsides från seger till seger.Vad de överstrukna meningarna innehöllo, vågadevi pojkar aldrig gissa oss till. När det blev talom föräldrarna, var det klokt att hålla tungan rätti mun och klokast att tiga. Medardus’ känslighetdärvidlag var nyckfull och förbryllande. Det fickborgmästaren och hans stackars hund besinna.De sista fyra åren hade konstnärsparet firat sinatriumfer i Finland. Nu hade den store skådespe­låren bildat eget sällskap och ämnade beresa foster­landet kors och tvärs med Wadköping som ut­gångspunkt. Varför han valde Wadköping, varsborgmästare offentligen kallat honom en rump­huggen skådespelare, det vet jag icke. Kanske hop­pades han, att den gode sonen skulle kunna göranågon förhandsreklam för sällskapet. Dylikt lågdock icke för Medardus. Visserligen gick han tro­get omkring till alla sina bekanta och frågade, omde sett att föräldrarna skulle komma. Men detvar också allt. Jag för min del svarade kyligt, attjag sett notisen men att saken inte angick mig.Medardus drog sig sårad tillbaka.Likafullt sökte han åter upp mig en vecka senare,och sa:I morron kommer föräldrarna med fembåten. Skadu gå med ned till hamnen? För då är det bäst,att du går med mig. Annars får du kanske intese dem.Han trodde antagligen att hela Wadköping skulleträngas på kajen! Jag sa: Har inte tid! Han sågledsen ut men icke överraskad; kanske hade hanfått samma svar av andra. Med foten grävde hanen grop i gruset, spottade i den, fyllde den återmed grus och sa:Om du ångrar dig, så får du gärna följa medmig. Jag vet sen gammalt att de ha en massagrejor att bära.Han gick utan att se på mig; och jag tänkte:Tack så hjärtligt! Roligare kan man ha än attbära grejor åt »föräldrarna»! Det retade mig, atthan aldrig kunde säga far och mor eller pappaoch mamma eller gubben och gumman eder vadsom helst — nej bara föräldrarna! Och ordet ljödi hans mun som en högtidlig förklaring att detej fanns andra föräldrar i världen än hans!Likväl har jag sällan sett några föräldrar visa såliten föräldrakärlek.Jag var alltså besluten att inte gå ned till ham­nen; men strax före fem kom Ljung upp till migoch sa:Du! följ med till hamnen. Om det inte stårfolk på kajen, så blir Medardus väldigt ledsen.Och det kommer inga!Gott, sa jag, nog kan jag gå ned till hammenett slag. Hade han sagt ett ord åt mig, så kundejag väl ha skaffat folk. Nu är det för sent.Vi gingo ned till hamnen. Ljungs farhågor be­sannades. Förutom de vanliga sjåarna och enoch annan lagerbokhållare med papper i hand ochpenna bak örat, fanns där bara Medardus och treeller fyra pojkar, som han lyckats släpa med sig.Vidare stodo i en rad: gudmor Utter, hökareAnderssons fru, vår skurgumma madam Klang,madam Runkvist och två andra madammer, somockså brukade hyra ut dåliga rum åt tvivelaktigagäster. Detta käringgarde hade Wadköping utsäntatt hälsa Melpomene och Thaleia. Jag börjadeskämmas å stadens vägnar och forskade förstuletoch ängsligt i Medardus’ anlete. Han såg verk­ligen ynklig och förödmjukad ut — för förstagången. Gång efter annan spejade han upp motHamngatan för att se om icke en eller annan för­nämlig man skulle infinna sig för att möta destora föräldrarna. Men gatan låg så gott som öde.Han kramade min hand och viskade ivrigt ochliksom urskuldande:Du ska se, att det är väldigt intressant att tittapå dem, när de inte ha smink eller något. Det ärväldigt intressant!Det tror jag visst, det, mumlade jag förlägen.Och där stodo vi och väntade, rätt nedslagna.Även jag, ty Medardus smittade mig. Äntligen kombåten. På fördäck stod en grupp små herrar ochdamer alla med kappsäckar och knyten i händerna.Mitt ibland dem stod en reslig karl. Medarduspekade och viskade: Det är han! Det rös i mig!— antagligen därför att det rös i Medardus. Såtjock han är! sa Ljung. Och en sån livad hatt hänhar! Hatten var en slokhatt med väldiga brätten;under den stod den store skådespelaren medarmarna korslagda över bröstet. Jag viskade: Skadu inte vifta åt honom? Medardus smålog över­lägset: Det tjänar ingenting till. När han står sådär med armarna i kors, ser han ingenting. Varfördet? frågade jag. Medardus svarade kort ochsträngt: Han skapar.Jag tyckte, att han i den stunden kunde ha lagtskapandet åsido och i stället tittat efter sin son,som han inte sett på fyra år. Likvisst förteg jagmin åsikt och båten lade till. Några gummor medäggkorgar gingo i land, en karl med två kalvaroch ännu några andra. Men den lilla gruppen för­blev orörlig kring sin orörlige ledare. Medardusviskade: Vi måste gå ombord och tala om förhonom att han är framme. Han är väldigt in­tressant, va?Ljung och jag följde honom ombord. Han gickfram till den store skådespelaren, blottade sitt huvudoch räckte fram handen. Fadern stirrade på honom,lyfte så långsamt sin högra hand och pekande unge­fär mittpå hans näsa, yttrade han med klingandestämma:Du är Medardus. Det ser jag på dina ögon. Duhar din mors svarta ögon. Och min näsa. Komi min famn!Han slöt honom i sin famn och smällde av ettpar kyssar i luften; så höll han honom framför sigoch granskade honom, sägande:Du har vuxit. När såg jag dig sist? För fyra årsen? Är det möjligt! Du har blivit en vacker pojke.Du har fått din mors underbara svarta ögon. Ochmin näsa. Och min höga panna, som inte hellerskäms för sig. Hur gammal kan du vara? Nittonår? Är det möjligt? Men det stämmer! Din mordebuterade i Gävle som Margareta. Och då vardu som man säger redan påtänkt. Nästa höst firarhon sitt tjuguårsjubileum. Det blir en stor dag.Jag skulle vilja ge Faust den dagen. Men kanskeär det over evne i dessa tider. Man kunde ocksåtänka sig Kameliadamen. Har du sett din mor iKameliadamen? Ack jag glömmer att du inte setthenne på fyra år! Var kan du vara född? Nejlåt mig tänka efter! Vi förlovade oss i Gävle.Det var det stora Fauståret. Sen kom Otello. Skulledu vara född Otelloåret? Jag har tagit upp denpå nytt! Men du skall få se! Hur jag helt ochhållet ändrat uppfattning. Han är inte längre brutal,han är genial! Han har den förråddes, den bak­ifrån stucknes geni! Ja, du ska få se! Se ochjämföra! Jaså du är född det stora Otelloåret!I Wadköping? Verkligen? Då har du åtnjutit för­delen av att födas och fostras i samma stad isamma omgivning. Vi kringflackande konstnärerskulle icke sätta barn i världen. Det borde för­bjudas oss. Även i vår konsts intresse. Vi skulleförsaka faderskärlekens fröjder, ty ur försakelsespirar konsten. Vad livet vägrar oss, det skapa vii vår konst. Kom inte och säg: Spela dig själv!Var dig själv på scenen! Humbug! Humbug, sir!På scenen skall man vara, vad man icke är! Manskall vara sin egen saknad! Sin bittra saknad!!Och vem är denne yngling?Han pekade plötsligt på mig, som skam tillsägandes stod där och gapade. Efter fyra års från­varo hade denne far ingenting annat att säga sinson än att han var född Otelloåret och att hanaldrig borde ha kommit till världen. Det förvånademig men jag hälsade artigt, och Medardus nämndemitt namn. Skådespelaren lade sin hand på minblottade hjässa och sedan på min axel. Jag sågi Medardus’ svarta ögon att han avundades migdenna grace.Arnfeldt? upprepade hans far. Son till direk­tören? O! Det är ett geni, ett kraftgeni! Konstenbehöver sådana män. Utan Maecenas hade vi ickehaft Horatii oden, epoder, satirer. Därför var Mae­cenas en gudarnas gåva till mänskligheten ochdetsamma vill jag säga om direktör Arnfeldt. Hälsadin far! Han känner mig. Vi konstnärer behövastöd och skydd. Varför kunna vi göra anspråkpå stöd och skydd? Varför bli vi konstnärer?Tekniken kan vem som helst lära; men få äro ut­valda. Hur sker utvalet? Det är en hemlighet, somblott kan antydas. Det finns en punkt, wo dieFlöhe ins Wasser springen! En framstående man,en greve, kom till mig i Hälsingfors och sa: HerrTiliander, jag är en av edra beundrare, säg mig— hur blir man en stor skådespelare? Herr greve,man blir inte skådespelare med mindre än att manpiskas till det. Förklara er, mästare! Herr greve,jag kan icke förklara, men jag kan giva er enliknelse. En sägen förtäljer oss att en man lyc­kades fasttaga en flyende räv vid svansen. Han villekomma åt djurets päls men han hade intet vapen,ingen kniv, blott en käpp. Med denna käpp piskadehan räven så obarmhärtigt, att djuret kröp ut ursin päls och lopp tjutande till skogs att döljasin nakenhet. Nåväl, herr greve, tag en yngling:i kalufsen och piska honom så obarmhärtigt att hankryper ur skinnet. Av detta skinn, herr greve,kan ni göra en förträfflig skådespelare!Och pojken då? frågade jag andlös. Ty om detockså fanns något löjligt i hans ord så framsadesde dock på ett sätt, som kom mig att tappa andan.Herr Tiliander böjde sig fram mot mig och hansvackra ansikte förvreds till en djävulsmask. Hanviskade:Tsss! Oss emellan sagt så gör han som räven— han springer naken i skogen och tjuter! Mentyst därmed! Ty det är hemskt! Och ännu meraoanständigt!Nu kom ångbåtskaptenen fram till oss och frå­gade om herr Tiliander inte skulle gå i land snart.Skådespelaren vände sig blixtsnabbt om och gavhonom en fruktansvärd blick ur en romersk impera­tors anlete. Imperatorisk var stämman.Vad dristar ni? Står jag i vägen? Hindrar jagert arbete? Nåja, så lämna mig då i fred! Vimänniskor ha en helig plikt som vi alltför oftaförsumma. Att icke i onödan störa varandra! Jorde­livet är kort, herr kapten, låtom oss njuta det ifred! I freeed!Jaha, joho, mumlade kaptenen förläget och van­kade bort. Herr Tiliander pekade plötsligt påLjung. Ert namn? Ljung slog ihop klackarna,sträckte händerna utmed låren och svarade: PerAlbert Ljung.Känner jag inte. Men namnet är poetiskt. Jagälskar ljung. I den stora storm- och vansinnes­scenen i Kung Lear hade jag hela scengolvet täcktav en tjock matta blommande ljung. Jag knäpptemina händer och bad en tyst bön: Helige Gudom Du ser att mitt hjärta blöder som denna ljung,låt mig då lyckas! Låt mig bära fram inför alltfolket en gnista av din eld! Jag lyckades. Enframstående person, en general, kom till mig ochsa: Herr Tiliander, jag beundrar varmt er konstmen ett misstag har ni begått — den mycknaljungen var stilvidrig. Jag sa: Det gör mig ont,ers excellens. Men ljungen fanns där icke för sti­lens skull, ej heller för er skull — utan för min!Besynnerligt, herr Tiliander, smyckar ni scenen förer själv och inte för publiken? Rätt gissat, excellens!Jag smyckar scenen för mig själv och jag smyckarmig själv för publiken. Stil, ers excellens, vad ärstil? Det finns ingen annan stil än den, som vårtöras känslighet, vårt ögas klarsyn och vårt hjärtasrytm bestämmer. Ni sitter till häst på en kulle,herr general, och överblickar slagfältet. Och där,just vid den flodbrädden där upptäcker ni segernsgudinna. Där vinkar hon er med sin palm. Vadgör ni? Ni sänder er brigad i sporrsträck dit.Men en professor i taktik skyndar fram och ropar:Excellens, det strider mot de enklaste taktiska reg­ler! Vad svarar ni? Jo ni svarar: Dra för fan ivåld, professor!Blev — blev han arg? stammade Ljung, somfått lära sig att det till ett samtal krävs minst tvåpersoner. Herr Tiliander stirrade frånvarande påhonom och svarade:Kolossalt. Han drog genast sin sabel och höggav mitt huvud. Jag sålde det till ett kuriosa­museum och lever på räntorna.Denna blodiga drift förkrossade Ljung och skam­sen drog han sig bakom Medard us, som nu förstkom åt att fråga efter sin mor.Tssss! viskade herr Tiliander. Din mor sover ikajutan. Stör aldrig sömnen, Medardus! Den ärhelig. Drömmen har en likhet med konsten: denskänker oss, vad livet vägrat att skänka. Jag fun­derar på att sätta upp Livet är en Dröm. Denliknar en morisk-gotisk katedral. Har någon sagt.Medardus vill du hjälpa din far att resa en kate­dral, ett tempel för anda och sanning?Det sista sa han i en helt annan ton än detföregående. Överhuvudtaget böt han ton och ut­tryck och min så ofta och så plötsligt att viblevo alldeles förvirrade. I Wadköping var man intevan vid dylikt. Nu slöt han Medardus i sin famnoch kysste honom på kinden. Tårarna strömmadeur hans ögon. Jag tänkte: Varför grät du inteförsta gången du tog honom i famn? Är det överkatedralen du gråter eller över sonen? För restenslutade han gråta lika tvärt som han börjat. Hansläppte Medardus och fortsatte:Men din mor håller på Sköna Helena. Det ärekonomiskt välbetänkt och vi ha sångröster. Dinmor skulle bli en strålande Helena men hon harinte röst. Tösen där har röst men saknar kropp;hon är för outvecklad. Mina herrar och damer jaghar glömt att presentera min son Medardus! Gudsigne honom! Och här Medardus ser du de kvinnoroch män som tillsammans med dina föräldrar skolakämpa för äran, för konsten, för brödet. Gudsigne dem!Han gick fram till relingen och höjande handenyttrade han:Var hälsad vackra stad! Vad har du i bered­skap åt Thespiskärrans folk? Seger? Nederlag?Vi böja oss för din dom. I min person hälsardig Laios’ olycklige son Oidipos, och Desdemonassjälskvalde make —Han räknade upp ännu några hjältar, som jagglömt. Jag viskade till Medardus: Varför gör hanså där? Medardus mumlade förlägen:Han talar väl om, vilka stycken de ska ge.Det står ju på affischen, anmärkte jag. Ochför resten är det ju bara några fattiga gummor ochpojkar, som hör honom.Publiken på kajen hade ökats med några gat­pojkar och gummor, däribland fröken Pflöke. Gum­morna stodo i en rad med händerna andäktigtknäppta över magarna. Gatpojkarna gapade ochvoro alltför häpna för att göra nojs. Ett par flak­vagnar anlände för att hämta kulisser och dyliktsom lågo längst fram i fören. De började lassa.Men herr Tiliander gjorde ingen min av att viljagå i land. Han frågade Medardus, vad pressenhade sagt. Pressen hade tyvärr ingenting sagt.Vid denna underrättelse blev herr Tilianders an­sikte stelt och kyligt som ett plåtansikte. Han ytt­rade i avmätt ton:Pressen förstår icke sin uppgift. Den ägnar tvåspalter åt ett lantbruksmöte. Vad blir följden?Mjölkar korna bättre? Blir grödan kraftigare? Ellerbreder publiken mera smör på sitt bröd? Drickerden mera mjölk? De materiella intressena tagaalltid ut sin rätt, pressens hjälp förutan. Mig skän­ker pressen några rader. Jag hatar reklam menjag behöver uppmuntran. Känner jag icke att jagär välkommen kan jag inte giva mitt bästa. Mittnäst bästa kan jag under alla förhållanden givamen icke mitt bästa. En framstående person, enprofessor, kom engång till mig och sa: Herr Tilian­der, hur kan en genial konstnär som ni fästanågot avseende vid ett pressomdöme, som ju docksällan eller aldrig fälles av en fackman, en skåde­spelare? Jag svarade: Saken är enkel. Ni går envårvinterkväll ut på isen. Den är uppluckrad avsol, undergrävd av varma flöden; där finnas vakartäckta av nattgammal is. Ni är professor i astronomi,ni håller blicken riktad mot himlen för att upp­täcka edra vänner. Bredvid er går en man, låtoss säga en sportsman. Ett, tu, tre, plask! Där liggerni i en vak. Mannen skyndar till er hjälp, fallerpå knä, räcker er sin stav. Kanske har hanföljt er, därför att han vet att ni är en stor man,en lärd man, en man vars blickar dväljas hos stjär­norna. Men ni ropar i er nöd: Tack vackert! Niär ju inte professor i astronomi, inte ens docent.Hämta en kollega! Herr Tiliander, svarade pro­fessorn, liknelsen haltar. En professor i astronomitittar inte på stjärnorna, när han går på svag is!Kan vara sant, medgav jag, men det gäller icke föross. Vi konstnärer vandra hela livet på svag is.Därför är varje man, som räcker oss en hjälpsamhand, förmer än en vanlig dödlig. Han är Gudssändeman! Och märk väl, herr professor, de störstakonstnärerna gå på den svagaste isen. Ty de sökasig längst ut i havsbandet.Det är nog gott och väl, insköt ångbåtskaptenen,men nu måste jag i alla fall säga herr Tiliander atthan hindrar oss i vårt arbete. Här skulle fejas.Den store skådespelaren tog långsamt ett kortsteg bakåt, därpå hastigt ett stort steg framåt såatt han kom kaptenen tätt inpå livet. Hans röstvar dov, lågmäld och skälvande.Herre, ni är en grobian! Ni är känslolös, vett­lös och taktlös. Ni skall vara sjöman och bordeveta, att det finns tecken, som man icke får lämnaobeaktade. Vår farled är utprickad och ve den somicke har ögonen öppna och huvudet klart ochkallt.Han fattade kaptenen i kragen och släpadehonom fram till relingen.Herre! Jag kommer till Wadköping för att ut­kämpa mitt livs väldigaste kamp. Jag öppnar härett fälttåg, som skall sträcka sig över hela riketHerre! Det gäller liv eller död! Och vem mötermig? Vem möter mig!Kaptenen blickade sig slösint omkring men herrTiliander skakade honom i fullt ursinne och röt:Herre! Har ni någonsin hört talas om käring­möte? På Wadköpings kaj stå elva käringar, denena värre än den andra. Och ni vill tvinga migatt gå i land! Elva käringar! Det fattas två itretton!Kaptenen skakade nu av skratt, men jag satill Medardus: Fort! Låt oss jaga bort dem! Ochjag, Ljung och Medardus störtade över landgångenoch började fösa de ojande och vojande gum­morna framför oss. Gudmor Utter jämrade:Här har jag stått en timme och frusit, därföratt Medardus tiggde och bad att jag skulle kommaned. Och nu blir jag bortkörd. Kan jag rå föratt jag är en gammal käring?Det skulle vara skottpengar på er! svarade jag;ty jag var redan intagen till herr Tilianders förmånoch eftersom han hatade dem, så hatade jag dem.Gudmor Utter gick hem i förargelsen men deandra gummorna ställde vi upp bakom hamn­skjulet och förbjöd dem att sticka fram näsan sålänge herr Tiliander var inom synhåll. Vi åter­vände ombord och förkunnade att vägen till Wad­köping och äran var fri.Jag ser nog det, mumlade herr Tiliander. Mende skulle ha gått frivilligt. Olyckans symboler kanman förjaga, icke olyckan.Nu förnummo vi ljudet av en väldig gäspningoch en sömnig röst frågade: Var är vi?Uppför kajuttrappan kom i sakta mak en stor,fet, vacker kvinna. Någon sa: Vi är i Wadköping.Hon tvärstannade.Wadköping! Var är Medardus?Jag såg på Medardus. Han var vit i ansiktetoch blå under ögonen. Han viskade entonigt somen fane: Det är mor, jag har inte sett henne påfyra år, jag har inte sett henne på fyra år —Medardus gick några steg emot henne, stan­nade. Jag tänkte: Ska hon nu också smacka iluften och fråga var han är född? Men jag såg,att hon inte skulle göra det. Nyss helt blomme­rant efter sömnen, hade hon nu blivit lika vitsom sonen. De hade samma svarta stenkolsögonoch samma trotsiga uppsyn. Plötsligt skrek hontill som en örn och kastade sig över pojken.Hon begrov honom i ett famntag och hennes feta,kraftiga armar kramade så att det tör ha knastrat ibenstommen. Vi hörde bara mummel och snyft­ningar och vi vände oss förlägna bort. Herr Tilian­der vandrade med raska steg av och an, stöddehuvudet än i den ena handen än i den andra.Slutligen sa han:Mathilde, tänk på dina nerver! Medardus, tänkpå din mor!Hon släppte pojken, granskade honom ett slagoch sa helt buttert:Han har ju skaffat sig mustascher. Den slyngeln!Hur gammal är han egentligen?Pang! sa jag för mig själv, nu börjar förhöret!Men hon fortsatte icke sina efterforskningar utanvände sig med mycken livlighet till herr Tiliander.Vad är meningen? Varför låter du mig sova?Blir det någonting gjort när jag sover? Har dusett exempel på det? Varför har ni inte buritupp koffertarna? Ska jag göra allt? Varför stårni som stenbilder? Blir någonting gjort då? Harni sett exempel på det?Redan vid hennes första ord hade truppen kom­mit i rörelse och virvlade som vissna löv för hennesmuns vind. Hon stack till mig två kappsäckar medett: Rör på benen! Herr Tiliander hostade ochanmärkte att jag var direktör Arnfeldts son. Hon sa:Jag har inte frågat efter faderskapet. Har hantvå armar och två händer, så kan han också bäratvå kappsäckar. Raska på, herr Långben och ställdem på flakvagnen. Här finns mera!Som en röd hund snodde jag åstad, fick enidé, rusade in på hamnkontoret, ringde upp moroch bad henne genast sända vår droska och par­hästar till hamnen. För att undvika långa för­klaringar och kanske ett avslag sa jag: Fort, fort,det har hänt en olycka! Och ringde av. Vårdroska kom mycket riktigt i full karriär och detsåg präktigt ut. Jag sa som sanningen var, attmin mor sänt den. Fru Tiliander grep min hand;jag mumlade några ord för att avböja tacksägelser.Men det var inte hennes avsikt att tacka; hon villebara att jag skulle hjälpa henne upp i vagnen,ty hon var fet och tung. Herr Tiliander sa:Hälsa er mor. Jag vill minnas att hon är enrätt vacker kvinna.Truppen blottade sina huvuden eller neg, denstore skådespelaren viftade med handen. Och Laios’olycklige son körde in i Wadköping.Så snart de båda stora kommit ut sikte, ägnadejag den övriga truppen min uppmärksamhet. Aldrighade jag sett en sådan samling av malätna, ur­blekta och utmagrade stackare. Kanske kommo defrån ett skeppsbrott och säkert stodo de införett skeppsbrott. Spinnsidan var särskilt klen ochutrustad med ringa fägring, vilket djupt bedrövademig. Blott en av töserna var täck och just den­samma, om vilken herr Tiliander sagt att honsaknade kropp. Jag kunde icke dela hans åsiktoch jag trodde mig vara kännare. I viss mån, måttejag också ha varit det, vilket kommande händelserskulle visa.Medardus tog nu ledningen, förde fram gum­gardet och fördelade truppen på dessa värdinnor.Jag tänkte: Om gumman Klang får den vackratösen, så ska jag gå och hälsa på gumman Klang.Hon är vår skurgumma och det är så längesenjag var där.Men gumman Klang fick en flintskallig gubbe,den magraste jag sett. Och som påbröd en uppnäst,fräknig pojke.Alla voro fördelade, den täcka tösen ensam kvar.Då ropar Medardus på gudmor Pflöke, han tarflickans kappsäck, som inte var stor, och medgudmor Pflöke på ena sidan och Medardus påden andra vandrade min älskade Hannele in i detusla Wadköping.Ack jag älskade henne icke då! Det kom långtsenare. Jag var bara lättsinnig och Per AlbertLjung var också lättsinnig ehuru icke i så höggrad som jag. Vi stirrade på varandra, vi blin­kade cyniskt, vi gjorde gubbar, vi visslade. Såropade vi Medardus tillbaka.Vart ska du gå med jäntan? — Hem. — Skahon bo hos Pflökan? — Ja. — Var? — I kam­marn bredvid min skrubb. — Bredvid din skrubb!Det finns ju ingen dörr emellan! — Jag harhängt upp ett hästtäcke.Ett hästtäcke? Ha, ha! Hi, hi! Ho, ho!Vad grinar ni åt? fräste Medardus.Du måste ju gå igenom kammaren för attkomma ut!Än sen? Jag kan väl passa så att jag inte kom­mer olägligt!Olägligt? Ha, ha! Hi, hi! Ho, ho! Det skabli roligt att se, hur länge det där hästtäcket varar!Ha, ha! Hi, hi! Ho, ho!Äntligen gick det upp ett ljus för Medardus.Han förstod våra skamliga anspelningar. Han gitteinte bli ond. Föraktet kvävde vreden. Underläp­pen putade ut och det rakskurna, kraftiga ansiktetblev trotsigare än vanligt. Han sa:Idioter! Jäntan hör ju till truppen. Lika gärna,kunde jag pussa min egen syster. Om jag hadenågon.Han lämnade oss ganska flata. Vi hämnadesgenom att skratta åt honom. Skrattar bäst, somskrattar sist!Kära min Hannele, sist skrattade du.Till sist skrattar ingen.Vart tog min flit vägen? Mina trägna studier?Min Livius, min Euclides, mina logaritmer ochandra kunskapsträdets bitterljuva frukter? Farsplaner och mina? Gruvor och gårdar, vattenfalloch skogar, smedjor och fabriker, järnvägar i Bergs­lagen och i Sahara?Putz weg!Likväl var det icke en lättjans tid; den varfylld av möda och bekymmer. Jag skolkade fli­tigt ur skolan; till och med Per Albert Ljungskolkade. Medardus behöll den gamla vanan attinfinna sig i morgonbönen. Han sa:Det skadar inte med ett gudsord och det ärskönt att sitta och grunna en stund, innan manska gå i selen.Herr Tiliander fick rätt: olyckans symboler kanman förjaga, icke olyckan. Wadköping hade ny­ligen sett några sceniska celebriteter: Knut Almlöf,August Lindberg, Emil Hillberg, Tore Svennberg.De stora skådespelarna hade åtnjutit all tänkbarhyllning och deras komparser all möjlig aktning.En misstanke grodde i Wadköpings själ: hade mangått för långt i entusiasm? Hade man betett sigsmåstadsaktigt? Lydande en psykologisk jämvikts­lag erfor Wadköping ett behov av att förakta.Även den störste komediant är dock en komediantDetta axiom förlorar Wadköping aldrig helt ursikte, och vid herr Tilianders ankomst stod detklart för envar, att man gjort för mycket väsenav komedianterna. Se där varför borgmästaren sak­nades bland de elva käringar som mottogo denädle Labdakiden, Desdemonas själskvalde make!Truppen var till största delen nyuppsatt ochden första veckan måste ägnas åt repetitioner. Vadär det för ett sätt? sa det föraktfulla Wadköping.Ska de inte kunna sin sak, när de kommer? Harde inte lärt konsten förut, så inte lär de den iWadköping! När ridån äntligen gick upp för KungOidipos var truppens konstnärliga anseende på för­hand fastslaget till ett minimum. Det sociala varej större. Herr Markurell, värden på värdshusetKupan, hade sett den förnämliga Carlénska käl­laren giva lysande fester för de stora teater­pamparna. Markurell var ny på platsen, han tänkte:Anagga! Komedianter, det är fint i den här hålan!Han bjöd truppen på supé. Men av stadens in­byggare, vilka kommo till festen? Perukmakare,sockerbagare, skorstensfejare, plåtslagare, skoma­kare! Förträffliga män och likväl helt och hålletfrämmande för Wadköpings societet. Den högrebildningen företräddes av lektor Barfot. Han höllett högstämt tal för den store skådespelaren ochhans konst, men när herr Tiliander tio minutersenare skulle besvara skålen, hade vinets gud redanbefriat lektorn från bildningens tryckande bördaoch han sluddrade:Sitt ned, komediant! För hundra år sen hadejag skämts att sitta vid samma bord som du! Ochlitet skam har jag nog kvar i kroppen.Den store skådespelaren lämnade bordet ochställde sig i ett hörn av salen, armarna korsadeöver bröstet. Trugade av den välvillige herr Marku­rell ägnade sig hans komparser med iver åt bordetsnöjen och råkade i yra. Fru Tiliander förde snartsina kvinnor ur elden men karlarna hade svuritBackus och tålde ej mänsklig överhet. Likväl villeherr Tiliander ej övergiva sin myteristiska trupputan stannade i sitt hörn dystert övervakande orgienoch beredd att vid behov inskrida. Äntligen sinadeherr Markurells välvilja och han kastade ut helabunten. Jag, Ljung och Medardus fingo i upp­drag att lotsa herrar skådespelare till deras kvarter.Ryktet överdrev festens orgiastiska glans. Mansa: De super! Och de super med perukmakareoch skorstensfejare! Tänk på Lindberg! Tänk påSvennberg! Det var också komedianter men deumgicks i stans bästa hus! När jag hörde det,sökte jag förmå min mor att ge stor middag förherr och fru Tiliander. Jag lyckades till sist menverkningarna blevo ej lyckliga. Förtal låg i luften.Gudmor Pflöke flög ut i stan. Hon sa:Stackars gamla jag har det så tråkigt! Jag fårinte sova om nätterna. Det är ett ständigt rännandeav manspersoner. Si, jag har ju en av de därkomediantskorna i mitt hus. Och då vet man!Det var den skamligaste lögn. Dagen efter sinankomst fick Hannele blodhosta, gick till sängsoch blev liggande fjorton dagar. Doktorn var denende mansperson som besökte henne. Men nuvisste man alltså, vad andas barn dessa kvinnoroch flickor voro. Att gumman Pflöke ljög vissteman också. När jag, Ljung och Medardus påpekadedetta möttes vi ständigt av samma svar: Ingenrök utan eld! Jag lärde mig att hata det ord­språket.Värre än gudmor Pflökes förtal verkade till enbörjan gudmor Utters godhet. Truppen såg täm­ligen luggsliten ut och eftersom det var ett kring­resande teatersällskap, måste dess fattigdom varastorslagen! Det var inte alldeles sant. Sujetternavoro visserligen fattiga men herr Tiliander hadeett litet kapital och sörjde faderligt för sin hjord.Emellertid råkade gudmor Utters hjärta i brand.Hon sprang från kvarter till kvarter, undersöktede stackars människornas garderober, synade derasunderkläder och frågade, vad de bäst behövde.Herregud — alltid behöver man ju något! Denene behövde strumpor, den andre skor, den tredjekragar. Kvinnorna behövde allt, eftersom kvinnoraldrig få nog av kläder. De trodde, att gudmorUtter var en rik gammal dam, som sökte placerasitt överflöd på ett Gudi behagligt sätt. Varförskulle de inte göra henne den tjänsten att tagaemot hennes gåvor. Men gudmor Utter var fattig.Dessutom var hon den enda i staden som sak­nade klar uppfattning av fattigdomens skam ochvådor. Hon satte upp en lista med rubriken: Förde nödlidande teaterartisterna! Listan i hand gickhon ur hus i hus och då hon väl visste att ettWadköpingshjärta kräver en hård stöt för att röras,skildrade hon eländet svart. Wadköping betaladeoch sa: Jaså redan under isen! Det är en trevligtrupp!Herr Gawenstein mötte på Jordgatan den upp­näste och fräknige pojken. Han drog honom medsig ut på Stortorget, tog fram sin näsduk, togfram sin penningpung, torkade sina ögon ochstack en slant i den förbluffade ynglingens hand.Stackars människor, stackars människor! utbrast herrGawenstein och skyndade bort för att undvikatacksägelser. Rodrigo, den fräknige, var för blygatt göra motstånd. Kanske trodde han också iförsta häpenheten att femöringen var en tvåkrona;och en tvåkrona är en svår frestelse även fören stolt men fattig yngling. Där stod han medsin femöring, vände snopen på den. Då nalkadesmed dyster värdighet polisen Larsson. Han be­traktade pojken medlidsamt och yttrade:Vet han inte, stackare han, att han inte fårtigga?Jag har inte tiggt! skrek Rodrigo. Gubbtjuvenstack den i hand på mig!Först tigger han och sen smädar han! konstate­rade Larsson sorgset. Då får han nog lov attredogöra på station.Nej! skrek pojken förtvivlad.Och så gör han motstånd, fortsatte Larsson. Dåanhåller jag.Polisen var Långsamme Larsson och han be­hövde en hel kvart för att leda Rodrigo till sta­tionen. Staden hann se på! Nu buras de in! Nuha de börjat snatta! Medardus underrättades aven vän. Herr Tiliander skyndade till borgmästaren,men borgmästaren vägrade att taga emot en per­son, vars son huggit svansen av hans hund. Slut­ligen måste min far ingripa och Rodrigo släpptes.Men staden visste, vad den visste.Under sådana omständigheter annonserades Ko­nung Oidipos. Jag hade mina farhågor och sågmig nödd att försiktigt meddela dem åt herr Tilian­der. Han delade dem alls icke.Min käre vän, sa han, i tvåtusen år har Oidipos’mäktiga stämma talat till folken och i tvåtusen århar folken lyssnat betagna. Varför skulle just Wad­köpingiterna vara sämre lottade än andra? Detär inte jag som lockar dem till teatern, det ärSofokles. Honom kunna de icke motstå.O Zevs! sa jag till mig själv, skulle inte socker­bagare Wedblad och perukmakare Ström och kap­ten Edeblad och resten av Wadköping kunna motståSofokles’ lockelser? Jo förvisso! Och jag komöverens med Medardus att låta hemligen tryckaetthundra extra stora affischer i olika färger. Ljungoch jag klistrade upp dem en natt på alla meraframträdande platser. Men det var ett missgrepp.Herr Tiliander fick stämning för olovlig affische­ring, husägarna blevo ursinniga och publiken fannaffischerna cirkusaktiga och tarvliga. Vad kundevi mera göra? Ingenting! Medardus arbetade påscenen från morgon till kväll, Ljung hjälpte tillpå lediga stunder. Jag prånglade ut biljetter.Det var inte särdeles svårt. Folk köpte och sa:Vi köper gärna för att de stackarna ska få respengaroch lämna oss; men vi tänker inte gå och se påsmörjan. Jag vidtalade då en hop pojkar att deskulle hålla sig i beredskap premiärkvällen. Ombiljettinnehavarna icke infunno sig, skulle jag släppain pojkarna på deras platser. En av vaktmästarna ibanken — densamme som talat med fröken Leon­tin — var också vaktmästare på parkett; tack varehonom kunde jag besätta platserna efter behag.Jag förmådde min mor att köpa tjugu parkett­biljetter. Dem delade jag ut bland lärarna i skolan.Jag påstod att det var herr Tiliander själv, somsände dem jämte en hövlig hälsning till den högrebildningen. Lärarna togo emot; de tänkte skickasina pigor. Rektor tog icke ens emot. Han sa:Jag har sett dig och Ljung i dessa människorssällskap. Teaterfolk är överhuvudtaget ej lämp­ligt umgänge för ungdomen; allra minst ett bandsom detta. Inser du icke, vilken fara du löper?Det insåg jag icke; han sa:Du riskerar ditt sedebetyg! Även Ljung riske­rar sitt sedebetyg. Jag hoppas, att ni inte villutsätta er för denna den största skam som kandrabba en yngling. För den stackars Medarduskan jag tyvärr ingenting göra.Jag blev ännu mera ivrig att befordra truppenTilianders seger över Wadköping. Tyvärr voro minamedel mycket begränsade. Den stora kvällen kom.Jag bad mor att göra sig så fin som möjligt föratt lysa upp parketten. Vår droska skulle köraherrskapet Tiliander till teatern och sedan hämtaoss, fast mor avskydde att åka. Men folk skullese att folk for till teatern. Efter middagen safar, ganska förlägen:Käre Love, du vet, att jag inte är vidare roadav teater. Dessutom är jag litet förkyld —Pappa gör naturligtvis som pappa vill, svaradejag och drog mig djupt kränkt tillbaka på mittrum. Far kom efter och vi ingingo en kompromiss:han skulle få komma en halv timme för sent.Mor och jag begåvo oss åstad. Det klack till imig, då jag på avstånd såg hela teaterplan fylldmed folk. Tyvärr var det idel skolpojkar. Möj­ligheten att få fribiljetter hade lockat alltför mångamen Ljung höll just på och utvalde de lämpligaste.Mor och jag voro ensamma på parkett. Mittpåförsta raden satt gudmor Holländer med två vänin­nor. Hon strålade som en drottning i siden ochjuveler — allt enligt mina order. Från scenenhördes buller och bång och en skroderande stämma.Plötsligt stack Medardus’ huvud fram vid ridå­kanten. Jag förstod att han sökte mig och jagrusade upp på scenen.Där stod herr Gawenstein. Han var teaterbo­lagets kassör och han krävde halva hyran i för­skott. Erhöll han icke beloppet, skulle han stannapå scenen och med sin släta figur utan tvivel för­därva föreställningen. Han sa:Jag ska underrätta publiken om, att truppen ärinsolvent. Det är ett fult ord, ett mycket fultord. Men det hjälps inte.Till mig sa han, viskande:Var inte rädd, unge herrn! Det är inte så far­ligt som det låter. Jag ska bara skrämma dem.Livet är möda och allvar, unge herrn, men försådana där är det bara lek. Det skadar inte attskrämma dem, så att de blir allvarliga och betalar.Det ska också vara en mycket sorglig pjäs det häroch då skadar det inte med litet allvar. Men ärdet så att publiken börjat komma, så går jag.Han gick. Medardus tackade mig med ögonen;han sa:Kanske du vill se föräldrarna? De är färdiga.Jag tackade i min tur med ögonen och en livligrodnad. Vi smögo oss fram mellan kulisserna ochjag gick på tå och höll andan. Medardus knackadeförsiktigt på en dörr. Det är bara Arnfeldt ochjag, viskade han; fru Tilianders mörka stämmasvarade:Stig på ni, pojkar!Medardus öppnade, jag stannade bugande påtröskeln. Vid ett spegelbord satt Oidipos, resligoch hemskt skön med sitt svarta skägg, sina välvdaögonbryn, sitt långa svarta hår, sin kraftiga näsa,sin panna hög som ett tempel. Men armarna hängdeslappt ned, ögonen doldes under spasmodigt skäl­vande, rödblå ögonlock, kroppen höjdes och sänk­tes av rosslande, långa andedrag. Bredvid honomstod Iokaste, skön och lugn. Med en solfjäderfläktade hon sin makes panna och kinder; ochmellan varje rosslande andedrag förde hon ettstort glas mjölk till hans mun.Befann han sig i själatåget? Jag stirrade skräck­slagen och frågande på Medardus. Han viskadehalvt förlägen, halvt stolt:Det är alltid så. Just innan ridån går upp.Iokastes stämma klingade mörk och tragisk:Slå i lite mera mjölk, Medardus!Jag bugade tyst för majestätet och återvändetill min mor. Jag berättade, vad jag sett. Mor blevförundrad.Tänk så egendomligt, sa hon. Tar han det såhårt? En stor stark karl! Det är besynnerligt atttänka sig att en man i Wadköping tar på allvar, vaden man i Tebe hade att lida för några tusen årsen. Jag tror inte att sådana människor är riktigtkloka. Eller också är det vi andra som inte ärriktigt kloka. Skillnaden är för stor för att viskulle kunna vara på samma sida om förnuftetsgräns.Det där begriper inte mamma, genmälte jagöverlägset. Hon sa:Det medges. Och gudskelov inte gunstig herrnheller.En fjärdedel av parkett och första raden varbesatt. Jag gav Ljung ett tecken att släppa inreserven. Pojkarna kommo; en och annan mor,syster eller flamma medfördes, för att det inteskulle få tycke av skolföreställning. Ljung sköttesig bra och jag kände mig lycklig. Medardus sattesig bredvid mig på fars tomma plats. På andrasidan honom var det tomma platser ända framtill dörren. Föreställningen började. Tyvärr blevjag inte i tillfälle att ägna den mycken uppmärk­samhet; jag var alltför upptagen av min omgiv­ning. Medardus andades tungt. Jag såg på honomoch fann att han satt nästan som fadern i kläd­logen undantagandes att han höll ögonen vid­öppna. Jag förde mun till hans öra och röt tyst:Snörvla inte! Han gav mig en förfärlig spark påskenbenet men upphörde att snörvla. Bakom migknaprade gudmor Utter på sockerskorpor. Jagvände mig om och viskade förbittrad: Knapra inte!— Käre Love, viskade hon tillbaka, jag har inteätit sen i morse. — Svält litet till då! väste jag ochden beskedliga gumman stoppade in sina skorpor.Men framför mig prasslade fru de Lorche med enkonfektpåse. Viskande befallde jag: Prassla inte!Den gracila lilla frun prasslade etter värre blottför att retas. Då satte jag mun till öra ochyttrade förbittrad och hånande: Det är inte precisbildat att smacka, när man äter! Hon blev för­bluffad och lät konfekten vara. Du stör oss, Love!sa mor. Jag blev snopen men svarade: Mammaborde blygas att prata under föreställningen!Likvisst blev det jag, som betedde mig sämst.Äntligen vände jag min uppmärksamhet mot sce­nen och framför mig stod Oidipos. Plötsligtdök en gammal dröm upp i mitt minne, drömmenom den svarte mannen, som långsam men obe­veklig vandrade på Wadköpings solbelysta gatasökande vårt hus. Dessutom skrämde mig Oidipos’förunderligt stora ögon och hans stämma, somknappt var mänsklig i sin makt och prakt. Sådanaögon har jag sedan sett hos en annan Oidipos ochhört en liknande röst: Mounet-Sully. Jag hukademig ned. Då föllo över mitt huvud orden:Nu skall jag kämpa som gällde detmin egen far och rastlös söka densom tårar fällde —Jag gled ned på golvet. Vad gör du? viskadeMedardus. Jag makade undan hans ben och kröput på alla fyra. Jag tänkte: Jag kryper för attinte störa föreställningen. Men i själva verket vardet inte riktigt så. Vaktmästaren i korridoren sågstort på mig och frågade om jag mådde illa.Det ser mest ut, som om herr Love blitt skrämd!Visst inte! sa jag, och skämdes. Jag skulle barase efter om pappa kommit.Vaktmästaren funderade:Ibland, sa han, går jag in och tittar på närde spelar saker, som det är något bevänt med.Och då kan det hända, att jag tar till lipen,Det är väl ändå besynnerligt med en karl som stårhär kväll efter kväll och ser de tosingarna gåut och in? Han borde väl veta, att det är lögnoch förställning. Men det är väl det, att detkunde vara sant. Och så har man ju alltid sinabekymmer. Dom skäms man att gråta över ochdärför passar man på och gråter åt andras.Herr Tiliander firade en triumf och blev ensmula uppblåst. Han sa:Förliter eder icke på jordens furstar men för­liten eder på andens! Sofokles har segrat! Wad­köping har kapitulerat. Vad säger du nu Mathilde?Mathilde svarade:Jag låter kassorna tala.Kassorna talade om svält och nöd. Herr Tilian­der sa:Jag förstår så innerligen väl detta Wadköping!Det är en stor, rik, intelligent stad. Men Sofoklesstår dessa människor fjärran. Betänk att mästarenhar tvåtusen år på nacken! I Wadköping pulserarungt blod, nytt liv, nya tankar och känslor. Wad­köping vill se det nyaste nya! Jag skall ge någon­ting splitter nytt! Jag skall ge Hauptmanns Hannele!Eller om jag skulle ge Othello? Jag ger Othello!Ja, han har ju bara tre sekler på nacken, an­märkte Mathilde.Truppen Tiliander gav Othello, starkt beskurenvisserligen, men mäktig. Tyckte jag, som satt kvällefter kväll så gott som ensam på parkett, huttradeoch skalv dels av fröjd och dels av vrede. Tykassorna talade alltjämt om svält och nöd. Jagruinerade min stackars mor på teaterbiljetter mendet förslog så litet. Barfot skrev flammande artik­lar i Allehanda, hårt dömande Wadköping, somlät en ädel konst förtvina. Det tog staden medro. Herr Tiliander var kanske en stor skådespelaremen en medlem av hans trupp hade anhållits avpolis Larsson på Stortorget för tiggeri av herrGawenstein. Kunde man vänta sig något gott aven sådan trupp? Nej, sa Wadköping, tiggare villvi ändå inte ha ibland oss! Gärna fattiga fastanständiga konstnärer men inte oblyga tiggare!Fru Tiliander låg i sin skrangliga järnsäng påLilla hotellet. Hon grät. Jag satt på sängkantenoch höll hennes hand mellan mina och bakommig satt Medardus och klappade henne på fötterna.Ack att vi finge ge Sköna Helena! snyftade hon.Sköna Helena ger fulla hus! Har man sett exem­pel på annat! Ack att Tiliander ville!Detta förvånade mig. Försåvitt jag kunde vetavar den store skådespelaren även en stor toffel­hjälte. Jag hade sett många rörande drag av blindlydnad och jag dristade antyda, att fru Tiliandersvilja redan vore tillfyllest.Är du tokig pojke! utbrast hon förtrytsamt. Trordu, jag dristar inverka på Tiliander? Han är välingen vanlig schatte! Det kan vara att jag görmin vilja gällande i struntsaker men i konsten be­stämmer Tiliander. Och det fast det kan reta mig!För pengarna är mina. Jag har ärvt dem efter enmoster, som var finbagerska. Så ärligt som dengumman knådat ihop var slant, så tycker jagatt det är syndigt att spela bort dem för tommabänkar! Vem har glädje av det? Varken vi ellerden här fördömda hålan. Jag önskar att gummanmoster måtte träffa Shakespeare och Sofokles i him­len! Hon var inte blyg av sig på jorden.Nu inträdde med fart den store skådespelarenoch då han såg sin hustrus förgråtna ansikte,slängde han mig åt sidan, kastade sig på knäoch fattade hennes händer.Säg ett ord! utbrast han. Och jag ger SkönaHelena! Fäll en tår till och jag går in som Kalkas!Vi ha röster, vi ha fägring vi ha allt utom musikoch den kan vi skaffa. Sköna Helena! Det genialaskämtet! Vid alla gudar, du har rätt, Mathilde!Ty pojkar! fortsatte han och sprang upp. Jaghar lärt känna denna stad; och jag förstår denså innerligen väl. Det är ett idogt samhälle, enborgerlig Grottekvarn, där möda och tungt allvarhärskar. Vad behöver dessa människor efter slutatarbete? Skratt mina gossar! Det geniala skämtet!Jag ger Sköna Helena! Det är ingenting att skäm­mas för! Jag ger Sköna Helena. Eller möjligenHanneles Himmelsfahrt. Det är en stark pjäs, ettmäktigt drama. Vem står dess tunga allvar emot?Jag ger Hannele! Är du nu nöjd, Mathilde?Han böjde ånyo knä vid hennes bädd. Hon slogarmarna kring hans hals och svarade:Så länge vi håller ihop och så länge vi hängerihop, är jag nöjd, Tiliander.Den ömma scenen rörde mig och jag försjönki betraktelser. Men nu rörde mig någonting annatdär bak. Det var Medardus’ fot. Jag förstod demdiskreta vinken och vi smögo oss ut.Herr Tiliander trodde sig känna Wadköping.Medardus trodde icke att herr Tiliander kände sta­den, men han trodde sig själv känna den. Jagåter trodde varken på herr Tiliander eller Medar­dus; jag trodde att jag kände Wadköping. Menden som kände staden var Per Albert Ljung.För tredje gången skulle herr Tiliander förasina trupper i elden och var övertygad om englänsande Victoria. Ty den stora konsten måstesegra. Vi ungdomar tvivlade. En dag gingo viför att söka Medardus i hans skrubb. Där hade råttportförbud på grund av flickans sjukdom men nuvar hon frisk igen. Och det var just hon som skullespela Hannele. Vi bultade på dörren och vårahjärtan bultade inom oss. Hon öppnade och stud­sade tillbaka en smula teatraliskt. Medardus varinte hemma. Vilket vi visste på förhand. Honbjöd oss artigt var sin stol och bad oss vänta.Eftersom det inte fanns flera stolar kröp honupp i sängen och satt där med den lilla hakaninkilad mellan knäna. Hon såg på oss med allvar­liga ögon och under ögonen hade hon blå ringarefter sjukdomen. Hennes hy var vackert skär; kin­derna föreföllo att vara genomskinliga som ala­baster. Hon såg mycket fattig ut och mycket sorg­sen och jag kände mig mycket rörd. Ända tilldess att hon plötsligt brast i skratt och frågade,varför vi sutto där och sågo dumma ut. Då rätadejag på mig och frågade kyligt, om frökens rollvar svår. Hon svarade allvarligt:Svår är den inte, men den är obehaglig.Jag har hört, att fröken ska dö, sa jag. Det ärväl svårt?Pyttsan! fnös hon. Att dö är det lättaste somfinns. Och man kan göra det så vackert! Menjag ska ju ligga i en säng. Och rätt vad det ärska jag stiga upp. Och då måste jag ju vara ibara särken. Och det kan väl herrarna tänka sigatt det är obehagligt. Att gå omkring med bara, ben!Jag sa:Fröken kan ha ett långt linne, som räcker ändatill fötterna.Hon rynkade pannan och putade missnöjd medmunnen.Fru Tiliander säger detsamma. Men det kan intefalla mig in. Man ska väl vara realistisk på scenen!Jag vet nog, att det finns fina fröknar, som harlinnen, som räcka ända till fötterna. Ånej, tackni gossar! Törs ni inte se, hur en försupen snicka­res flicka är klädd om nätterna så ska ni inte kommaoch titta på mig! Jag är dotter till en försupenskomakare, så att jag känner måttet.Ur sängen drog hon upp ett linne och höllframför sig. Det var verkligen inte särdeles långt.Jag kände mig ganska förlägen; men Ljung somblev alltmera bondsk med åren, utbrast:Det var mig en lita särk! Då gäller det allt atttvätta sig bra om bena!Fä! mumlade jag lagom högt att höras av Ljungallena. Hannele tog emellertid icke illa upp utansa helt förnumstigt:Det är klart. Man får ta till rotborste.Medardus kom och efter djupa bugningar förden unga divan försvunno vi i hans skrubb.Dagen därpå hade Allehanda och Dagbladet föl­jande notis:Tilianderska sällskapet, som med stor framgånguppfört så verkligt klassiska saker som KonungOidipos och Othello, ger nästkommande tisdagurpremiär för Wadköping av Hauptmanns mäktigaoch gripande drama Hanneles Himmelsfahrt. Dendöende flickans roll spelas av den begåvade ungaskådespelerskan fröken X. Då fröken X. nyligentillfrisknat från en sjukdom, utsätter hon sin hälsaför en viss risk. Rollens säregna beskaffenhet nöd­gar henne nämligen att uppträda i en synnerligenlätt nattdräkt. På huvudstadens förnämsta scenersom ock i utlandet har sedan länge s. k. trikåervarit bannlysta i naturalistiska dramer. För Wad­köping torde detta vara en nyhet. Omsorgen omhälsan och en falsk blygsamhet måste här vikaför den sant realistiska konstens krav.Medardus sa:Om jag visste, vem som satt in det här, skullejag vrida näsan av honom.Jag visste, att det var Ljung; men jag förråddehonom icke. Han hade frågat mig till råds ochjag hade varken avrått eller tillrått. Visserligenfann jag knepet tarvligt men jag fann det ocksåtarvligt, att de stackars Tiliandrarna skulle drunknai Wadköpings dästa likgiltighet. Måndagen skolkadejag från några skoltimmar för att se Hannelesgeneralrepetition. När den sjuka flickan steg ursängen hade hon på sig samma lilla linne, somhon visat Ljung och mig. Det var icke ens rent.Bredvid mig på parkett satt fru Tiliander insvept isvarta slöjor och med ett stort svärd i handen.Hon var nämligen Dödens ängel.Vad tycker Love om det där? frågade hon ochpekade på flickan. Är det oanständigt?Det är realistiskt, sa jag. En fattig flicka harnog inte bättre linne än så.Nej men en fattig flicka håller sig för god attvisa eländet i rampljus! genmälte fru Tiliander,stötte svärdet kraftigt i golvet och avbröt repetitio­nen. Hon hann dock ingenting yttra, ty herr Tilian­der kom plötsligt in på scenen i ytterkläder. Vad ärdet nu! skrek fru Tiliander och skyndade upp.Från alla håll strömmade sujetterna till och bil­dade snart en halvkrets kring den store skådespe­laren. Av gammal vana undveko de att ställa sigmellan honom och publiken, som för tillfället repre­senterades av mig, Ljung och madam Klang. HerrTiliander talade lågmält, hans stämma darrade ochhan gjorde många pauser avsiktliga och oavsiktliga.Mina barn, sa han, det finns i Moabs land ettberg, som kallas Nebo. Dit kom för många tusenår sedan en gammal man, uttröttad efter en vand­ring utan like, tyngd av misströstan och sina följe­slagares nöd och klagan, frätt i hjärteroten av mat­ken tvivel! Han hade följt sin tro, sin tro påGud. Tvivel betydde för honom död. Då leddeden Barmhärtige sin tjänare upp på berget Nebooch det förunnades honom att skåda Kanans land.Mina barn, jag har fört er genom den öken somheter Tomma hus, jag har varken bjudit edervaktel eller manna men sill och potatis. Jag harföljt min tro, min tro på den stora konsten. Nubegynte matken tvivel att fräta mig i hjärteroten.Då ledde den Barmhärtige sin tjänare upp påberget Nebo. Det har förunnats mig att se Kanansland. Mina barn! Morgondagens hus är utsålt idubbelt förköp!Vad jubel! Vilka smattrande gälla glädjeskri frånkvinnorna, vilka mullrande fröjderop från män­nen! Den store föll samman i Mathildes armaroch snyftade. Och fru Mathilde glömde allt annatför att snyfta sin glädje samman med Tiliander.Tösen i linnet dansade en solodans framför rampen,framför Ljung och mig och madam Klang. Plöts­ligt dök Medardus fram ur kulisserna. Obevekligsom då han fordom hos prästen tuktade mittsjälvsvåld, grep han flickan i armen, skakade hennekraftigt och ledde henne ut från scenen.Teaterfolk får lov att vara anständigare än någraandra, sa han till mig och Ljung, då vi klandradehans stränghet. De måste spela så mycket djävul­skap, så det är bäst att vara försiktig i verklig­heten.Premiären blev en skandal, stillsam och tystmen mäktig i det tysta som de flesta skandaler iWadköping. Ingen uppståndelse, inga visslingar.Men desto flera viskningar. Dagen därpå förbjödsstyckets uppförande av magistraten. Herr Tilianderlyckades dock beveka de stränga herrarna genomatt utlova trikåer och linne till fotknölarna. Trotsdenna betänkliga avmattning av styckets dragkraft,samlade Hannele goda hus. Alla människor måstese flickan som uppträtt i bara ett vanligt linne.Den smarte herr Markurell erbjöd herr Tilianderoch hela hans trupp fri täring, om flickan fingepassa upp hans gäster, de timmar hon var ledig.Herr Tiliander sparkade ut herr Markurell.Men i Wadköping rasade hela våren en strid,som lektor Barfot döpte till Den stora särkfejden.Lektor Paulus Holmin, kallad »Aposteln», manadei Dagbladet de sunda att hålla sig de spetälskafjärran och i värsta fall med stenkastning drivadem ur staden. De spetälska var det Tilianderskasällskapet. Lektor Barfot svarade i Allehanda medflammande patos, att han ville ställa sig mellande stenslungande hädarna och den gudomliga flic­kan. Han skulle dö nöjd, om han finge kyssadet linne, som sannolikt invigt en ny epok i tea­terns historia. Denna bottenlöst osedliga tirad fram­lade Aposteln inför skolans eforus, begärande Bar­fots huvud på ett fat. Den högvördige läste medmånga huvudskakningar och grymtningar artikeln,varpå han yttrade:Att lektor Barfot önskar kyssa den där flickanslinne finner jag tyvärr sannolikt. Men att hanskulle vara nöjd med det, håller jag för otroligt.Kampanjen fortsattes; lärare och läkare, prästeroch lekmän ingrepo och fyllde spalterna med in­sändare. Tidningsmännen kunde lägga upp ochvila på sina lagrar; staden skötte själv under någraveckor sina blad. Vi pojkar i sjätte och sjundedemonstrerade. Flickor, som delade våra fria ochdjärva åsikter, sydde oss halvtumslånga linnen somvi buro på rockuppslaget. Detta förbjöds oss vidrisk av relegering. Då fäste vi märkena i hatt ellermössfodret och hälsade därefter med så över­drivna hattsvängningar, att våra bekanta väl kundese, vad andas barn vi voro. Aposteln utlyste ettprotestmöte mot »det Tilianderska sällskapets osed­liga propaganda». Mötet skulle hållas i Missions­huset. Huset var en fristående byggnad med fönsterpå långsidorna. Vi borrade hål i de båda främstafönstrens karmar; genom dessa hål drogo vi ettsnöre som dåldes i en golvspringa. När nu Apostelnhunnit tala sig varm, sträckte vi snöret. Och se!ett skynke vid ena fönstret föll åt sidan och uppreste sig ett halft dussin spetsprydda linnen ochskredo spöklika genom salen. Aposteln störtadened från talarstolen, samlade spökena i sin famnoch skyndade att avlämna dem hos polisen. Vemvar ägarinnan till dessa linnen? Fann man henne,skulle man också finna gärningsmännen. En under­sökning gav genast vid handen, att persedlarna icketillhörde någon annan än lektorskan Holmin. Huroch när de lämnat hennes lavendeldoftande linne­skåp förblev ouppklarat.Underlöjtnant Carl-Henrik Brenner var särkpar­tiets hetaste kämpe. Han och hans unga kamrateroch vänner fyllde varje afton parkett och applå­derade frenetiskt, så snart Hannele visade sig. Bi­fallet var ingalunda andäktigt och tvivlets matkgnagde åter herr Tilianders hjärterot. Han börjadeana, att det icke var den stora konsten, som segrat.Kassorna voro emellertid goda. När stadsbornatröttnade, tog lantbefolkningen vid. Jag mötte onkelBernhusen på gatan.Nå min gode krummelur, sa han, vad har ni förer i Wadköping? Vad är det för en flicka mantalar om? Och vad för en särk?Jag redogjorde.Bah! utbrast baronen. Les provinciaux sont desbêtes parlantes! Jag skall taga komedianterna ibetraktande och finnes där ett uns talang, skalljag nog lära Wadköping vad dess frid tillhörer.Min salig morfarsfar var på sin tid chef för dekungliga spektaklerna, så jag torde icke sakna allkompetens.Jag fäste mig icke vid hans skrävel och anadeicke att hans teaterbesök skulle få betydande följder.Allra mistminst kunde jag ana, att han skulle visa sinseigneuriala kompetens så, som skedde.Liksom Moses hade herr Tiliander kastat en blickin i det förlovade landet och liksom Moses skullehan ej få beträda dess jord. Han hade fört sintrupp genom öknen Tomma hus och hans mäktigaperson hade hållit truppens mod och förtröstanuppe. I de Feta kassornas oas svek herr Tiliandersin trupp och truppen svek herr Tiliander. Apostelnsupprepade attacker och tillvitelser grep fru Tilian­der djupt och gjorde henne människoskygg. Henneskärlek till konsten sammanföll helt och hållet medhennes kärlek till den store skådespelaren. Vidhans namn fick ingen fläck låda. Nu var dettanamn en visa i var mans mun. Fru Tiliander blevsträng mot sin trupp. Hon övervakade medlem­marnas dagliga liv och då hon icke kunde varaallestädes närvarande, satte hon Medardus, Ljungoch mig att vakta hjorden.Den åbäkigt långe gubben, som bodde hosmadam Klang, var dess svarta får, den ende itruppen, som drack. Han drack därför att hanvar så lång. Hans entré på scenen hälsades stän­digt med en fnissning. I fars eller komedi skullehan kanske ha gjort lycka men han vägrade attspela fars eller komedi. Han kallades »Senaten»därför att han i Othello ensam representerade denhöga församlingen. Rollen var stum och hans enda.Undra sen på att han drack! Han sa till mig:Broder, glöm aldrig, att du har sett mig. Närdu blir gammal kan du ha roligt av att kommaihåg det. Jag är den längste karl som stått påsvensk scen. Jag är en och nittionio, glöm aldrigdet! Stora skådespelare ha vi många men hurmånga är långa?Trösten var klen, brännvinet bättre. Han förleddesin rumskamrat, den fräknige pojken att dricka.Det blev min uppgift att övervaka dem. Fru Tilian­der sa: Om någon av oss kommer i kurran, såär det slut med oss. Vi är hatkycklingar i Wad­köping.Res härifrån då! sa jag. Hon svarade: Ja menkassorna!De goda kassorna höll dem fångna. Alltså vand­rade jag mellan krogar och utskänkningsställen,och så snart jag fick syn på gubben och gubbenpå mig, ropade han med sin tragiskt ekande stämma:Är du nu här igen Love! Du sviker inte i dryckjom!Mitt anseende blev på så sätt inte heller vidaregott. Jag väntade varje dag en katastrof. Far ochmor måste ju förr eller senare få nys om minaförehavanden. Men katastrofen dröjde.Mitt tyngsta ansvar var icke ansvaret för gub­ben. Hanneles beundrare voro många och heta.De vaktade hennes vägar och sökte hennes säll­skap. Medardus skulle ha hållit henne innestängdhela dagarna, om icke doktorn på det bestämdasteföreskrivit vandringar i det fria. Vi lämnade hennealdrig ur sikte. Hade gumman Pflöke varit attlita på, så hade vår uppgift varit lättare. Mengudmor Pflöke var förräderiet i egen person. Me­dardus sa till mig och Ljung:Ni måste hjälpa mig. Jag räcker inte till. För­äldrarna ha annat att tänka på. Och jag kan intelita på någon mer än på er båda. Ni ska intebry er om, vad hon säger. För det är ju klartatt en flickstackare vill ha litet roligt, den också.Kysser hon er, så bry er inte om det. Vadtusan gör det? Men hon är så liten och dum såhon vet inte, vad det vill säga att vara sammanmed karlar.Vi turade om att hålla henne sällskap och följahenne på hennes vandringar. Jag gick med hennevarje eftermiddag utmed ån. Unga herrar somjag kände och unga herrar som jag icke kände,mötte oss och slogo följe. Det var inte lätt attavvisa dem, ty Hannele skänkte mig intet bistånd.Hennes glädje över uppvaktningen var strålandeoch oförställd. Jag visste inte hur jag skulle bäramig åt. Jag tänkte många gånger på Rogershus­Jacob, som brukade rusa fram och stampa migpå tårna, ifall jag kommit hans Blenda för nära.Den metoden skulle jag gärna ha använt. Men jaggick ju i sjunde nedre och hade ej blott flickanutan ock min egen värdighet att vakta.En dag, då jag kom för att hämta Hannele,flaxade Pflökan fram ur sitt mörker och ställde sigi trappan. Jag fick på inga villkor stiga upp tillHannele. Hon hade huvudvärk. Medardus baddadehennes tinningar med kallt vatten. Den sista lögnenslog ihjäl den första, ty jag hade nyss skilts frånMedardus. Gudmor Pflöke knuffades åt sidan ochjag rusade upp på vinden. Just som jag kom,reglades kammardörren inifrån. Det hörde jagoch brydde mig inte om att knacka utan gav denbräckliga dörren en spark, så att den föll inåt.Den träffade kavaljeren på ena foten eller benetoch nu hoppade han omkring på ett ben, svoroch jämrade. Kavaljeren var Carl Henrik Brenner.När han svurit ut tog han sina ytterkläder och gickutan att säga ett ljud vare sig till mig eller henne.Hon satt på sängkanten och tycktes inte det minstaförlägen. Jag betraktade henne med dystra blickar.Hon kom till mig och strök sig upp mot mig.Jag tänkte på Medardus. Man skulle sannerligenvara kvinna för att kunna svika Medardus’ för­troende. Utan att se på henne tog jag hennes kappaoch trädde den på henne.Vi gingo den vanliga vägen utmed ån. Jag tänkte:Det hjälps inte; jag måste säga henne någontingriktigt hårt och bittert! Vad i herrans namn skajag säga? Vi gingo tysta och rätt långt. Vi kommotill en sälg, som nyss fått sina kissekatter. Honbröt några grenar. Vi satte oss på sluttningen nedmot ån; solen, som just gick ned, låg oss rakt iögonen. Den röda mullen i de nyplöjda fältenpå andra sidan ån glänste så vackert. Hanneleströk mig över ansiktet med kissekatterna. Så toghon mig om huvudet och kysste mig gång på gång.Det hade Medardus tillåtit; jag svek honom alltsåicke. Hon kröp ihop bredvid mig och satt medden lilla hakan instucken mellan knäna. När honsatt så, tyckte jag alltid att hon var så ovanligtliten och ynklig. Och jag tänkte: Vad i herransnamn ska jag säga?Då sa hon själv:Vet du av, att jag snart ska dö?Ånej du! tänkte jag. Så lätt slipper du inte undan.Här ska vi inte bli sentimentala! Jag svarade:Nej, det vet jag inte av! Och det tror jag intepå. Men även om så skulle vara, så är det ingenanledning att vara slarvig!Hon fäste sig inte vid förebråelsen; efter enstund sa hon:Vet du av att pappa brukade stänga in migi vedskrubben bakom spisen, när han skulle pryglamamma? Han sa själv, att ett litet barn inte bordese sin mors förnedring.Jag visste, att det var sant; fru Tiliander, somkänt hennes föräldrar, hade berättat det för mig.Jag insåg, att hur stränga och bittra ord jag änkunde finna, hur hårt jag än kunde straffa henneför hennes självsvåld, skulle jag dock aldrig kunnatävla med hennes far.Och hon sa:Vet du av, att när far äntligen tog livet av sig,så lät han mig se på? Han stängde in oss bådai köket och hängde sig. Jag kunde ingenting göraåt saken. Så snart jag förstod, att han inte längrekunde slå mig, kröp jag in i skrubben för attslippa se något. Men skrika vågade jag inte. Nejinte ens när han hängde där.Åter tog hon mitt huvud mellan händerna ochkysste mig. Och jag kysste henne. Hon sa:Vet du vad? Det är så skönt att kyssa. Jag harlängtat efter att bli kysst, så länge jag kan minnas.Och nu när folk börjar vilja kyssa mig, dåsäger de, att jag inte får! Vet du vad? Det gerjag katten!Så sutto vi hela vackra vårkvällen under sälgenoch kysste varandra. Folk lustvandrade på vägenbakom oss. Jag såg Aposteln skrida fram undersin stora slokhatt, blicken borrad in i den rödaaftonhimlen. Jag tänkte: Kom, Apostel, tag minplats och lär den här flickan att hon icke fårkyssa och kyssas. Ty jag kan ej!Men Aposteln lämnade oss i fred. Kanske skänkteoss någon gudom den gåva, som i Wadköpingär en nåd att bedja om: Osynlighet.Den Tilianderska truppen stod inför sin upp­lösning. Skrala kassor är visserligen konstens ruinmen goda kassor är icke dess räddning. Icke ensett geni kan rädda ett konstnärligt företag, därestmoralen brister. Den Tilianderska truppens moralvar bruten. Jag, Ljung och Medardus sökte för­gäves rädda dess anseende. Den långe »Senaten»och hans uppnäste lille rumskamrat hamnade nattefter natt i kurran. Cassius, en ädel, bredbröstadman, pantsatte hos Gawenstein ett par dyrbaraörhängen, i vilka den allvetande Gawenstein igen­kände hökarhustru Anderssons ägodelar. Härav föd­des trassel, tissel och tassel, oenighet mellan äktamakar och skvaller i stan. Likväl skulle dessa ochandra liknande oegentligheter ej mäktat krossa trup­pen, om ledningen alltjämt varit stark. Men nej!Den kraftiga fru Tiliander bröts ned; hennes maketog till flykten.Felet var på sätt och vis mitt. Då särkfejdenbröt ut och Aposteln riktade de första dråpslagenmot truppen, förmådde jag medelst tjat och gnat,vackra böner och ädla tänkespråk, mina föräldraratt giva en stor middag för konstnärsparet Tilian­der. Det skulle stärka deras ställning i Wadköping.Middagen kom till stånd och blev ganska lysande.Min far höll tal för fru Tiliander; landshövdingentalade för herr Tilianders ädla och geniala konst­närliga strävanden som — det ville talaren upp­riktigt erkänna — han varken förstod eller gillade.Med sin vanliga snabbhet i repliken svarade herrTiliander, att herr landshövdingens ord givit honomen svindlande förnimmelse av att ha nått tinnarna.Åtminstone skulle han aldrig kunna tillkämpa sigamplare vitsord än de nyss fällda. Trots dennalilla stöt och kontrastöt förblev stämningen god.För resten var huvudsaken att det lyste i vårafönster och att folk sa: Arnfeldts ger stor middagför Tilianders!Men just vid middagsbordet grodde ett olycksfröoch den plantan blev giftigare än alla de andra.Herr Tiliander förde min mor till bordet och påsin vänstra sida hade han gudmor Holländer.Statens ståtligaste matrona hade ägnat ett femton­årigt änkestånd åt de mest förfinade kulinariskanjutningar. Hon var alla läckergommars föresyn ochpatronessa; hennes kropp var fyllig och behagligoch hennes själ lika väl tempererad som hennesviner. Nu blickade hon för djupt i herr Tiliandersunderbara ögon, nu lyssnade hon med för känsligtöra till den store skådespelarens välljudande ochvälskolade stämma, nu tvingades hon att beundraen man, som hade en stor klassisk repertoars djup­sinne och skönhet till sitt förfogande. En ömlåga tändes.Från den dagen och stunden fick herr Tilian­der icke någon fred. Gudmor Holländer överho­pade honom med gåvor. Den store skådespelarenvar icke okänslig för hyllning. Han lät sig välsmaka. Fru Tiliander hade av gudarna slagits medblindhet. Hon skröt över den beundran som enav stadens främsta damer visade hennes man.Redan på andra dagen efter vår fest sa herrTiliander till mig:Fru Holländer är mig en gåta. Men jag villvisst inte förneka, att hon är en mycket älskligkvinna.Dagen därpå sa han:Love! När du engång blir gift, skall du finna, attman aldrig bör döma en människa efter skenet.Den trognaste man kan försättas i situationer, somsannerligen äro lika oskyldiga som oförklarliga.Min kära Mathilde är vid retligt lynne; jag bleve digtacksam, om du kunde förströ henne på något sätt.Jag gjorde, vad jag kunde. Men fru Tiliandervankade av och an mellan järnsängen och väggenoch visste inte mycket om mig. Jag hörde hennemumla: Tjugu år! Och detta är tacken! Plötsligtfrågade hon efter sin son. Jag sprang ut i stanoch letade rätt på Medardus. När vi knackade påfru Tilianders dörr, svarade Medardus’ mor medgråtmild röst:Gå er väg, pojkar!Och herr Tilianders lugna och mäktiga röst ytt­rade:Gå Medardus! Allt är gott igen. Jag är hosdin mor.Men dagen därpå sa han:Vi konstnärer ha det svårt i många fall. Manbjuder oss sin hyllning och vi tro att den ägnaskonsten. Man glädes, man tar emot. Så upptäckerman plötsligt någonting helt annat bakom hyll­ningen. Vad ska man göra? Situationen är penibel.Ty min gosse betänk! Man är ju också gentleman.Det är svårt att vara konstnär men det är besvär­ligare att vara gentleman!Och ett par dagar senare:Aposteln i Dagbladet säger att vi skådespelareäro ett otuktigt släkte. Han har rätt. Men underdet att den gode borgaren omsätter sin kättja ihandling eller i sedlighetsartiklar, förvandlar vi vårabångstyriga känslor till konst. Dock endast så längepublik och kritik är med oss! Är publiken kall,förlora vi vår konstnärliga ambition och bli unge­fär lika osedliga som genomsnittsbrackan.Herr Tiliander var stadd i upplösning. De i mar­mor huggna, rena och renliga dragen brusto ochansiktet blev på några få dagar pussigt. De storatragöderna alltifrån Sofokles till Ibsen, Strindbergoch Hauptmann hade behövt trettio hårda, kargaår för att modellera herr Tilianders ansiktsmaskoch skänka honom ett ädelt utseende. Wadköpingsvälstånd i gudmor Holländers förföriska gestalt be­hövde en vecka för att utplåna, vad seklernasmästare mejslat. Det var icke fru Holländers person,hur yppigt skön den än må ha varit, som bragtehjälten Tiliander på fall. Det var icke ens hennesrikedom. Det var hennes välstånd, det feta, gedigna,flytande, flödande Wadköpingska välståndet, varsläckra smak av lätt förruttnelse genompyres avmyrra- och aloedoften från kalvskinnsklädda biblaroch andaktsböcker, av alla världsdelars kryddoroch essenser och av den moderna teknikens raffine­rade påhitt. Hjälten Tiliander föll i gudmor Hol­länders famn och förgjordes. Förvisso fanns häriett tragiskt tema jämbördigt med världslittera­turens historias bästa och kraftigaste. Ty vem bragtegudmor Holländers junoniska dygd på fall? Vemälskade hon? Sannerligen, icke var det den slätekarlen Tiliander, som väl varken var bättre ellersämre än andra karlar! På bakgården till hennesrika hus hade unga drängar vandrat i större kropps­lig fägring än den Tilianderska och hon hadeicke ägnat dem blick eller tanke. Vid hennes dig­nande bord hade stolta krigare, lärda lagkarlar,mäktiga ämbetsmän och skickliga köpmän ägnathenne all hyllning utan att detta värmt hennesblod. Vem älskade hon? Det var icke fru Hollän­der som älskade herr Tiliander; det var Wad­köping som älskade Sofokles. Den urgamla tri­logien framfördes: Abundantia älskar Heros ochkväver honom i sin famn; kvinnan älskar mannenoch mördar honom, därför att han icke är kvinna;människan älskar idealet och dränker det i dy.Ty visserligen kan idealet likna en groda; trivsdock ej i dy.Herr Tiliander försvann. Samma dag lämnadefru Holländer Wadköping. Hennes ordningssinnehade krävt en läkarattest och doktor Rygell hadeföreskrivit en tids vistelse i Wiesbaden eller Ems,Nauheim eller Karlsbad. Välmågans gudinna hadesjuknat och Wadköping sa: jaså! Ingen visste någotoch alla visste allt.Fru Tiliander packade kappsäckar, som i tjuguår skakats, skavts och slitits på den fjäderlösaThespiskärran. De goda kassorna till trots voroaffärerna mycket tilltrasslade. Var femte minut knac­kade någon på dörren och begärde ersättning förett eller annat. Truppens rekvisita och en del avfru Tilianders personliga egendom måste säljas.Jag, Ljung och Medardus stodo henne bi, så gottvi kunde, Ljung, som var den mest förslagne,skötte affärerna och lyckades lura själva herr Gawen­stein. Medardus, stum och till synes okänslig, sköttepackningen. Men för mig blottade fru Tiliandersin själ.Jag har hållit ihop med Tiliander i tjugu åroch jag kan säga Love, att jag har fått tåla alltmöjligt av honom. Men vad gör det, vad manfår tåla! Man är ju till för att tåla! Och atthan far bort med det där fruntimret, det bryrjag mig inte om. Det får han svara för själv.Men att han har lämnat truppen i sticket, det ärså svinaktigt så att jag inte har ord för det! Finnsdet en karl, som är trogen? Har man sett exempelpå det? Nej. Men en karl ska i alla fall varahederlig och det är inte hederligt att lämna truppeni sticket. Och jag ska säga Love en sak: jagär förvånad! Nog har det hänt förr, att Tiliandersprungit bort med fruntimmer och hållit sig undan.Men aldrig har han svikit ord och avtal och brutitingångna förbindelser. Det har man aldrig settexempel på. Men nu har man sett!Vidare sa hon:Tiliander kommer tillbaka, det vet jag nog. Hanhar bara sprungit med den där människan, därföratt han tycker om god mat. Inte för annat! Ochjag ska säga Love, att jag fäster mig inte så mycketvid krumsprång. Jag har inte sinne för sånt. Omdet komme den stiligaste karl på jorden och gjordemig inviter, så skulle jag säga: Snälla herrn, gåhem och lägg sig! Sånt där kan vara bra förfolk, som inte har högre intressen. Men är manlite konstnärligt intresserad som jag, så har man­annat i tankarna. Jag lastar inte Tiliander, därföratt han sprang. Men att han svek truppen, detsvider i mig som den värsta bålde.Fru Tiliander realiserade sina tillgångar, betaladetruppen en månads lön och for, jag vet ej vart.Av truppens medlemmar stannade några i staden.Den bredskuldrige Cassius blev förste man hoshökare Andersson. Desdemona blev hårfrisörska,den första i Wadköping. »Senaten» och hans upp­näste vän, Rodrigo, levde någon tid på krogarna,drogo sen ut på landsbygden, sjöngo skilling­tryck för bönderna och mådde gott. Jago, enliten spenslig, blek karl, råkade en natt i krakelmed polisen Larsson och fällde honom tre gångertill marken på Vedbotorget. Larsson var Wad­köpings starkaste man och den spenslige aktörenskraftprestation förbluffade honom. Han tillkalladenågra kolleger och inför dessa vittnen skredo Lars­son och Jago till regelrätt brottning. Jago fälldeåter sin man, tryckte hans skuldror mot markenoch reste sig med en stor gest. Samtliga herrarnabegåvo sig nu till polisstationen där Jago visadeflera prov på sin styrka. Sålunda förflöt nattenunder ädla tävlingar och samspråk, men i den grågryningen erinrade sig Larsson, att Jago anhållitsoch gjort våldsamt motstånd. Saken var kvistig,ty den Wadköpingska rättvisans män beundradekraften men avskydde pliktenligt dess missbruk.Problemet löstes med salomonisk vishet av borg­mästaren: Jago anställdes vid polisen.Resten av truppen skingrades för alla världensvindar; blott Hannele stannade. Hon ville ickelämna gudmor Pflökes mörka kyffe. För Medar­dus, Ljung och mig återstod ingenting annat änatt vaka över henne och betrygga hennes framtid.Min mor åtog sig att skaffa henne en lämpligplats på landet. Under väntetiden måste vi pojkarse till att intet ont hände Hannele. Särkfejdenfortsatte; visserligen ej i bladen men man ochman emellan. Aposteln och hans meningsfränderfirade seger på seger. Staden blev för varje dagalltmera upprörd och uppretad över att en så kortliten särk visats på dess scen. Den mäktiga sedligaindignationen borde — tycker man — ha rest enhög mur kring gudmor Pflökes hus, där det skab­biga lammet tillbragte sin dag och sin natt i sysslo­löshet och fåfänglig väntan. Men vi pojkar fingose på annat! Flickan, som redan var dömd avskvallret, tärd av sjukdom och vräkt ur alla livetsboningar, åtråddes, ansattes, belägrades.Varför stredo vi tre pojkar som vettvillingar föratt försvara en bräcklig dygd, som ej begärde bättreän att få kapitulera?Därför att hennes ångest var vår ångest.Därför att varje människas nederlag är en skymfmot varje människa.Därför att den hopplösa, fruktlösa, onyttiga stri­den, och allena den, är unga hjärtan värdig.Därför att naturen bjuder de svaga att gå underoch därför att människans heliga plikt är att säganej till naturens löjliga bud.Alltså stredo vi och den striden hade vi kanskefunnit löjlig, om den icke varit så bitter. Pflökanvar oss emot, nu som alltid. Hon menade, attmamsellen icke skulle taga skada av artiga kavalje­rer, som känna sin plikt och beträda älskogsstigenmed guldstoff under sulorna. Barfot visade honbort och det var tur för oss, ty en lärare i skolanoch en man, som kämpade så tappert i stora särk­fejden, kunde vi svårligen mästra. Men Carl HenrikBrenner höllo vi stången! Han hade nyligen kom­mit från Karlberg, han var inte stort mer än skol­pojke. Ingen falsk vördnad förlamade våra krafter;en natt klådde vi upp honom på Pflökans bakgård.Efter bataljen låg han på rygg och skådade fläm­tande upp mot den vårliga natthimlen; vi suttopå huk omkring honom, kippade efter andan ochströko de svettiga hårtestarna ur pannan. Och CarlHenrik sa:Att ni är jäkliga mot mig, det kan jag förstå.Men vad har flickstackarn gjort er för ont? Begriperni inte, att hon vill träffa folk?Om vi begrepo! En stad i uppror, en fästningmed myteri inom murarna kan ej vara svårare attförsvara än vår Hannele. Hon ville inte veta av oss.Hon ville vandra utan vårt sällskap på gator ochstigar; hon fordrade att få gå och komma, somdet behagade henne. Vi blygdes att tillstå, varförvi vaktade henne. Vi påstodo, att hon var förklen till hälsan för att få gå ut allena. CarlHenrik gjorde narr av oss. Han påstod att Hanne­les öde var så förutbestämt som något öde kanvara. Och varför skulle denna stackars tös traskadygdens steniga stig?Vi svarade honom bistert:Därför att vi satt oss i sinnet att hon ska!Några dagar senare skulle Ljung och jag påfrukostrasten göra Hannele vår uppvaktning. Närvi sneddade Vedbotorget förnummo vi smattret avmånga hästhovar och fram ur den smala Jordgatanstörtade Rogershus’ fyrspann, frustande, eldiga fålar.Vi blevo till sten. Ty på kuskbocken satt bredvidkusken Medardus! Och i vagnen bredvid denpösande baronen satt vår Hannele. Hon vinkade åtoss och vi togo av oss hattarna långsamt och still­samt som man gör då någon högtidlig processiondrar förbi. Medardus’ uppsyn var blek och bitter,pannan rynkad. Han stirrade framför sig och låt­sades icke se oss. Baronen hälsade med en nådighandrörelse. Den syndige, gamle kanaljen for genomstaden med buller och bång, förtjust att dennaklara vårdag få visa brackorna, vad en homme dequalité kan tillåta sig. Vid hans sida stråladevår Hannele, förnäm och nätt som en liten prin­sessa och svept i en splitter ny sidenkappa!Så snart synen försvunnit, skyndade vi till Pflö­kan; men gumman var virrigare än vanligt och gavingen förklaring. Efter middagen gick jag tillbakatill gudmor Pflöke och ännu en gång i kväll­ningen; varken Medardus eller Hannele hade åter­vänt. Just då jag skulle lägga mig, blev oronövermäktig; jag smög mig ut och sprang till Pflö­kans gård. Porten stod öppen; jag trevade miguppför trappan och över vinden. Hanneles dörrstod på glänt. Jag hade inga tändstickor. Jag viskade:Medardus, Hannele; fick intet svar. Men jag kände,att någon fanns i rummet. Jag tog mig fram tillHanneles bädd och trevade. Där låg Medardusframstupa, påklädd och med mössan nerdragen tillöronen. Jag skakade honom och gjorde frågor.Han borrade ner sig i bädden, ville inte svara.Jag hittade en tändsticksask; men när jag täntljus sprang han plötsligt upp och släckte det.Då höll jag mig tyst och väntade, att han skullefå lust att tala. Äntligen fick han.Hannele hade hela morgonen sökt bliva honomkvitt. Hon hade sänt honom i allahanda ärendenoch gudmor Pflöke hade likaledes givit honomuppdrag. Medardus trodde, att Carl Henrik var ifaggorna. Han mötte honom på Storgatan ochtänkte: Nu ska jag se, vart du går. Men Brennergick åt helt annat håll och Medardus lockadesatt följa honom ett stycke. När han halvspringandeåtervände till gudmor Pflökes hus, varsnade hanredan på långt håll det granna ekipaget och sågHannele och baronen stiga upp. Han satte fullfart och lyckades krångla sig upp på kuskbocken.Baron befallde kusken att kasta av honom menHannele sa: Låt honom följa med; vi ska ju baragöra en åktur i det vackra vädret! De körde unge­fär en halvmil; de kommo till en skogsbacke fullmed blåsippor. Stanna! befallde Hannele. Vi skavända här, men först ska Medardus plocka migblåsippor. Medardus hoppade genast av och gickuppför skogsbacken. Då hörde han piskan klatscha;fyrspannet satte av! Vägen gjorde en krok ochhan försökte genskjuta rymlingarna men kom försent. Han luffade vägen framåt och tänkte: Hållerjag den här takten så orkar jag nog springa ändafram till Rogershus och är där innan kvällen.Det hade han kanske orkat, om icke tanken påHanneles förräderi blivit honom för tung. Hansackade av och slutligen vände han och lomadehem. Han sa:I hela mitt liv ska jag inte glömma, att honskrattade åt mig. Hon stod upp i vagnen ochskrattade åt mig. Kan det vara så roligt att lura enfattig fan.Och jag hånade henne och sa:Ja nu är hon i sjunde himlen och det här varockså en himmelsfärd! Det lilla helgonet fick åkain i saligheten alldeles som profeten Elia!Den glömmer vi! avgjorde Medardus karskt. Honär som om hon aldrig hade funnits!Vi tummade på att ofördröjligen glömma Han­nele och skildes för att ostörda drömma om Han­nele, som skrattat ut oss och gjort oss smälekoch sorg.Olyckorna haglade över mitt huvud, stundomåtföljda av örfilar. Mor tog mig i enrum och gavmig en orre på vardera örat.Pappa har bett mig tala med dig, sa hon. Hanskulle göra det själv men han är rädd att förivrasig. Den där flickan, som du dragit med, tycksju vara ett verkligt praktexemplar! Har du redapå, vad det är för sorts flicka?Trogen min tumning svarade jag:Henne har jag glömt!Om du glömt henne, anmärkte mor, så borde duinte sitta var kväll och skriva brev och vers tillhenne.Jag brusade upp och förbjöd mor att rota imina papper. Då fick jag orren nummer ett. Ochmor sa:Hur kan du dessutom understå dig att svarapappa, att du inte så noga vet, om du vill följahonom till London i sommar? Är det kanske dendär mamsellen som gör gunstig herrn tvehågsen?Följa honom till London! utbrast jag. Pappa harinte sagt ett ord till mig om det!Nu föll orren nummer två. Ty mor hade självhört far tala med mig om Londonresan. Men jagljög icke! Det visade sig att jag bokstavligentaget blott haft ögon och öron för den Tilianderskatruppen och Hannele. Jag hade talat och svaratsom en sömngångare. En kväll hade far ånyoutvecklat sina planer, som redan delvis förverk­ligats. Några månader tidigare skulle jag ha lyss­nat med hela min själ; nu visade jag mig så tank­spridd, att far förargad skickade mig ut ur rummet.Även härför gjorde mor mig förebråelser. Men jaghade icke en aning om någonting. Bara Tilianders,teatern och Hannele!Sannerligen, det var tid att vakna! Olyckornahaglade!Rektorn kallade mig till sig och meddelade attjag skulle få nedsatt sedebetyg och underbetyg iett flertal ämnen. Det var ingenting att göra åtden saken. Sockerbagare Wedblad presenterade migen räkning på nära hundra kronor. Hannele tyckteom sötsaker. Tobakshandlaren ville veta, när jagtänkte betala Hanneles cigarretter. Min bokräkningvar förfärlig, ty jag hade sökt odla Hanneles själ.Herr Markurell hotade att kräva min far, på vissa,ej ringa belopp. Under våra dagliga vandringarhade Hannele och jag intagit förfriskningar hosherr Markurell, som bjudit oss sitt bästa och dyraste,därför att han tyckte om Hannele och satte stortvärde på mig. Skomakaren ville ha betalt för klack­ning och sulning av tre par damskor. MadamRunquist krävde mig för tvätt av den berömdalilla särken och andra plagg. Vart jag gick ochvar jag kom mötte mig fordringsägare. Min spar­bössa och andra kontanta tillgångar voro för längesedan tömda. Fars och mors frikostighet hade an­litats till det yttersta. Gudmor Holländer var borta.Jag gick till Gawenstein med ett silverschatull,som jag fått av onkel Bernhusen. Gawenstein gavmig 50 kronor. Vad förslog det! Vem bland demånga skulle jag betala? Jag skrev på en lapp:Med hälsningar från Love! Lappen jämte sedelnstacks i ett kuvert, som adresserades till frökenHannele, Rogershus. Den dagen var jag fylld avfröjd och salighet men de andra dagarna vorosvarta.Jag försökte läsa men de redan fastställda under­betygen kvävde lusten. Dessutom stod det ingen­ting om Hannele i böckerna. Jag måste tala mednågon om Hannele. Men med vem? Ljung hadeåter gripit till böckerna och strävade segt ochstadigt framåt under flitens fana. Han hade inteen minut över för mig och Hannele. Medardus hadehelt och hållet lämnat skolan och tagit plats somdräng hos en åkare ute på väster. Med honomkunde jag icke tala, eftersom vi tummat på attglömma Hannele. Dessutom voro vi trots vän­skapen rivaler och sedan föremålet för våra känslorsvikit oss båda, blev rivaliteten besynnerligt nogstarkare. Jag mötte honom ibland, där han komåkande på sin flakvagn. Vi nickade åt varandramen bytte inte ord.För att få tala om Hannele uppsökte jag Cas­sius i hökare Anderssons bod. Jag lät samtaletslingra i lämpliga bukter och frågade honom slut­ligen i likgiltig ton, om han någonsin kysst Han­nele. Han tog sig fundersamt om hakan och svarade:Låt mig se! Om jag kysst Hannele? Nej vetLove, det har jag inte gjort. Den där spetan ärinte i min smak. Och så har hon svagt bröst.Dom ska man inte kyssa! Minns det!Jag gick inte vidare till Cassius, men jag upp­sökte Jago, som nyligen blivit konstapel. Efterlämpliga slingringar gjorde jag honom samma frågaoch han gjorde samma gest som Cassius, sägande:När jag tänker rätt på saken, så tror jag sanner­ligen att jag aldrig kysst henne! Annat än påscen, förståss. Vad det nu kan komma sig av?Men jag ska säga Love, att det är någonting satansdystert över den flickan. Hon skrämmer mig!Jag tänkte: Ska jag verkligen gå omkring tillalla människor och fråga dem, om de ha kysstHannele? Ska jag inte kunna låta bli att tänkapå Hannele?Det kunde jag icke eller ville icke. Jag gicktill Desdemona, hårfrisörskan. Så fort jag fördetalet på Hannele, utbrast hon:Den må herr Arnfeldt tro! Akta sig för den!Hon är fullfjädrad!Jag mumlade några ord, tog min hatt och rusadeut. Det första jag såg på gatan, var ett Rogershus­ekipage! Jag kippade efter andan; stannade iporten och stirrade med dimmig blick på vagnenoch hästarna och kusken. Det var icke det ekipage,som baronen själv brukade använda utan ett be­tydligt enklare. Jag gick fram till kusken och frå­gade, vem han kört till stan. Ingen; han hadekört in för att hämta doktorn. Fröken var sjuk.Mycket?Det kan jag väl aldrig tro, svarade kusken. Honskalar omkring som en ekorre och är munter somen lärka. Och hans nåd spelar som en orre förhenne. Så det är nog bara fruntimmerskrämpor.Jag tuggade på en fråga och fick slutligen framden:Hur trivs fröken Blenda och fröken Hannelesamman?Åhå! sa kusken. Så svinaktiga är vi väl ändåinte! Att vi låter fröken Blenda stanna på Rogers­hus när vi ska ha fruntimmersfrämmande. Hon forutrikes just lagom till att vi skulle roga oss.Där krossades min enfaldigaste förhoppning —så enfaldig att jag knappt vågar omnämna den.Jag hade hoppats att baronen rövat min Hanneleblott för att skaffa Blenda ett angenämt sällskap!Nu blev min traktan att så snart som möjligt kommatill Rogershus. Far brukade rätt ofta besöka Bern­husen och en kväll, då han satt och läste tid­ningen, dristade jag fråga, om han inte snart skullefara till Rogershus. Han svarade snävt: Inte sålänge den där slynan är där!Det klack till i mig och blodet sköt upp ihuvudet, så att det svartnade för ögonen.Varför kallar pappa henne slyna? Hon är intenågon slyna. Om pappa kallade gubben slyngel,vore det bättre och sannare.Vad vågar du säga! röt far och sprang upp.I ögonen flammade de gröna lågor, som skrämtmig från vettet så många gånger. Men nu sågjag honom rakt in i ögonen och kände mig intedet ringaste rädd. Och far satte sig och börjadeläsa i tidningen. Då gladde jag mig åt detta ochkände, att jag aldrig mer skulle bli rädd för honom.Jag började berätta, hur det stod till i skolan ochvilka betyg, som väntade mig. Utan att se uppfrån tidningen sa far:Dina lärare har redan talat om, hur du sköttdig. Du får läsa i sommar och naturligtvis kan duinte få följa mig till London.Jag tänkte: När du far till London, far jagtill Rogershus. Utan far kunde jag inte kommadit objuden. Men jag kunde taga in hos någonbonde i närheten eller också kunde jag ligga ien lada. Och då baronen sov middag, vilket skeddemed stor regelbundenhet, skulle jag sitta hosHannele och prata.Men det var en månad dit, en hel månad! Hurskulle jag fördriva den? Jag kastade mig åter övermina stora planer: de väldiga järnvägsprojekten,underhavstunnlarna, ångbåtslinjerna, jättefabrikerna,trusterna, hela min stora, gagnlösa värld bygd avtorra och fantastiska siffrors matematiska overk­lighet och likväl levande och genomdränkt av mittblod och min längtan. Min stora, gagnlösa, overk­liga värld, stor, gagnlös och overklig som VårHerres. Och över denna värld var nu Hannelehärskarinna. Hon fick en kult och dess ritual ut­arbetades i detalj. Ett antal latinska hymner skrevosoch en gammal italiensk »parrocchiano» som jagfunnit hos Gawenstein, efterapades. Vid vissa tiderpå dygnet, dels om dagen dels om natten skulledessa hymner uppläsas under vissa bestämda cere­monier. Försummades en sådan ceremoni på grundav försovning eller andra orsaker, bestraffade jagmig genom att med cigarretten bränna mig pånäsan. Jag valde näsan, emedan brännblåsan därsyntes väl. Och folk kom till mig och sa: Hur iall sin dar kan man bränna sig på näsan? Dåtänkte jag:Nu talar ni med mig om Hannele!Terminsavslutningen kom och jag uteblev frånskolan, där mitt namn skulle nämnas med skymf.Far hade redan rest till London; mor satt hemma.Jag drev omkring vid ån och låg en stund undersälgen, där jag och Hannele kysst varandra. Vidmiddagstid återvände jag hem. Framför vår portstod Rogershusekipaget. Det gick runt för mig!Vad hade nu hänt och vad skulle hända? Jag komin i förstugan och hörde Bernhusens röst från salen.Jag lyssnade ett ögonblick men mitt hjärta dunkade,så att jag icke förstod, vad som sades. Då steg jagin, stannade vid dörren och bugade. Baronen sattpå en stol; han hade glömt att lägga av sigytterkläderna, till och med galoscherna hade hanpå sig. Med mössan fläktade han sitt upphettadeansikte. De stora kupiga ögonen voro alldeles blötaoch tårarna runno ymnigt. Min mor gick av ochan och jag såg att hon var mycket upprörd. Ipannan fanns det djupa vecket. Bernhusen vinkadeåt mig och sa:Min käre Love, jag har kommit för att hämtadig och de båda andra krummelurerna till Rogers­hus. Den lilla Hannele är ej fullt à son aise.Hon säger, att hon skulle vilja träffa sina pojkar.Hon förmenar att det skulle krya upp henne.Jag har framlagt ärendet för din mor, men honhar icke låtit sig bevekas. Gör nu du ett försök,min gode vän!Jag tänkte: Mig kvittar det lika, om hon låtersig bevekas eller ej! Nu far jag till Rogershus!Trotset jublade inom mig nästan högre än glädjen.Känslan av att ingen människa i världen skullekunna hindra mig från detta blev mig övermäktigoch jag var nära att utbrista: Kom så far vigenast! Men nu var mor framme hos mig ochyttrade med en stämma som inte alls hade denklang, jag väntat:Hur tänker du göra? Du får själv bestämma.Denna plötsliga eftergivenhet för min självbe­stämmanderätt skrämde mig för ett ögonblick. Jagkände som om jag förlorat ett stöd och förloratdet för alltid. Och jag mumlade försagd:Naturligtvis gör jag som mamma vill.Mor började åter sin nervösa vandring av ochan; hon vred och snodde näsduken mellan fing­rarna och betedde sig så underligt, att min försagd­het tilltog. Plötsligt reste sig baronen, gjorde enpatetisk åtbörd och utropade:Betänk! Betänk att det är en döende, som berdig!En hastig tanke snuddade vid mig: Döende?Nog är ju gubben bra gammal och skröplig mendet där döende var väl ändå en överdrift! Ickeett ögonblick föll det mig in att hans ord kundesyfta på Hannele. Trots bättre vetande hylladejag alltjämt i hemlighet den åsikten, att ungt folkinte kan dö. Om de inte själva taga sig av daga.Nu sa mor med samma lugna, kyliga och ovän­liga röst som nyss:Jag vet, att Love vill fara och jag anser miginte böra hindra honom. Axel kommer att blimycket missnöjd med mig och jag själv kommer attbli ännu mera missnöjd med mig. Men — han fårfara.Utan att ens tacka rusade jag åstad för attvarsko Ljung. Han skulle just gå till tåget föratt resa hem. Gubben Ljung hade kommit tillstan för att yvas över sonens vackra betyg. Närhan nu hörde att pojken var bjuden till det för­nämliga Rogershus, yvdes han än värre och ladeinga hinder i vägen. Hannelehistorien var honomobekant. Från Ljung sprang jag långt ut på västeroch fann Medardus spolande en vagn. Jag tänkte:Han blir tokig av glädje! Ty det var jag själv.Men långt därifrån! Medardus lyssnade och spo­lade och spolade och lyssnade och då jag slutatsa han:Det passar mig inte. Jag har plats och denkan jag inte lämna utan vidare. Ni latoxar ochmorsgrisar, som ingenting ha att göra, kan jufara och hälsa på jäntan, om det gör henne ettnöje.Jag försökte inte övertala honom, ty dels varhan genstörtig som en gumse, dels var jag igrund och botten inte angelägen om hans sällskap.Jag frågade, om han inte ville sända en hälsning.Han kunde till exempel hälsa, att han inte längrevar ond på henne. Medardus stod med den storavagnsvampen lyftad; han kramade långsamt ur denoch stirrade eftertänksamt på de smutsiga drop­parna.Hälsa henne, sa han, att när hon är död, skajag komma och ge henne en kyss. Inte förr.Jag sa:Det tyckte du allt,var fasligt stiligt sagt, va? Mensånt barnjoller tar jag inte i min mun, gubbe lilla!Och jag lämnade honom med värdighet.Följande morgon bröto vi tidigt upp. Rogers­husekipaget nöjde sig den dagen med parhästarmen var ståtligt nog ändå. Skinande, eldiga fuxar,kusken och Wickberg på kuskbocken, Ljungoch jag på baksätet och på framsätet den väldigegubben. Trots försommarvärmen var han svepti allahanda fällar och filtar och när vi kommitutanför stadstullen tog han upp en stor och brokigsidenschalett, som han knöt om huvudet alldelessom en bondgumma. Nu kunde vi pojkar ej längrebemästra våra kvalda bröst, varför Ljung utropade:Nej se på katten som slåss med käringen! Och vikunde frusta ut! Baronen, orörlig i sitt bylte, sneg­lade åt höger och vänster och muttrade avund­sjukt: Det måtte ha varit en förbålt löjlig syn!Under färden hade vi mycken nytta av dennaobefintliga katt och käring ty det gällde litet emel­lan att urskulda ett grin.Baronens eget lynne var det yppersta. Han med­förde ju åtminstone två av de utlovade pojkarnaoch dessutom en massa presenter. Vi körde i fullkarriär. Plötsligt siktade vi framför oss ett stortlass torvströbalar och uppe på lasset satt ingenmindre än häradsdomaren Aron Janse. Underrättadhärom ropade baronen till kusken:Johansson! Hundra riksdaler om han kör härads­domaren i diket utan att för mycket skada honomeller oss. Och tar han skada, så blir det min sak.Detta var just i Johanssons smak och skulleinte heller ha varit svårt, ty häradsdomaren hölltätt till dikeskanten. Emellertid måtte han ha anatoråd och vände i sista stund lasset så att detkom att stå tvärs över vägen. Vi stannade med ettförfärligt ryck. Upp flög baronen, fällar, filtar ochschalar yrde om honom och ett flöde av ord.Häradsdomaren svarade helt lugnt:Jag måste väl vända mig om och se, vad detvar för ett åbäke som kom efter mig.Gossar! skrek baronen. Sitt av och vält lasset!Vi hoppade ur men nu trädde herr Wickbergemellan och lyckades avstyra ofoget. Vi fortsatte;men baronen ångrade då och då sin foglighet ochpåtade fredsmäklaren hårt i ryggen med sin käpp.Efter två timmars färd rastade vi i närheten avden gård, där far och jag engång övernattat. Dengamle hovjägmästaren hade redan länge vilat isin grav och gården ägdes av en bonde. Dennekom ut till oss och bjöd Bernhusen att rasta underhans tak; men baronen var nu uppretad på allt vadbönder heter, avspisade honom snävt och tillsadeWickberg att duka under en stor ek i hagen. Härsmorde vi kråset och tömde två flaskor av Rogers­huskällarens stora märke Schloss Johannisberg. Jagskildrade mitt förra besök på gården och hur jagtillbragt halva natten med att skölja mig i munefter den otäcke gubbens kyss. Baronen sa:Den gamle skurken hade många laster och någrasom man icke gärna nämner. Men nu skall nifå höra någonting ganska kuriöst. Då min saligfar låg på sin dödsbädd, lovade han mig, att omnågon möjlighet funnes, göra mig ett besök frånhinsidan graven. Därmed skulle han bevisa livetsfortbestånd och själens odödlighet. Tyvärr har minsalig far ej infriat sitt löfte och jag har förbliviten sant troende materialist. Emellertid råkade jagberätta saken för hovjägmästaren. Då säger dengamle helvetesbranden: Vad som icke lyckats dinfar, det skall lyckas mig. Jag lovar att göra digett besök på Rogershus. Hjärtligen välkommenmin bror, svarade jag, du skall få en bägare rhensktatt läska din säkerligen brännheta strupe. Eh bien!Den gamle kanaljen har hållit ord! Hannele harsett honom! Härom natten vaknade hon vid attnågon stod i rummet. Det var halvmörkt men honkunde dock urskilja en lång mager gubbe. Fanto­men försvann. Nåväl, Hannele har ju varken setteller ens hört talas om hovjägmästaren och likvälträffar hennes beskrivning alldeles hans bild. Tillpå köpet bar han ett skrin under armen ochknaprade på en sockerbit. Rätt kuriöst! Vad sägsom det?Jag fann det högst besynnerligt men Ljung sa:Är det något övernaturligt så är det knep. Förnågot annat övernaturligt finns inte.Även min åsikt, medgav baronen och gav orderom uppbrott.Vi nalkades Rogershus och baronen började bliorolig. Han öppnade alla sina paket och före­visade Hanneles presenter. Vi måste övertygahonom om att de allasammans voro utomordent­ligt vackra och lämpliga gåvor. Bland annat fannsdär strumpor, som oroade honom; han mätte demmed sina egna åbäkigt långa ben och fann strum­porna för korta. Ljung måste erinra mig omkäringen och katten och vi skrattade befängt.Hannele tog emot oss på slottstrappan omgivenav två betjänter i livré och tre nätt utstyrda kam­marpigor. Själv var Hannele iförd en dräkt avförtitalssnitt, som klädde henne förträffligt. Jag för­stod genast att hon spelade komedi och föreställdeen fin friherrinna, en högättad och renhjärtad slotts­fru. Jag viskade till Ljung att vi skulle kyssa påhand, då vi hälsade. Det gjorde vi och det togs välupp. Så kommo överraskningarna. Betjäntflygelnsport slogs upp och ut trädde Senaten, lång ochvärdig och med hela sin längd och värdighet svepti en blommerant sidennattrock. Efter honom komden uppnäste Rodrigo utstyrd som jockey. Hannelehöll hov! Och nu kulminerade häpenheten. Urvestibulen framskred kärligt arm i arm det nyligensplittrade nu återförenade konstnärsparet Tiliander!Senaten och Rodrigo, som i veckor befunnit sigpå luffen, hade självmant infunnit sig; men paretTilianders återförening hade kostat mycken mödaoch många skriverier. Föräldrarna! tänkte jag, hadeMedardus det anat! Ingen människa frågade efterMedardus, varken Hannele eller föräldrarna. Förstdå vi skulle gå och lägga oss, råkade jag nämnaatt Medardus tagit plats hos en åkare.Så lustigt! log Hannele. Att Medardus blivitåkardräng!Herr Tiliander yttrade:Det finner jag klokt. En skådespelare bör sättasig in i alla levnadsförhållanden och samhällsställ­ningar. Innan vi lämna trakten ska vi söka uppMedardus.Å kära, sa fru Tiliander, vi träffades ju så ny­ligen.Friherrinnan Hannele, Ljung och jag lustvand­rade i parken; och jag frågade, hur hon trivdes.Hon såg storögd på mig.Jag? Utmärkt förstås! Jag har väl aldrig drömtom att ha det så bra. Men det är en sak, som retarmig och den ska ni hjälpa mig med, pojkar!Jag kan inte få Roger att erkänna, att det finnsett liv efter detta. Är han inte dum? Så passgammal, som han är, borde han väl vara ange­lägen om ett liv efter detta. Han tror inte ens,att de döda gå igen fast hans egen far lovat attvisa sig för honom. Men jag ska lära honom!Och nu fingo vi veta, att Ljung haft rätt: spö­keriet på Rogershus var ett knep. Wickberg hadeberättat historien om de båda löftena och skildrathovjägmästarns utseende. Därav hade Hannele be­gagnat sig och förberedde spökerier i större stil.Hon ägnade hela sin brinnande själ åt dessa planeroch våra själar fattade genast eld. Den ljusa juniär icke särdeles lämpad för spökerier men detkunde icke hjälpas. Vi skulle bedriva saken ratio­nellt, försiktigt preparera baronen medelst under­bara händelser och hemska berättelser, göra honomtvehågsen och orolig för att slutligen slå ett stortslag. Ljung, som var händig och påhittig, ficki uppdrag att konstruera vissa apparater, som lämp­ligt placerade och skötta, skulle åstadkomma under­liga verkningar. Han skred genast till verket ochen solhet förmiddag lågo vi alla tre framstupai gräset och dryftade hans förslag. Baronen komdå och då ut, vandrade omkring oss på spattigaben och påtade på oss med sin käpp.Vad är det man amuserar sig med? Kan jagicke få deltaga i nöjet?Jag berättar, vad jag såg i natt, svarade Hannele.Lägg dig i gräset och var alldeles tyst, så skadu också få höra.Men baronen vågade icke lägga sig i gräset.Vi behövde en smed för att åstadkomma vissaredskap och begåvo oss alla tre till den gamlesmeden vid ån, som för resten var Ljungs farbror.Gubben tog emot oss illa. Till Ljung sa han:Jaså du är den skamlingen, som stal läsprästenssilverdosa. Hur kunde du krångla dig från tukt­huset?Jag försökte förklara sammanhanget; men nuvände han sina sura ögon mot Hannele, sägande:Och det här ska väl vara nya märrträssen påRogershus. Ser hon inte likare ut än som så,då har gubben börjat tappa känning på fruntimmer.Men ett kan jag säga henne: hon blir inte gammal.Bara på min tid kan jag räkna till både förti ochfemti märrträssar på herrgårn.Och du fuling, sa han till mig, är icke du dennidingen, som ville spränga smedja för mig?Visst inte! sa jag. Minns han inte, att fan vari smedjan och att vi såg, hur han skvatt ut genomdörren?Men gubben stirrade framför sig och svarade:Det minns jag! Och tror du inte att jag serfan nu också? Där står han ackurat bakom dig!Men han går alltid i sällskap med förtjänte per­soner. Och den här gången har han en tjuv, enniding och en lungsiktig märrträss!Plötsligt slog Hannele händerna för ansiktet ochspringande vägen framåt ropade hon:Grymme gubbe, du har krossat ett oskyldigthjärta och öppnat min grav!Jag blev ett ögonblick rädd och skyndade efterhenne; men den lilla komedianten skrattade bak­om fingrarna och räckte ut tungspetsen åt minförskräckelse. Ljung stannade hos smeden; Hanneleoch jag gingo genom hagen mot Rogershus. Visatte oss under en buske, som var just lik densälgen vid ån, där vi suttit engång, då Apostelnsåg syner i den röda himlen och vi sågo synerbakom fällda ögonlock. Nu gol en gök. Och Han­nele ropade:Säg mig kära fågel grå, hur länge skall jagogift gå?Göken gol 57 gånger i sträck!Du ljuger! skrek Hannele förtrytsamt. Jag kanbli gift den dag jag vill!Hon kröp tätt intill mig och viskade:Säg mig kära gossöga blå, hur länge får jagpå jorden gå?Hon lade handen över min mun.Tyst, tyst! Men svara mig med ögonen —Hon stirrade sin ångest in i mina ögon, tillsjag ingenting mera såg.Nu gingo vi allasammans djärvt och beslutsamttill anfall mot onkel Bernhusen och hans skam­liga otro. Herr Tiliander bidrog med underbaraoch hemska historier framsagda med dyster genia­litet. Fru Tiliander ackompagnerade med mäktigaoch gripande suckar. Rodrigo hjälpte Ljung medhans apparater och de båda uppnästa aporna ska­lade omkring på hustak genom vindsluckor ochkällargluggar. Jag instruerade Senaten som i tidensfullbordan skulle spela den hädangångne hovjäg­mästarens roll. Och våra ansträngningar visade snartnog sin verkan.Jag förstår fördömme mig inte, hur det kommersig, sa en afton baronen, men här råder en vissmakaber stämning. Herr Tiliander kunde gärnavariera samtalsämne en smula. Även en pålitligmaterialist kan bli en smula enerverad av era kus­liga historier! Har du sett något nyligen min käraHannele?Hannele ryckte på axlarna.Du tror ju att det bara är inbillning. Jag tän­ker inte låta skratta ut mig!En dag började det stora uret över portalemgå baklänges. Baronen fördes först ned på gårds­planen och sedan upp till klockrummet, vars dörrvar reglad. Rummet uppläts och befanns tomt.Ljungs sinnrika lilla apparat insatt i själva urverketupptäcktes ej och baronen måste om än mot­villigt erkänna, att det hela var besynnerligt. Sedanvi på detta och andra sätt preparerat honom,skredo vi till den stora attacken. Senaten maske­rades, instruerades och beströks med fosfor. Hanskulle om natten intränga i baronens sovrum. Dettalät sig dock ej göras utan att herr Wickberginvigdes i planen och här stötte vi på allvarligtmotstånd. Wickberg vägrade att tro sina öron.Hur vågade man driva ett sådant gyckel medhans nåd? Den trogne tjänarens vördnad var sanno­likt mindre uppriktig än hans skräck. Han sa:Herrskapet känner inte herr baron så väl somjag. Han väjer för ingenting, när sinnet rinnerpå honom. Han har alltid en laddad revolver lig­gande på nattduksbordet, och den döde kommeratt bli mera död än han önskar.Wickberg lyckades verkligen skrämma Senatenoch oss andra. Dock icke Hannele och hon drevsin vilja igenom. Klockan tolv på natten öppnadevi försiktigt dörren till den friherrliga sängkam­maren. Tjocka gardiner utestängde fullkomligt som­marnattsljuset men en nattlampa gav ett tämligenstarkt sken. Den måste först släckas och det åtogjag mig. Vidare måste revolvern läggas på såpass avstånd, att den icke genast kunde nås. Vidareskulle en vid sängen stående skärm ställas så,att det fosforescerande spöket plötsligt kunde för­svinna i svarta natten. Under skydd av baronensoerhört starka och långdragna snarkningar fullgjordejag mitt uppdrag. Ett myggnät täckte hela denstora sängen och befordrade vårt förehavande. Jagkunde inte låta bli att ta mig en titt under nätet.Baronen sov som ett gott barn med händernaknäppta över magens höga välvning. Nattmössanvar neddragen över öron och ögon; munnen stodöppen.Jag smög mig ut och spöket smög sig in. Hanlyste just lagom. Ljung hade funnit en gammaleolsharpa, som han nu i ett yttre rum trakteradeefter egen uppfinning. Den gav ett mycket klagandeoch hemskt ljud. Redan vid andra trakteringenupphörde hans nåd att snarka. Ljung lät en nysvagare ton sakta dö. Plötsligt hörde vi baronensröst ur mörkret:Vad böveln? Vasa? Vad satan? Wickberg!Rösten tystnade med en gurglande suck. Vi,som stodo vid dörren, befunno oss i en ohyggligspänning. Jag höll Wickberg hårt omfattad ochskulle ha strypt honom, om han svikit oss. Tyspänningen gjorde mig litet galen. Spöket skredfram mot sängen; under armen höll han det om­talade sockerskrinet; vi kunde se hans långa magramattlysande händer fingra på skrinet. Efter enlång tystnad förnummo vi en skälvande viskning:Är det — är det — du — bro-broder?Spöket böjde sakta sitt huvud. Åter tystnad,åter viskning:Har — har — du — kom-kommit — som —som du lo-lovat?Åter böjde spöket sitt huvud, åter tystnad, återen viskning, ännu mera hes och skälvande:Gå — gå — för guds skull — gå!Spöket försvann först bakom skärmen och sedanut till oss. Vi stängde ljudlöst dörren. Vi drogooss tillbaka. Vi hade segrat.Och vid frukostbordet visade sig vår seger ännutydligare. Onkel Bernhusen satt och stirrade fram­för sig, åt nästan ingenting och sa ingenting. Visutto också tysta. Först när vi skulle resa ossfrån bordet, vände baronen sig till Hannele ochyttrade lågmält:Min kära krummelur, du och jag har stundomtvistat rörande möjligheten av övernaturliga till­dragelser. Jag vill säga dig, att jag inte längreär så säker på min sak, som tillförne. Fråga migingenting! Men så är det.Hannele klappade honom på kinden och vi läm­nade bordet och rummet. Just då jag stod i dör­ren ropade baronen på Wickberg. Betjänten stan­nade och även jag, båda en smula oroliga. Baro­nen befallde oss att stänga dörren och komma framtill honom. Han betraktade oss med bistra blickaroch vår oro övergick till kuslighet. Äntligen sahan:Nåväl mina gunstiga herrar, vill ni säga migen sak? Hur spelade jag min roll i natt? Ochhur skötte jag mig nyss? Jag förmenar, ta migböveln, att icke ens dessa yrkeskomedianter skulleha skött sig så väl som jag. Allt detta oss emellan.Hannele har haft ett litet divertissemang och trorsig ha överlistat mig. Och jag har överlistatHannele. Det är oss människor emellan det vik­tigaste och det angenämaste. In i det sista. Komihåg det, krummelurer!Han gav oss var sitt rapp med sin käpp ochvi avlägsnade oss. Alla fingo veta, att baronenlurat oss; alla utom Hannele som skulle få be­hålla sin triumf. Men Hannele brydde sig intelängre om den triumfen utan längtade efter andra.En morgon funno vi Medardus sittande på storatrappan med ett knyte under armen. Han hadesagt upp sin plats till den femtonde; och sedanhan slutat arbetet den femtonde på kvällen, hadehan givit sig åstad, eftersom han inte hade någon­ting att vänta på. Hannele tog emot honom ensmula kyligt men han blev snart hennes favorit.Hon fick den idén att ställa till med en storskördefest.Jag är ju rännstensunge, sa hon, och nog skulledet vara bra roligt att vara med om en skörde­fest. Min mamma var med på en och den har honbeskrivit för mig hundra gånger så visst som en.Så jag vet precis hur det går till.Vi sa:Gärna det, Hannele. Om du väntar en månad.Ty, just nu finns det ingen skörd att festa för.Men Medardus sa:Vad nu? Kan man inte slå i hagarna? Innankorna trampa ner och förstör alltsammans.Det var visdomens ord och Medardus kom högti gunst. Stora tillrustningar gjordes. Av allt attdöma måste Hanneles mamma ha varit på enskördefest, vars make ej firats varken förr ellersenare. Herr Tiliander, som hade en poetisk ådra,vandrade av och an i allén, diktade skördevisoroch sjöng dem med sin vackra djupa stämma.Fru Tiliander åtog sig att med några flickors hjälpskaffa skördefolket vackra dräkter. Ljung och jagskulle öva pojkar och flickor i folkdanser, vilketföll sig mindre lätt, eftersom vi själva icke kundedansa dem. Senaten och Rodrigo drogo ut i bygdenför att skaffa musikanter. Baronen fick i uppdragatt kuska från gård till gård och bjuda traktenshonoratiores. Han vägrade bestämt och på godagrunder. Då lät Hannele hemligen spänna för ochhon och Medardus körde åstad att bjuda stånds­personer. Framemot kvällen återvände de mycketmodstulna. Ingen hade tagit emot dem. Värst gickdet dem i Ekersta prästgård. Gråtfärdig efter alla mot­gångar hade Hannele framfört sitt ärende. Utanatt svara ett ord hade prästen tagit henne i armen,lett ut henne och smällt igen dörren. Jag frågadeMedardus, hur han kunnat tillåta detta och varförhan inte mött våld med våld. Han svarade lako­niskt:Därför att prästen var sjuttioåtta år på detsjuttionionde.Emellertid tog Hannele sin motgång förnuftigt.Ståndspersoner måste hon visserligen ha med påfesten, ty hennes mamma i tiden hade på sinfest rört sig bland grevar och baroner, kyrko­herdar och häradshövdingar. Sådana stodo ej attfå, men dels voro vi ju själva fint folk, dels kundeen och annan snygg karl och kvinna av gårdensfolk uppklädas och statera. Så att festen blevevacker! Förberedelserna fortgingo alltså med oför­minskad iver. Vi levde i stoj och ståhej, sus ochdus, skratt och munterhet. Baronen blev väl emel­lanåt en smula trött och hans middagslur växtefrån två timmar till fyra. Men vi ungdomar rege­rade gården och om folk tyckte att vi levde rövare,så kunde det kvitta oss lika. För resten gjordevi ingenting annat än att vi med iver, buller ochbång förberedde den stora festen.Tills Hannele en dag begärde att få tala meden präst.Varför ville hon tala med en präst?Jo, ser ni pojkar, jag är rädd. Jag är ohyggligträdd och kuslig. Men det ska ni inte låtsas om.Jag skulle aldrig ha gjort det där med spökeriet.Det var det galna. Sen dess har jag varit rädd.Och hon ville ovillkorligen tala med en präst.Vi rådgjorde med baronen. Prästen i Ekersta hadevarit den rätte att vända sig till, ty Rogershus lågi hans församling och Rogershusherrn var till påköpet hans patronus. Men Carlander i Ekersta varden strängaste gubbe i kristenheten, en skräck redanför sina medbröder och för herr baronen en fasa.Alltså begav han sig till en annan prästgård ochframförde sitt ärende. Prästen begärde en dagsbetänketid. Den dagen använde han till att råd­göra med sina kollegor i staden och på landetoch nu visade sig att den stora särkfejden förstoch kvinnorovet sedan väckt den allra största för­argelse inom menigheten. Dessutom påstod man,att vi ungdomar på Rogershus förde ett otuktigtleverne. Vilket var en fullständig lögn.Prästens svar blev: Om den sjuka flickan önskarreligionens tröst, är jag så villig som skyldig attgiva henne den; dock endast under förutsättningatt hon visar sin uppriktiga ånger genom att genastlämna Rogershus. Bernhusen vände sig till andrapräster men fick överallt ordagrant samma svar.Då kände vi oss inringade. Ty Hannele begärdeatt få tala med en präst. Kunde vi framföra derassvar? Vi spelade glada och fortsatte med vårafestliga förberedelser. Hannele deltog alltjämt i vårmuntra brådska. Men för varje morgon undradehon, om prästen skulle komma den dagen. Detgjorde oss förtvivlade. Nu voro våra förberedelsersnart avslutade. Vi hade en dansbana med löv­ruskor och vackra girlander; vi hade byggt löv­valv och bersåer. Vi gingo allasammans med. Han­nele i spetsen för att bese härligheten. Där varband och där var vimplar, där var fanor ochblomsterkransar. Där fanns till och med kulörtalyktor, ty Hannele hade erinrat sig, att det fun­nits kulörta lyktor på den stora skördefesten. OchMedardus hade förklarat, att kulörta lyktor ochfyrverkeri aldrig tar sig så bra ut som vid mid­sommartid. Är du nu nöjd? frågade vi, stolta fastoroliga. Hannele var nöjd.Men när vi sutto vid kvällsbordet suckade honoch sa:Jaha. Så kom han inte i dag heller, prästen.Nu hade vi levat för länge i den ohyggligastämningen. Rodrigo, som var en nervös och svagpojke, föll först för frestelsen att sjunga ut. Hanropade tvärsöver bordet:Vad ska du med präster? Det är ett byke!Det begriper du inte! tillrättavisade Hannele för­numstigt. Det kan vara, att prästerna är ett bykemen de är i alla fall präster. Och det finns inga andra.Fru Tiliander yttrade:Om inte samvetet friar, vad hjälper prästen?Han kan hjälpa till att be, sa Hannele.Herr Tilianders djupa stämma insköt:Du är ett barn, Hannele, och ett barns bönstiger högre än andras. Sannerligen, det behövsingen medlare mellan dig och Gud.Och Senatens skrovliga falsett gnällde:Nej! Allra helst som det inte finns någon Gud!Du borde blygas, sa Hannele.Gud är en prästlögn, inföll Ljung med sjunde­klassistens hela pondus. Vad skulle eljest stackarnaleva av? Minns du läsprästen Love? För dettaheliga värv har rektor bemyndigat mig att tagatio kronor av var och en. Men märk väl! Ännuhar ingen betalt så litet.Hur mycket tänker du sticka åt honom? frästeRodrigo.Ni pojkar är dumma, sa Hannele lugnt. Detvet man förut.Och vad ska vi säga om dig, min lilla krumme­lur? sporde baronen småleende. Du sökte nyligenbevisa Guds existens och själens odödlighet medelstett litet divertissemang. Må vi hoppas att hanicke existerar, ty eljest torde han känna sig ensmula skandaliserad.Hannele såg på honom med skrämda ögon ochnickade långsamt. Herr Tiliander strök henne överkinden och yttrade milt:Om den store, skrämmande, rättfärdige Gudenexisterade, skulle du, Hannele, icke sitta vid dettabord. Och du skulle icke vara sjuk. Och din barn­dom och ungdom skulle icke ha varit ett endastort elände.Nej hon sa så din stackars mor också, inföllfru Tiliander. Om det funnes en barmhärtig Gud,skulle den här flickstackarn inte ha funnits till.Hannele såg från den ena till den andra. Detblev tyst. Så smålog hon blyg och skamsen, ängs­lig och spörjande.Menar ni, att det inte alls kommer någon präst?Menar ni att de inte vill komma till mig?Då skrek Rodrigo:Nej det vill de inte! Kom det någon präst ochhjälpte din mor, när din far pryglade henne?Och Senaten:Eller kom det någon präst, när din far hängdesig mitt för ögonen på dig?Och jag:Eller fanns det någon Gud i skrubben, där dusatt?Tystnad. Hannele böjde sig långsamt fram överbordet och stirrade på Medardus. Han var vit iansiktet och höll huvudet djupt neddraget mellanaxlarna. Hannele sa:Medardus, är det inte sant att Ekerstaprästenlovat komma?Då skreko vi alla i en bitterhetens extas:Ekerstaprästen! Det tror du? Det tror du! Nejhan mindre än andra.Hannele steg upp, hon sa:Då har Medardus ljugit.Hon gick utmed bordet och stödde sig motstolskarmarna. Vi hörde på stegen att hon hadesvårt att taga sig fram, men ingen kom sig förmed att hjälpa henne. Så kände jag hennes hetahand i min nacke. Hon tog mig i håret och vändeupp mitt ansikte. Hon sa:Du! Det vet jag nog att Gud inte fanns i minskrubb. Men just därför måste han finnas någonannanstans.Hon gick och vi sutto kvar, modlösa. Vad hadevi gjort? Och vad skulle vi göra? Vi vände vårtmissmod mot Medardus. Varför hade han ljugitoch sagt att Ekerstaprästen skulle komma? Justden omöjligaste av dem alla!Medardus svarade:Därför att jag var hos honom i går och hälsadefrån baron att han måste komma.Attan! Attan! fnös baronen. Det har du dristatgöra i mitt namn och utan min vetskap? Och vadsvarade krummeluren?Ingenting, mumlade Medardus buttert. Han saingenting, han bara glodde på mig som en gam­mal uv.Bernhusen utbrast:Var du åtminstone hövlig, slyngel?Medardus svarade:Jag var hövlig men bestämd. Jag sa, att omhan inte kom, skulle baron genast låta avsättahonom.Här finns ingen hjälp, mumlade baronen. Jagintar sängen.I detsamma steg herr Wickberg in och rappor­terade:Kyrkoherde Carlander kommer i allén.Vi visste inte, vad vi skulle tro. Medardus stegplötsligt skyhögt i vår aktning. Bernhusen restesig och utropade:För böveln! Du har alldeles rätt min gosse.Kvinnor och svartrockar bör man hålla stramt.Men låt oss nu vara hövliga.Bröstande sig över sin oförtjänta seger struttadehan åstad att möta prästen. Vi pojkar följde honomut på gårdsplanen. Prästens pinntrilla höll i svängenupp till stallbacken och gubben kom till fots övergårdsplanen. Han var stor men mycket krokig;det blågrå håret var pösande och krulligt som fårulloch vällde ut i valkar under hattbrättena. Näsaoch öron tävlade i storlek; ögonen glittrade sommörkröda stenar under de gråmossiga, nedhängandeögonbrynen.När nu denne gubbe fick se vår gubbe ståendebarhuvud mittpå gårdsplanen, tog han av sig hatten,nalkades och bugade, men räckte icke fram handen.Bernhusen som sträckt fram sin viftade en smulatafatt med den i luften och utbrast med smattrandestämma:Det gläder mig ofantligt att herr kyrkoherdenefterkommit min kallelse. På min salig fars tidvar förhållandet mellan patronus och kyrkoherdehjärtligare än nu; men jag var likvisst övertygadom att min önskan skulle bli respekterad!Jo, det var du! mumlade vi pojkar och prästensvarade:En kallelse har jag efterkommit, herr baron ochkammarherre; men icke er. Jag har hört att ensjuk person i ert hus önskar prästerligt bistånd.Det är för mig en befallning. Jag har ocksåhört att mina ämbetsbröder uppställt visst villkor.Jag kan icke dela deras uppfattning. När själa­nöd ropar, uppställer jag icke villkor. Däremothar jag en bestämd önskan att framställa till herrbaronen och kammarherren.Bernhusen beviljade med en nådig handrörelsedenna ännu outtalade önskan.Nämligen, fortsatte prästen, att ni, herr baronoch kammarherre så länge jag vistas under ert takförblir stående här på gården just där ni nu ståroch som nu med blottat huvud. Detta som ett yttretecken av den vördnad, ödmjukhet och ånger, nibör känna.Vasa? avbröt Bernhusen. Vasa? Vördnad! Öd­mjukhet!Vördnad fast icke för mig, Herrens tjänare, tyjag kan vara lika ovärdig som ni själv. Ej ensvördnad för den Herre, vars tjänare jag är; tyhonom känner ni icke. Men vördnad för den varelsesom ni och edra gelikar genom själviskhet ochtuktlöshet bragt i själanöd.Herr kyrkoherde, mumlade Bernhusen, vad ford­rar ni! Jag skulle bli till åtlöje för mitt eget folk!Prästen svarade kort och torrt:Om jag kunde få folk att gråta över er, skulleni yvas. Och det är sannerligen icke min avsikt.Bernhusen trampade som en björn på en hetplåt men rörde sig icke ur fläcken. Då prästenskulle gå förbi honom gjorde han en nästan bed­jande åtbörd och utbrast jämrande:Och om jag icke uppfyller ert villkor?Prästen svarade:Jag har redan sagt herr baron och kammar­herren att jag icke uppställer några villkor för attfullgöra min plikt. Finner ni min önskan billig,kan ni uppfylla den.Han gick mot trappan. Vi skyndade i förvägför att varsko Hannele. Vi tänkte: Den här för­färlige gubben kommer att skrämma ihjäl henne!Hon var redan beredd, huttrade en smula ochsa: Äh! Det kan inte bli värre än det varit!Men när nu prästen kom, såg han större ochfulare ut än på gården; och därför att han gickså krokig, såg det ut som om han måst böja sigför att kunna komma genom dörren. Hannele blevrädd och ropade:Pojkarna ska stanna!Är du rädd? frågade prästen. Är du rädd förmig? Eller är du rädd för Gud?För er båda två! viskade Hannele.Prästen sa:Att du är rädd för Gud, det förundrar mig icke.Själv hör jag just inte till de ängsliga. Men förGud är jag så rädd, att jag skälver i knävecken.Darrande av iver och spänning viskade Hannele:Är han så djävlig då?Vi hoppade till, där vi stodo, och väntade någon­ting förfärligt. Men prästen yttrade lugnt:Nej. Och då du är rädd för Gud och jag ärrädd för Gud så bevisar det bara en sak: att viär lika dumma båda. Men om vi nu skulle låta deunga herrarna avtroppa, så skall jag tala om fördig, vari vår dumhet består.Varför får de inte stanna? frågade Hannele.Prästen log och svarade:Kära barn, du kan inte begära att jag gamleman skall skildra min dumhet inför dessa valpar.Vad jag har att säga, är bara avsett för dig.Ja gå då pojkar, suckade Hannele.Och vi smögo oss ut på tå. För att något för­strö oss ställde vi oss i salsfönstren och tittadei smyg på baronen. Han hade verkligen stannat,där han stod! Ibland gjorde han visserligen en lovoch hade väl eljest fallit, ty skriftemålet varadetre kvart. En gång närmade sig herr Wickberg menvände hastigt på halva vägen, antagligen hejdadav någon förfärlig blick eller hotfullt ord. Senvågade sig ingen människa ut på gårdsplanen.Roger Bernhusen de Sars stod där allena ochståndaktig i sin löjlighet på gott och ont. Sol­skenet flödade över den kala hjässan, näsan kastadeskugga som visaren på ett solur, svetten rannallt stridare, ögonlocken klippte allt långsammaresom till sömn eller vanmakt. Han stod där, ettlevande monument över sina dygder och odygder.Äntligen var skriftemålet slut. Prästen kom utpå gårdsplanen. De båda herrarna bugade sig; förvarandra och utan att byta ord vandrade prästenfram mot allén, baronen uppför trappan till sitthus.Och vi återvände till Hannele.Jaha! sa hon. Tack ska ni ha, pojkar! Det varinte svårt. Gubben var beskedlig. Vet ni, vaddet påminde mig om? Det påminde mig om engång då mamma och jag stodo framför en storsvart trädgårdsport. Mamma var så rädd, att honskalv. Fast jag inte visste varför och vet det inteännu. Men eftersom mamma skalv så skalv jagockså; och tänkte: Här bor nog den fule busen.För jag visste att det skulle finnas en buse, somvar värre än pappa. Men vet ni vad? Just somjag var som räddast, gick trädgårdsporten uppoch där stod en fin liten tösabit i min ålder. Vilekte hela dan. Och hade det som i paradiset.Men vad mamma gjorde, det vet jag inte. Tänkeratt hon skurade.Nu var Hannele lugn och nu skulle den storaskördefesten firas, skördefesten utan skörd. Mendärav blev intet. Folket på trakten hade fattat hattill Hannele och till oss. En natt revo de dans­banan och förstörde alla våra vackra anordningar.Vi brydde oss icke om att söka gärningsmännen;fingo dock veta att anstiftaren varit smeden Ljung.Även han förblev ostraffad. Det skulle inte blinågon skördefest. Hannele lämnade inte mera sittrum.Jag talade med min mor i telefon. Far hadekommit hem från London. Mot förmodan hadehan inte blivit ond över min vistelse på Rogershus.Far var och förblev oberäknelig! Han hade sagt:Om nu Love är fästad vid flickstackaren så ärdet ju alldeles rätt att han stannar så länge detkan bereda henne någon glädje.Men mor själv var orolig och undrade om jaginte borde lämna Rogershus. Jag hörde hennesmilda stämma med en liten försiktig glimt av tvivel:Tror du verkligen att hon bryr sig så mycketom —?Då brast sanningen ur mig.Bry sig om! skrek jag. Vad tror du, hon bryrsig om mig! Hon har aldrig brytt sig om migoch jag önskar att jag aldrig sett henne.Jag hukade mig ned över bordet och grät.Telefonluren låg ett stycke ifrån mig; jag hördemors röst som den svagaste viskning: — stanna— stanna —Fru Tiliander skötte Hannele och förutom honfick endast Medardus någon gång komma in iHanneles rum. En dag sutto alla i salen, två rumfrån Hanneles sovrum, vars dörr stod öppen. Honropade på Medardus och han och hans mor skyn­dade in i hennes rum. Efter en stund återvändede: Medardus blek och med stora svettdroppar ipannan. Ett anfall, viskade fru Tiliander, men nuär hon lugn.Då stod Hannele plötsligt mitt ibland oss, kom­men på nakna, tysta fötter. Vi sutto orörliga ochstirrade på henne som på ett spöke. I handen höllhon en vit näsduk eller lapp, drypande av vatten.Hon lade armen på Medardus’ skuldra och sålundastödd gned hon hans läppar med den våta lappen.Hon smålog och sa med en röst som blivit såflämtande och svag att den knappt förnams:Jag kom att tänka på — att jag kanske hadeblod på läpparna — det kan vara farligt —Ack Hannele, vad är i denna världen farligt?Döden väl icke?Jag, Ljung och Medardus sitta på Rogershus’stora trappa och steka oss i solen. Framför osspå gårdsplanen står baronen och besiktigar enridhäst, som nyligen inköpts. I allén promenerarherr Tiliander. Plötsligt kommer han med storasteg fram över gårdsplanen och säger i brydd ochorolig ton:Herr baron, någon kommer. Skulle det frågasefter mig, så ber jag er säga, att jag lämnatgården.Och han försvinner.Förbryllad sätter Bernhusen handen över ögonenoch spejar nedåt allén. Vi pojkar resa oss ochgöra som han. En vagn rullar fram, sakta ochsömnigt lunka hästarna. Den store skådespelarensoro är förklarlig fast överflödig. I vagnen sittergudmor Holländer. När hon åker förbi baronenböjer hon tyst sitt huvud till hälsning, och dåhon stiger uppför trappan nickar hon stum åtoss bugande pojkar. Objuden och ohindrad, utanatt fråga någon om lov gör hon sitt inträde påRogershus.Wadköping har tillgivit flickan hennes tilltag atti en alltför kort och ej ens alldeles ren särkframställa en försupen skomakares eller snickaresdotter på dess scen. Wadköping har sänt sin ståt­ligaste och mildaste matrona, gudmor Holländer,gästabudets patronessa och dödsbäddens skydds­ängel.Samma dag Hannele dog, kom smeden Ljungupp på gården. Han ställde sig under dödsrummetsöppna fönster och där stod han och grät. Slut­ligen gick en av betjänterna ut och körde borthonom.Varför grät han? Han hade sett Hannele en gångoch kände henne icke. Hon hade icke gjort honomvare sig gott eller ont. Då hon levde, gav hanhenne öknamn; och gjorde sitt bästa för att för­störa hennes skördefest. Då hon dog, ställde hansig under hennes fönster och grät. Varför det ena?Varför det andra?Far, mor och jag äro strängt upptagna var ochen med sitt arbete. Far arbetar för sina planer ochföretag, segrar och lider nederlag. Ofta är hanskamp mycket spännande och hans nervösa iverblir för varje dag allt hetsigare. Mors arbete ärlugnt, nu som tillförne. En stor del av dagen sitterhon vid knyppeldynan vid fönstersmygen. Vad görhon av alla dessa spetsar? Det begriper jag inte.Hon knypplar, därför att hon vill i lugn och rofundera över mig. Hon bereder sig att i rättanstund ingripa. Om det skulle behövas. Inbillarjag mig.Själv har jag blivit en studiernas slav. Far ochjag ha enats om, att jag bör taga studentenett år tidigare än avsett var. Det där med under­betyget var ju i alla fall en smula förargligt ochgick vår ära för nära. Alltså pluggar jag, minadagar proppas med lektioner och i nattens drömmarläser jag läxor.Och jag tar studenten. Då uppstår frågan:Vad ska Love bli?Jag sväljer och sväljer och svarar:Skådespelare!Far hajar till; mor icke mindre. De taga var­andra avsides och överlägga. Så här resonera de:Om vi nu säga åt honom, att han icke får bliskådespelare, så blir han bums skådespelare ochsluter sig till första bästa band. Alltså böra visom försiktiga föräldrar säga någonting annat, ävenom vi därigenom skulle visa brist på auktoritetoch karaktär.Med denna baksluga resolution på fickan kommerfar till mig och skådespelar själv så gott han kan,vilket inte vill säga synnerligen mycket.Kära Love, börjar han, din mor och jag hatalats vid. Teaterbanan är ju nuförtiden — hm— inte bland de sämsta. Och en stor och erkändskådespelare är ju utan tvivel — hm — en — enframstående och betydande person — hm — isitt slag. Hans ekonomiska villkor lära också kunnavara — hm — ganska tillfredsställande — hm— för hans behov. Vi ha således ingenting att in­vända mot dina framtidsplaner. Men Love! Duvill naturligtvis inte bli någon sjätte klassens aktör?Då inser du nog också vilka omfattande förstu­dier denna bana kräver. Mer än de flesta! Dumåste ligga några år vid universitet, du måstegöra resor, du bör kanske också sätta dig in iaffärer —Naturligtvis kommer jag att rätta mina studieralldeles efter pappas önskningar, svarar jag medden väluppfostrade sonens hela belevenhet. Ty nuär det sannerligen längesen jag låg under sals­bordet och sa åt fars stövel: Titta nu, att jagligger här i alla fall!Mellan studentexamen och de kommande stu­dierna ligger en frisommar. Trött efter pluggetgår jag och driver, låter tankarna leka. Vad skajag tänka på?Jag tänker på att några jättestora meteoriterfallit ned i Ryssland. Deras vikt räknas i centner.Två av dem föilo ned i en stad och anställdekolossal förödelse. Från havet inrapporteras före­teelser, som kanske också havt sådana jättemeteori­ters fall till orsak; en vågkrater som sprutar uppfräsande ångmoln. Det vore just trevligt, sägerfolk, om detta bleve en himmelsk vana. Att bom­bardera oss. En jättemeteorit iakttages tillfälligt­vis av en astronom som påstår att den havt enegendomlig form närmast att förlikna vid spetsenpå en jätteborr. Den spred ett starkt rödgult sken.Stenarna borra sig mycket djupt ned i jorden och»skotthålet» fylles av ras. Om meteoriternas borr­spetsliknande form ingår bekräftelser från flera håll.Dessa fall äro icke längre sällsynta om också denpanik, som på vissa håll uppstått, måste ansesobefogad. Man talar om ett meteorbälte. Då vipasserat det, skall denna obehagliga stenkastningeller beskjutning upphöra. Emellertid kan ej för­nekas att skadorna redan äro betydande. Om manbetänker den bebodda fasta jordytans relativa liten­het, så måste man anse den anmärkningsvärt illabehandlad. Äventyrsförfattarna påstå att det är mars­borna som beskjuta oss. Jättekatastrofen i Londonoch kort därpå i New York gör emellertid män­niskorna mindre benägna att se skämtsamt på saken.Vetenskapen står maktlös; den kan förklara menicke försvara. Emellertid är det konstaterat att ned­slagen drabba haven i samma proportion som lan­den. Ännu allvarligare än de oerhörda förlusternai människoliv och material är månhända fenome­nets moraliska och psykiska verkningar. Antaletpsykoser och neuroser visar en oerhörd stegringi alla länder, där statistik föres. Det religiösa livetvisar också oroande tecken till urartning. I de trak­ter som mest varit utsatta för meteoritregnet harnöden drivit hundratusentals människor ut påplundringståg. Ett faktum är att nedslagens fre­kvens stadigt växer och att detsamma tycks varafallet med »projektilernas» storlek. Himmeln är stän­digt molntäckt och dimma förekommer onormaltofta. Dagligen måste man beklaga avbrott i eneller annan viktig kommunikationsled. Hur svåraskadorna i och för sig än äro betyda de dockmindre än dessa pulsådrors avskärande. Även storakulturcentra ligga isolerade. De sociala vådornakunna icke längre mätas, ty regeringar och styrelse­former skifta och äga knappt skenet av makt.Den allmänna nöden som inom vidsträckta områdenförvandlar rika provinser till ödemarker är kanskeicke så farlig som de psykiska farsoterna. De reli­giösa förklaringarna av världsbranden äro lika tal­rika som de vetenskapliga och lika gagnlösa, efter­som varje försvar är otänkbart. Den kväljanderöklukten från de brinnande jätteskogarna äro jämteden ständiga dimman en ohygglig plåga. På grundav dimman gör också ett nedslag starkare psykiskeffekt. Dimman antager redan någon minut förenedslaget en blodröd färg, som bådar en ofrån­komlig död.Tänker jag —Och hur har jag det själv i denna världsunder­gång?Hannele går bredvid mig. Det är hon som visarmig allt detta. Hon är ju död och alltså räddad.Och hon har tagit mig under sitt beskydd. Honför mig allt djupare ned i detta hav av het, kvä­vande, kväljande rök och dimma. Nu skymtar jagendast förvridna delar av människor och spillror.Det är dock någonting alldeles särskilt hon villvisa mig. På en helt liten fläck, som ännu bärgrönt gräs stå två nakna män. De stå nedhukade,färdiga att kasta sig över varandra, vaktande var­andra, avvaktande. Jag ser endast konturerna, ejderas anleten; därtill är dimman för tät och förmörk.Plötsligt färgas dimman blodröd. På en gång riktamännen sina ansikten uppåt. Döden är över dem.Den mannen vars ansikte jag ser, sänker åter blic­ken till sin motståndare. I nästa ögonblick harhan kastat sig över honom och huggit tänderna ihans strupe. I nästa ögonblick finns ingenting kvarav hans kött och blod eller av motståndarenskött och blod. Men genom världsrymder och evig­heter svävar den triumferande tanken: Jag dödadeinnan jag dog!Jag gjorde även andra resor i Hanneles sällskapoch under hennes beskydd.Om dagarna sällskapade jag med Per AlbertLjung, som större delen av sommaren bodde hososs på landet. Vi dryftade våra framtidsplaner ochmånga andra ting, höga och låga. Ljung var vidden tiden ett stort matvrak och gillade ej obe­tingat min mors kök. Ni har mycket bra vardags­mat, sa han till mig, men ni glömmer att helgavilodagen. Vi beslöto att resa in till staden ochäta middag hos gudmor Holländer.Så skedde. Först gingo vi till gudmor Pflöke,ty Medardus hade skrivit och bett mig söka redapå några kvarglömda tillhörigheter. Jag letade ihans skrubb och Hanneles kammare utan att finnadem. Då gick jag ned till Pflökan. Hon stod somvanligt i sin mörka vrå, puttrade och fräste. Menvid fönstret satt gudmor Utter och grät bitter­ligen. Hon hade hemburit ett eller annat offer åtväninnan och fått ovett. Och hon tog sig om sittgrå huvud och snyftade:Om jag kunde begripa, hur någon kan nännasatt vara så elak!Fram singlade Pflökan och fräste:Det ska jag säga dig, ditt våp! Jag är elak,därför att det roar mig att vara elak. Och jag ärelak, därför att det roar dig. Hur skulle du eljestfå gå omkring och känna dig helig och visa diggudsnådelig? Ditt våp!Gudmor Holländers middag tillfredsställde Ljung.Gudmor hade hos sig en flicka, som hette Brita.Henne tyckte jag mycket bra om. Ljung på­stod, att jag försummat maten för flickans skulloch att jag var kär i henne. Därom tjatade hansen så länge och istadigt att jag blev utledsen påhonom och skickade honom till hans land igen.Flickan gitte jag icke ens uppsöka en andragång, fast hon bodde flera veckor hos gudmorHolländer. Sant är dock att jag skrev vers tillhennes ljuva behags ära. Sant är också att honi tidens fullbordan blev min hustru.Från Medardus fick jag fram på hösten brev.Han hade slutit sig till en nybildad trupp Tilian­der och i Gävle — på samma scen där hansmor för första gången beträtt tiljan — hade handebuterat som Morske Akilles. Han hade gjortett lysande fiasko. Och i förargelsen hade hangått och förlovat sig. Ty, skrev han:»— om jag undantar föräldrarna är alla människorfalska och jäkliga. Ljung också, du med! Värstär kvinnorna. Därför skall man i tid taga en ungen, som ännu inte är fördärvad. Henne skall manuppfostra strängt men hyggligt. Så att man åt­minstone har en enda fattig själ att lita på ochty sig till i den teatraliska jämmerdalen.»Vive valeque, Medardus!