 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DAGIY FORS DRABBMYGEY ELLER NYA SKOLAN OCH DESS MAN I SIN UPPKOMST OCH SINA FÖRBEREDELSER 1802 -1810. UR HAMMARSKOLDSKA BREFVEXLINGEN, SÄLLSKAPET V. V:s HANDLINGAR m. M. JÄMTE INLEDNING OCH KOMMENTARIER AF RUDOLF HJÄRNE. ••• STOCKHOLM J. BECKMANS FÖRLAG 1882. C) 
 
 
 
 
 STOCKHOLM, TRYCKT HOS K. L. BECKIVIA/s7, 1882, 
 
 
 
 
 Kamrerarell K. FR. ER R_J, den nitiske samlaren och oförtrutne, alltid tjenstvillige, forskaren vår nyare literatur, tillegnas denna bok af vännen R. H. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Inledning. Arbetets syftemål och plan m. m. pag. Sällskapet V. V. Historik viii-xxxvil. Sällskapets verksamhet. Inträdestalen Täflingsämnena och Tö lings- skrifterna LV LXXI. Kritiken LXXII- -- xcH. L. Hammar- sköld och Cl. Livijn ett förbund för sig. Deras tidskrifts- planer. Journalen för Litteraturen och Theatern af P. A. Wallmark. Sällskapet Pro Joco. A fasis A mici och A urora- förbundet i Upsala. Hammarskölds prospect till Lyceum. Parodi i Wallmarks Journal. Pol?/ fem I. Bref och kommentarier. Brefven äro från Ch. Eleon. Rääf, L. Hammarsköld, Cl. Livijn, Chr. Stenhammar, Jac. Adlerbeth, Leon. Rääf, W. Gabr. Lagus, L. Christoffer Ekmarck, B. C. H. Höijer, J. Lindblom, Chr. Dahl, Gust. Rosål, J. Tran6-, P. D. A. Atter- bom, C. Chr. Gjörwell sid. 1 402. II. Bilagor. 1. 2. 3. 4. Korta underrättelser om de förnämsta tyska poeter sid. 405. (af o. d. Linköp. Bladet 1806) Bref till en vän angående 0. Wallins sist ut- gifna poemer (af Hammarsköld i Ups. Tidn. 1808) » 407. » 418. Prospectus (till Lyceum 1809) Något om Gaturenhållningen (ur Journ. f. Litt » 420. o. Theat. 1809) Tryckfel, Rättelser och Tillägg, hvilka före bokens läsning torde benäget iakttagas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING. Hvar och en, som haft håg och tillfälle att taga känne- flom om de offentligen framlagda frukterna af forskningen på, vår literaturhistorias område i nyare och nyaste tider, i syn- nerhet från och med 1780- och 1790-talen, har lätt kunnat märka, huru litet bestämda och allmängiltiga omdömena ännu äro, dels om vissa framstående literära personligheter och deras betydelse i det hela, dels om värdet och vigten af en eller annan s. k. skolas uppträdande, åsigter och sträfvanden. Denna brist har i synnerhet varit märkbar, när det ålegat •tecknaren att söka rätt uppfatta och bedöma de i främsta ledet kämpande männen under brytningstider, då, i följd af den allmänna månskliga utvecklingen och en vidgad andlig synkrets, nya åsigter tränga sig fram för att göra sig gällande. Sällan sker detta på ett fredligt sätt, ty den nya tiden fordrar nye män och de gamle äro i allmänhet ej benägne att vika tillbaka för åsigter, hvilka de, uppvuxne i en föregången tids åskådningssätt, ofta nog ej kunna fatta, således ej heller er- känna såsom i någon mon riktiga eller förebådande en mera upplyst framtid. Det är under sådana förhållanden partiväsendet växer upp och frodas med hela sitt bihang af ömsesidiga förnär- melser, öfverskattningar eller underkännanden af förtjenster, någon gång med användande af medel, hvilka den sanna bild- ningens vänner måste beteckna som fördömliga, ja afsky- värda. Att samtiden, som lefver midt upp i partiväsendet, ej kan rätt skilja det sanna från det falska, således ej heller skipa lag och rätt, utan, berörd af stridens hetta, drages med i de herskande antipatiernas och sympatiernas hvirfvel, är naturligt och af erfarenheten bekräftadt. Också tecknar ej gerna historieskrifvaren fullt tillförlitligt sin samtids historia, Dagen före drabbningen. 1* 
 
 
 
 
 II men väl kan han lemna material dertill att granskas och användas af en efterverld. Denna tillkommer det ock att se , rättvisa skipas vid teckningen af förflutna tiders hän- til , a delser och personer. Från deras partiväsende måste historie- skrifvaren i en långt senare tid göra sig fri, om han vill göra sig sitt upphöjda, ädla kall värdig. Han bör som san- ningens tolk lugnt och opartiskt skåda sig omkring i den tid,, hvars sträfvanden och strider han vill teckna, han må se det svaga, men ock det starka, förtjenster liksom fel, ty båda äro. mänskliga, men framförallt ur synpunkten af det helas rätt uppfattade utvecklingsgång låta hvarje deri på ett mera märkbart sätt ingripande man få sin tillbörliga plats och förtjenst sig tillerkända. Är detta en sanning, så må man från dess synpunkt skärskåda de literaturhistoriska skriftställare, som hos oss uppträdt, stundom med digra verlg, från och med 1860-talet. Finnes det någon sanningsälskande kännare af vår nyare literatur, som med full öfvertygelse och i öfverenSstämmelse med ett vaket samvetes vitnesbörd kan säga: se der vår lite- raturs sannfärdige häfdatecknare; se der de opartiske och samvetsgranne domarena öfver de literära hufvudmännens. personligheter, deras förtjenster så väl som fel? — Vi kunna ej annat än tvifla. Det är icke vår mening att förneka verkliga och stora förtjenster hos desse häfdatecknare, som åtnjutit och ännu hos mången åtnjuta ett ganska stort och väl förtjent anseende; men vi ha skäl att önska, att de, när de gingo att uppfylla sitt värf, hade ur sitt eget personliga väsende allvarligt sökt bortjaga den ensidighetens och antipatiens ande, som föder orättfärdighet och fördunklar blicken för sanningens rena och klara bild. Bevisen härför äro lätt funna flerstädes i d& literaturhistoriska teckningar, på hvilka vi syfta och som är& allmänt kända. Också ha de ej af den offentliga kritiken blifvit förbisedda. Det ser ut som skulle man börja mer och mer inse och erkänna, att orättfärdigheter blifvit begångna, som måste godtgöras, att till sitt värde underkända person- ligheter funnits, hvilkas minne måste upprättas. Det är rätt- 
 
 
 
 
 III visans och sanningens ande, som ovilkorligen tränger sig fram, för att göra sin rätt gällande. Så se vi Thorild, hvars djupare inverkan på vår literatur någdn gång till och med förnekats, slutligen som tänkare, äfven på det skönas område, fördomsfritt och ädelt uppfattas och tecknas af författaren *) till »Den filosofiska forskningen i Sverige». Och hvad den s. k. _Nya Skolan angår, så synas protesterna mot det sätt, hvarpå den af några senare forskare behandlats, blifva allt skarpare och skarpare. Det är före- trädesvis ett yngre, lifligare slägte, som här tyckes vilja taga rättsskipningen i sin hand. Må det dock ske med all den hofsamhet och humanitet, som utmärka och böra utmärka det rätta domarekallet, ty en lidelsefull stämning lämpar sig ej väl för lagens tolk. Men kritiken, så aktningsvärd den än må synas, förmår dock ej att till fyllest öfvertyga den pröfvande och intresse- rade läsaren om sanningsenligheten af det mål, för hvilket hon kämpar. Den erfarne, som lärt sig inse den betydande rol den personliga böjelsen spelar i mänskliga ting, kan näm- ligen ej från sig afvärja misstanken, att möjligen något subjec- ti-vt mer eller mindre inverkat på granskarens, liksom häfda- tecknarens, uppfattning och framställning, äfven om det hufvudsakliga synes stödja sig på ursprungliga källskrifter, hvarur ett och annat utdrag bifogas och hvartill här och lavar hänvisas. Hvilken vän af allvarliga studier känner ej också, på hvilka olika sätt slika skrifter kunna användas ? De ha stundom fått tjena till stöd för motsatta syften. Men det finnes ett sätt att bereda mängden af intresse 7 rade läs ti f om bar sjel ick n fö ut a, tiders män, tillstånd och förhållanden, och deraf draga slut- satser, hvar och en efter sin förmåga, sin natur. Det är att inför offentligheten framlägga de i hufvudsak samvetsgrant behandlade källskrifterna sjelfva, när de äro af den beskaffen het, att de kunna både med lätthet och nöje läsas af hvar och en, som älskar att lära känna, hvad i det förflutna till- dragit sig, hurudana sedermera ryktbare män i sin ungdom varit, deras strider och fröjder, studier och förhoppningar, *) Axel Nybheus. 
 
 
 
 
 IV och slutligen deras samverkan för ett mer och mer klarnadt allmänt mål. Härigenom sättes man ock i tillfälle att kon- trollera häfdatecknarens uppfattning och karakteristik af denna tid och dess män. Så öfverlåtes ransakningen åt allmänheten sjelf, de nödiga handlingarna läggas i hennes hand, och den dom hon fäller bör sålunda vara bygd på grunder, hvilkas giltighet af intet jäf blir bestridd. Se der syftemålet med offentliggörandet af den brefsam- ling, som utgör det hufvudsakliga af vår bok. Vi ha ock dermed gjort uppslag till en verksamhet, som vi tro ej vara af ringa vigt för vår bildningshistoria och hvars fortsättning, så mycket vi än derför intressera oss, möjligen ej torde blifva oss beskärd. De frön, som sås, skola väl ändå bära frukt, föredömet skall mana till efterföljd. Den Hammarsköldska brefvexlingen, befintlig på Kungl. Biblioteket i Stockholm, uppfyller 7 digra band, innehållande närmare 1,800 bref. De börja med 1802 och sluta med 1827, Lorenzo Hammarskölds dödsår. De äro en särdeles rikhaltig grufva för en rätt kännedom af literära personligheter och förhållanden under nämda tidrymd, så vidt de tillhörde eller stodo i något sammanhang med de sträfvanden och strider, som utmärka den s. k. Nya eller Romantiska Skolan i vår literatur. Ingen vår vitterhets eller vår literaturs häfdateck- nare skall kunna gå denna brefsamling förbi, ty hon är en af hans vigtigaste källor för den tid, hvilken hon omfattar. Den har på senare tider visserligen ej blifvit aldeles obe- gagnad, men veterligen blott af ytterst få fullständigt genom- gången. Kännare af dess innehåll saknas alltså ej helt och hållet. Professor G. Ljunggren har ock i sitt stora, snart sagdt i de minsta detaljer ingående, fosterländska arbete, »Svenska Vitterhetens häfder», nu kommit till den tidpunkt, då betydelsen af nämda hufvudkälla börjar göra sig gällande. Sista kapitlet i 3:e delen bär derom vittnesbörd. Det har till öfverskrift »Fosforismens förberedelser» och är, utom den korta inledningen, helt och hållet bygdt på denna källa. Samma är förhållandet med den lilla uppsats, »Fosforistiskt ungdomssvärmeri», som återfinnes i den i början af förlidet år utkomna 3:e delen af hans »Smärre Skrifter». Då den sam- 
 
 
 
 
 v ling bref vi i vår bok nu offentliggöra omfattar tiden från och med 1802 till begynnelsen af 1810 och Ljunggren slutar med 1808, så blir läsaren i tillfälle att jämföra Ljunggrens uppfattning och framställning med den hufvudkälla, hvarur han öst *). Då vi skredo till vårt arbete, insågo vi snart, att man egnat aldeles för liten uppmärksamhet åt betydelsen af Ham- marsköldska brefvexlingens 1:a och början af dess 2:a del. Här har man nämligen att söka utgångspunkten för det föl- jande här finnas också icke ovigtiga bidrag till kännedomen af sällskapet V itterhetens V änner, hvars egna handlingar endast ofullständigt blifvit bevarade. 1 detta sällskap, som föregick A urora-Förbundet, ser man äfven den första skymten af en ny riktning i vår vitterhet, om det ock i begynnelsen, så i sin yttre form, som i det väsentliga, till en ej ringa grad såg i Svenska Akademien sin förebild. Den begynnande protesten mot denna akademi, egentligen sådan hon i sin anda och verksamhet framstod i början af detta århundrade, går hufvudsakligast på sidan om nämda sällskap och utbildar sig mer och mer, i synnerhet sedan sällskapet upphört att vara till, i och genom tvänne af dess ledamöter, Hammar- sköld och Livijn, som utgöra ett särskildt förbund för sig. Förstnämda, ur brefven framgångna, sakförhållande, hvars sanning ännu synes ha sina vedersakare, innebar för oss en *) Här är visserligen ej platsen att vid jämförelsen anmärka några mindre betydande oriktighetor i sista häftet af Sv. Vitt. häfder, men deremot tro vi oss kunna uttala vår förundran, att en man med den rang och den betydelse, som Ljunggren i mångens ögon förvärfvat inom vår estetiska literatur, kan, vid första uppslaget till en behandling af vår Romantiska Skola, nedlåta sig att beteckna den med det öknamn, som gifvits den samma af dess bittra motstån- dare. _Fosforism och fosforist ha derföre också alltid haft mod sig en bismak af hän och åtlöje, för att ej säga förakt. Att nu sätta liksom en officiel pregel på nämda fiendtliga benämning — hvad, frågar man med skäl, är meningen dermed? Är dessutom benämningen, så tidigt använd, historiskt berättigad? .Phosphoros, som gaf anledning till öknamnet, började sommaren 1810 att ut- gifvas af Aurora-Förbundet i Upsala. Hade det således ej varit skäl att till denna tid spara uttrycken : Fosforist och Fosforism, hvilkas uppkomst och be- tydelse då på rätta stället fått sin förklaring ? Nu kan det se ut, som ville förf. redan från första möjliga begynnelsen söka att försätta läsaren i en för ett visst syfte fördelaktig stämning. 
 
 
 
 
 VI - förstärkt uppmaning att offentliggöra de källor, hvarur den utgår. De principer, vi vid detta offentliggörande ansågo oss, i afseende på innehållet, böra följa, voro att upptaga allt, som var af någon vigt för kännedomen af personligheterna, deras utveckling, förbindelser, studier och åsigter, vidare hvad som. kunde kasta något ljus öfeer den tidens liter atur- och kultur- historia. I förstnämda fall ha vi trott oss ej träda grann- lagenheten för nära, då vi meddelat några bref, hvari vissa familjeförhållanden vidröras, som grepo djupt in i tvänne brefskrifvares ungdomslif. I psychologiskt hänseende syntes de oss af för mycken vigt för att helt och hållet med tystnad förbigås. Också kunna vi ej inse, att de, sådana de här fram- stå, kasta någon betänklig skugga på någon bortgången person. Dessutom är det ena förhållandet redan förut offent- ligen antydt och belyser på ett synnerligen vackert sätt en ädel qvinnogestalt. Hvad åter brefvens form och språkuttryck angår, ha vi ansett oss rent af skyldige att här och hvar, dock med så lätt hand som möjligt, vidröra dem, så som vi föreställa oss, att brefskrifvarne sjelfve skulle hafva gjort, om de tänkt sig, att deras bref någonsin skulle öfverlemnas åt offentligheten. Brefven äro nämligen, i synnerhet under de första åren, syn- barligen skrifna med stor brådska, olämpliga och oädla uttryck förekomma ej sällan, meningarna äro stundom stympade, af- brutna, och citaten från författare, så inländska som ut- ländska på flera språk, äro för det mesta inkorrekta. Dessa brister ha vi sökt afhjelpa, så långt det synts oss nödigt och i afseende på utländska författare varit möjligt. Hvad rättskrifningen angår, hvari man ej synes följt någon bestämd regel, ha vi merendels följt den nu mera allmänt gällande. Vi ha ock låtit hvarje bref äfven för ögat få den omvexling, som innehållet synes fordra, då deremot i original- skriften allt oftast flyter tillsamman i ett enda stycke. Genom dessa våra åtgärder tro vi emellertid, att intet af det väsentligen karakteristiska i originalen gått förloradt, hvarom granskaren lätt vid jämförelsen kan öfvertyga sig. Men det finnes en särskild, nödvändig åtgärd, som kräft 
 
 
 
 
 VII både tid och möda. I den samling af omkring 260 bref, hvarur vi för vårt angifna syftemål gjort utdrag, finnas näm- ligen icke få, som sakna uppgift om år och dag, då de ned- skrifvits, under det andra synbarligen oriktigt daterats.. Ord- naren af det hela synes vid inbindningen härom föga be- kymrat sig. De odaterade bravon finnas derföre här och hvar, stundom i klunga, instuckna, så att den uppmärksamme läsaren kunde till dem ställa Ehrensvärds bekanta fråga: hvad gören I? — För att häfva denna brist, ha vi nödgats först studera oss in i samtliga brefvens innehåll, hvarigenom det inre sammanhanget blifvit oss klart, och derefter bestämma hvarje odateradt brefs tid och plats i det hela. Sålunda lärde vi oss ock inse, att bref någon gång funnos, som i hast fått oriktigt datum till och med i afseende på år. Vi hoppas emellertid att ofvan nämda vårt bemödande krönts med framgång, så väl till fromma för sjelfva, saken, ,§om för läsaren i allmänhet och forskaren i synnerhet. Till de bref vi, i öfverensstämmelse med uppgifna syften, ansett oss böra meddela, antingen i sin helhet eller i utdrag eller hvilkas innehåll blott antydts, ha vi trott oss böra foga kommentarier eller upplysande noter, som möjligen kunde behöfvas för flertalet läsare. En och annan ytterligare be- lysning kunde måhända erfordras, men då redan det närva- rande antalet noter (357) torde synas mången läsare väl stort, ha vi dertill inskränkt oss. Slutligen ha vi ansett oss böra tillfoga några Bilagor, dels för att dermed (N:o 1) rätta mer än ett traditionelt misstag, dels för att på ett ställe sammanföra och i dagen lägga några af de handlingar (N:o 2-4), som hufvudsakligast föranledde utbrottet af den långvariga och förbittrade fejden på vår parnass. Sedan vi sålunda redogjort för ändamålet med vår bok, förhållandena med originalbrefven och huru vi ansett oss ha, både skyldighet och rätt att behandla dem, när deras hufvud.- sakliga innehåll skulle åt offentligheten öfverlemnas, vilja vi gifva en någorlunda utförlig teckning af sällskapet V. V. eller V itterhetens V änner, som just i några af brefskrifvarne hade sina stiftare och verksammaste medlemmar. Också utgöra 
 
 
 
 
 V II I brefven från och med Oktober 1803 till och med år 1805, jämte Sällskapets egna stympade protokoller, de enda egent- liga källorna för kännedomen af det samma. Visserligen ha C. D. W irså vid teckningen af Cl. Li- vijn (Sv. Tidskrift 1870, h. 1, 2) och G. Böttiger i inled- ningen till sin utförliga skildring af Aurora-Förbundet i Up- sala (Sv. Akad:s Handl. d. 49, äfven särskildt tr. St. 1874) egnat någon uppmärksamhet åt nämda sällskap, men de bi- drag till dess historia och karakteristik, som härigenom lem- nats, äro för knapphändiga för en rätt kännedom deraf. Dess- utom har Böttiger, som i afseende på detta sällskap förbisett den Hammarsköldska brefvexlingens vigt och synbarligen alltför flyktigt genomflugit V.V:s egna handlingar, kanske. emedan de för hans egentliga syfte syntes honom ha en jämförelsevis underordnad betydelse, gjort några misstag, som fordra rättelse. Vi anse oss alltså, med ledning af uppgifna källor, böra af nämda sällskap ge en tillräckligt tydlig bild, äfvenså låta det sjelft karakterisera sig genom skiftande utdrag ur dess, handlingar. Sällskapet V. V. 1. V itterhetens V änner var ej det enda vittra sällskap eller samfund, som funnits i Upsala. Det hade flere föregångare under senare hälften af näst förflutna århundradet, som var synnerligen fruktsamt på slika samfund *). De voro ock i allmänhet mer eller mindre ordenssällskap. Så finna vi i Sacra, stiftadt 1767 och hvars protokoll sluta Upsala *) Se Historisk öfversigt af De vittra samfunden i Sverige före Sv. Aka- demiens stiftelse af G. Göthe. Sthm 1875. 
 
 
 
 
 IX med 1779, ett slags filial af Utile Duici i Stockholm Fran- ciskan-Orden 1781-1793 och V itterhetssamfundet, en ny upp- laga af Apollini Sacra, stiftadt 1791, men hvaraf intet spår finnes efter 1793. Det är i detta samfund vi först möta namnen G. A . Silfverstolpe och d. v. Mag. B. C. H. Höijer, hvilka vi vid medlet och slutet af 1790-talet återfinna som hufvudmän i Juntan, ett politiskt-vetenskapligt sällskap, hvari den nya tidens revolutionära idéer spelade en öfvervägande rol och bland hvars medlemmar voro några andra blifvande ryktbar- heter, såsom Er. Abr. Almqvist (t som biskop i Hernösand 1830) och baron Hans. Hierta (Järta, t 1847). Sedan Thomas Thorild i sin strid med Kellgren gjort de första anfallen på den Gustavianskt-franska smaken hos oss på vitterhetens område och dermed gifvit uppslag till den tidsströmning, som med nya tillsatser fick ett ännu starkare uttryck i den s. k. Nya Skolans uppträdande 1810, finna vi i slutet af förra -och i början af närvarande århundrade som befordrare af nämda tidsströmning med sina i flera riktningar tändande Wer G. A . Silfverstolpe, B. C. _Höijer och Georg A dlersparre; den förstnämde genom sin »Litteratur- Tidning» och »Journal för Svensk Litteratur», i hvilka Höijers bidrag utgjorde kärnan; den sistnämde genom sin »Läsning i blandade ämnen». I tysthet verkade framgent Höijer kanske ännu mera genom sitt förtroliga umgänge med några af de ynglingar och unge män, som i Upsala förberedde sig på ett offentligen verksamt literärt lif, när förändrade politiska för- hållanden åt alla. håll • öppnade fältet för den fria andliga verksamheten. Bevis för detta umgänge och det inflytande,. som deraf blef en följd, finna vi äfven i de i det följande offentliggjorda brefven ur Hammarsköldska brefvexlingen. Att Höijer ganska betydligt inverkat på vissa af V.V:s med- lemmar, är utom allt tvifvel. Att hans inflytande äfven på andra mera begåfvade unge män vid Upsala universitet vid samma tid varit betydande, känna vi af E. G. Geijer, en af de blifvande hufvudmännen i vår literaturs både vittra och vetenskapliga pånyttfödelse. Också upplysas vi af Höijers efter hans död utgifna Samlade Skrifter med hvilken rikedom 
 
 
 
 
 x af idUr äfven i estetisk riktning den store tänkaren gick hafvande och hvaraf det helt visst var hans nöje att munt- ligen göra sin unga omgifning delaktig. Efter denna hastiga återblick på föregångare i Upsala och på de män, hvilkas verksamhet kunde hafva ett väckande inflytande på tidens ungdom, vilja vi söka att återge hufvud- dragen af Y.V:s historia och karakteristik. Stiftarna af V itterhetens V änner voro nästan alla födda inom Linköpings sdft d. v. s. Östergötland och den del af Småland, som till detta stift hör. Samma var i det närmaste förhållandet med Y.Y:s efterträdare i Upsala, 1 12csis A mid eller senare A urora-Förbundet. Så är Östergötland och till en viss del Småland födelsebygden för den Romantiska Sko- lans stiftare och hufvudmän, liksom Vermland var det för Götiska Förbundets, hyarur Götiska Skolan utgick. Och lik- som de senare hemtade sin skolbildning och fingo måhända sin väckelse vid läroverket i Carlstad, så ha skolan och gym- nasiet i Linköping samma betydelse för de förre. Vid den tid, då de nämde unge vägbrytarne i vår litera- tur grundlade sin bildning vid sistnämda läroverk, fans der en lektor, sedermera tit. professor, som varit bland stiftarna af Apollini Sacra i Upsala. Med omfattande, äfven vittra, studier, hade han som författare både på vers och prosa gjort sig bemärkt. Hans läroämnen vid gymnasiet voro historia och moral, hans namn var Sam. Gust. Harlingsson (f. 1740, 1810). Han säges varit synnerligen älskad af sina läljungar och på dem haft stort inflytande. Hans biograf *) berättar, att då man frågade Clas Livijn, hvilken bland lärarna vid Linköpings Gymnasium synbarast bidragit till den väckelse i estetiskt hänseende, som verkade; att nya skolans kärn- trupp var Östgötisk, svarade han: »utan fråga var det Har- lingsson». Spår af, att några bland de unga gymnasii-kamraterna i Linköping hyst tidiga sympatier för vittra yrken, finner man äfven deri, att V.Y:s stiftelse i Upsala föregåtts af ett literärt sällskap S. 5., som synes haft sitt hufvudsäte på Thomestorp, J. G. Collin, Biogr. Lex. Ny följd, d. 5. 
 
 
 
 
 XI lagman Rääfs egendom i Södra Östergötland. Här tyckes ock varit en centralpunkt för ett temligen vidt utgrenadt sällskapslif. Af Eleonora Rääfs bref till L. Hammarsköld, äfvenså af dennes första brefvexling med Cl..Livijn, upplyses man om tillvaron af nämda S. 5., dit till bedömande insän- das täflingsskrifter både på vers och prosa af några V.V:s blifvande medlemmar. Äfven fruntimmer deltogo deri. Så var efter uppgift Charlotta Eleonora Rääf, föremålet för L. Hammarskölds passionerade ungdomskärlek, en gång sekre- terare och, efter H:s omdöme, en af de yppersta domare. Det synes ock varit en både på hjertats och hufvudets vägnar icke vanligt begåfvad qvinna. Om hennes natur och karakter vitna hennes bref. Hon var jämnårig med Lorenzo H. Tec- ken saknas ej, att hon haft sinne för literära sträfvanden och förstått att uppskatta Lorenzos entusiasm derför. Emellertid var synbarligen han mellanlänken mellan frånvarande täflande vänner och de pröfvande och bedömande på Thomestorp. Hans lefvande intresse och ifver äro redan nu märkbara. De växa och stadgas med tiden och i V.V. blir han otvifvelaktigt den lifvande själen, om han ock ej kan bevisas vara dess egentlige upphofsman, så troligt det sistnämda än må vara. I viss mon blef han likväl för V.V. hvad Jacob Adlerbeth blef för Götiska Förbundet. Af första protokollet i V.V., tecknadt d. 9 Okt. 1803, ser man, att flere kamrater samfäldt varit sysselsatte med. tanken på ett literärt eller vittert sällskap och derom öfver- lagt, innan man nämde dag hos en af dem, Carl Stenham- mar, sammanträdde och konstituerade det samma. De när- varande voro -till antalet 9, och deras första åtgärd blef att genom lottning bestämma »den ordning, hvilken de sins emellan borde iakttaga». I samma ordning inskref sedan en hvar i »Album» sitt namn, någon gång åtföljdt af ett tänkespråk. %) Man skulle måhända häri vilja se en prydligt inbunden bok, men Album utgjordes endast af några lösa pappersark, som först i början af 1840- talet, då Hammarsköldska samlingarna öfverlemnades till Kungl. Biblioteket i Stockholm, sammanhäftades med kvad för öfrigt fans qvar af »Handlingar rörande Sällskapet Vitterhetens Vänner». 
 
 
 
 
 XII Lottningen utföll sålunda: Wilh. Gabr. Lagus, född i Idensalmi socken, Viborgs län, Fin- land, 25/7 1786, stud. i Åbo 1798, i Upsala 1802, magister 1812, samma år jur. utr. kand. och licent., ord. profess. i Åbo 1823, i Helsingfors Is/12 1859. Valspråk: Ich selbst bin mein Himmel und mein(e) Hölle. Lorenzo Hammarsköld, f. i Tuna, Kalmar län, Linköpings stift 7 /4 1785, stud. i Ups. 1801, fil. kand. 1805, promov. magi- ster 1812, e. o. amanuens vid Kungl. biblioteket 1806, e. o. bibliotekarie 1826, f 15/ 0 1827. Valspråk: Requiesque mihi non farna petita est. Ovi d. Leonhard Rääf, f. på Thomestorp i södra Östergötland 18/9 1786, stud. i Ups. 1802, kansliex. 1805, i Riksarkivet 1808, efter föräldrarnas död 1810 landtbrukare i hembygden, medlem af Götiska Förbundet 1811, 9,/6 1872. Klaus J. Livijn, f. i Skenninge 12/J11 1781, stud. i Lund 1800, i Upsala 1802, Kansli- o. Hofrättsexamen 1805, i Hofrätten, Krigsexp. och Kammarrätten 1805--8, auditör vid Skarab. Regera. 1808, justitiarie i Krigshofr. 1818, generaldirektör för fängelserna 1835, ± 12/10 1844. Valspråk: Frangi non flecti. Karl Er. Hallström, f. i Lata prestgård, Kalmar län, Link. stift, 3 /10 1786, stud. i Ups. 1803, fil. mag. med 2:a hedersrum- met 1809, kyrkoh. i Link. 1817, prost 1825, biskop i Visby 1841, tog afsked 1858, 1- i Vestervik 22/12 1861. Uddo Widen, f. 8 /8 1781 i Vesterlösa Link. stift, der fadern var kyrkoherde (sedan i Orebro), stud. i Ups. 1801, mag. 1806, hofpred. 1810, kyrkoherde i Östra Husby Link. stift 1819, prost 1824, ± 1849. Per Meurling, f. i Träthult, Christdala s., Kalmar län, Link. stift, 26/1 12 1783, stud. i Ups. 1803, mag. i Lund 1812, slutl. assessor, 4/4 1856. Valspråk: Tentare litet. Lars Alger Planander, f. i Söderköping 25/1 , 1783, stud. i Lund 1801, inäg. i Ups. 1806, slutl. kyrkoherde i Link. stift, 1866. Valspråk : Ne te qvcesiveris extra. Pers. Karl Stenhammar, f. i Eds socken, Link. stift 22/, 1782, stud. i Ups. 1801, med. doktor 1817, prof. vid Carol. inst. 1818, 31 /7 1827. Vid första sammankomsten upplästes äfven förslag till stadgar, hvilket med någon förändring antogs. Derefter valdes 
 
 
 
 
 XIII Carl Stenhammar till preses och Cl. Livijn till sekreterare, hvarefter täflingsämnen, så väl för vers som prosa, uppgåfvos för sammankomsten d. 23 Okt., äfvenså för den 6 Nov. För .den förra bestämdes: ett erotiskt stycke och äreminne öfver en stor man; för den senare: Ode öfver Sällheten och svar på frågan: Har samhällsinrättningen förbättrat människan? Slutligen tillkännagafs, att vid nästa sammanträde Hrr Sten- hammar, Livijn och Lagus skulle hålla sina inträdestal. Stadgarna, jämte sedermera tillkommet bihang, 1-49 § ,anse vi oss ej här böra meddela i sin helhet, då de för den särskildt intresserade äro tillgängliga i inledningen till C. W. Böttigers teckning af Aurora-Förbundet. Aldeles förbigå dem kunna vi likväl ej, hvarföre vi anföra dem, som för vårt ändamål synas vara af något intresse. 1. Sällskapets namn blifve: -V itterhetens V änner, och må .det med initialbokstäfverna V.V. betecknas. 2. Sällskapets ändamål vare att sysselsätta sig med skrif- ters författande och bedömande i skaldekonst och allt, som dit hänföras kan. 3. Vid hvarje sammankomst uppgifva derföre preses och sekreteraren med de öfriges bifall tvänne täflingsämnen, ett på vers och ett på prosa, till gången efter den nästföljande. 4. Samfundets sammankomster ske hear 14 dag och helst på Söndagen under den tid läseterminerne påstå. 5. Som samfundets anseende mest beror af ledamöterne, så bör ej afseende hafvas på något annat än skicklighet, och upp- kommer härvid ej fråga om landskap m. 7. Samfundets embetsmän äro 2:ne, preses och sekreterare, (som) väljas för hvarje gång på föregående samlingsdag, och blifve detta val det sista, som företagas må. 11. Ej må preses eller sekreterare ega rättighet att af- säga sig detta förtroende, så framt ej de 2:ne gånger å rad förut detta embete beklädt hafva, eller ock giltiga skäl uppvisa kunna. 13. Proeses före alltid ordet i sammankomsterna och öppne han dem med ett tal. Honom åligge att gemensamt med sekre- teraren bedöma täflingsskrifterna, deremot anmärkningar göra samt 
 
 
 
 
 XIV uppgifva orsakerna till sin dom, och att svara på de inträdestal, som komma att hållas. 14. Sekreteraren bör emottaga alla täflingsskrifter och bi- träda preses vid deras bedömande,' föra protokoll öfver hvarje sammankomst m. m. 15. När ledamot vald är, hålle han tal, hvilket af ord- föranden kort besvaras, derpå inskrifve han sitt namn i ordens album tillika med sitt valspråk. 16. De, som i orden intagas, böra betala en afgift af 12 sk., hvilken summa äfven hvarje termin af hvarje ledamot erläg- ges m. m. 17. Den, som ej inom termins slut denna afgift utbetalt, må uteslutas, tills han den samma godtgjort. 21. Vid dessa sammankomster uppläses 1:0) Det tal pre- ses åligger att hålla; 2:0) Orere de i sällskapet nyss intagne leda- möter; 3:o) Uppläsas de skrifter, som täflat, dock först de, som anses bäst; 4:o) Röstas angående ledamöters intagande och andra sällskapets angelägenheter företagas; 5:0) Uppgifve man ämne till gången derpå och sist välje man preses och sekreterare. 23. Den, som ej åtnöjer sig med pluralitetens beslut, an- ses hafva uteslutit sig sjelf. 25. Preses åligger att tillse, det alla beslut må utföras, och bör den, som något ärende uppdraget är, degföre redogöra nästa derpå följande samlingsdag. 26. Preses före ordet vid alla sammankomster, men sekreteraren andrage ärendena. Den förre fordve alla ledamöters tanke i den ordning de i album stå, de yngste först, och säge sin sist. Skulle så inträffa, att rösterne äro lika, ege han votum decisivum. 27. Den, som finner någon bland sina vänner, som han tror skicklig vara att i sällskapet intagas, må honom föreslå att inkomma, dock utan att någon af dess angelägenheter upptäcka; finnes denna villig, bör hans åstundan strax hos sekreteraren be- rättas, som bör den på nästa sammankomst andraga. 28. Ej må någon af de ledamöter i staden äro undan- draga sig att vara närvarande, så framt han ej laga skäl upp- gifva kan; gör han det, plikte första gången 2 sk., andra gången 4 sk., och tredje vare utesluten. 
 
 
 
 
 XV 29. Skulle så hända, att någon ledamot beträdes med ett mindre anständigt uppförande och vanhedrande sällskapet, vare utesluten. 31. Ingen af dem, som utom sällskapet äro, må under hvad namn som helst bivista dessa sammankomster. 32. Den, som för någon, som utom orden är, omtalar något af det, som der kan blifva eller vara afhandladt, vare utesluten. 34. Alla täflingsskrifter böra, försedde med valspråk och namnsedel, till sekreteraren insändas m. in. 35. Hvar och en inom orden egen rättighet att täfla, dock preeses och sekreteraren uteslutne. Efter bestämmelser rörande täflingsskrifter, Sekreterarens pligt att förtiga den, som inlemnat någon sådan, granskning och belöning m. m. föreskrifves : 40. Sjelfva skrifterna få hos sekreteraren uttagas, utom de, som vunnit priset, hvilka med handlingarna förvaras, och kan man hos sekreteraren få genomläsa de anmärkningar dervid kunna blif- vit gjorda. 41. Priset kan ej blifva annat än sällskapets allmänna bifall. Snart fans ett »Bihang» behöfligt, och några nya § till- kommo efterhand, hvaraf vi meddela: 43. Frånvarande ledamöter måge äfven antagas *). 44. Till följe häraf böra alla, täflingsämnen utsättas 6 veckor före de deröfver inkommande skrifters granskning. 45. Sällskapets ledamöter samlas kl. 9 om förmiddagen hvarje 14 dag. 46. Hvarje ledamot betale terminligen till Sällskapets kassa 1 Rdr Rigsgäldsmynt, hvilka penningar till ett biblioteks anskaffande användas måge. 47. Denna afgift uppbäres utaf en af ledamöterna vald ständig Bibliotekarie m. m. Förslaget väcktes och antogs vid sammankomsten d. "Al 1803. 
 
 
 
 
 XVI Så fick man d. 224 1804 en fåt embetsman med före- skrifna åligganden. Hammarsköld, som d. "/, dertill väckt förslag, blef nu, efter lottning med Widén, som fått lika an- tal röster, vald till bibliotekarie, men afsade sig befattningen. Skälet var tvifvelsutan insigten, att han snart, i följd af brist på egna tillgångar,, skulle bli tvungen att lemna universi- tetet, kanske »för alltid», som han vid afskedet från vännerna d. 3 /6 lät förstå. Han underhölls nämligen vid denna tid af sin äldre broder Ake, som ansåg sig -- såsom fideikommissarie — för egare af alla Hammarsköldska godsen. Om häraf föranledd process m. m. upplysa följande bref. Emellertid var förhål- landet mellan Lorenzo och Ake alltid det bästa, ehuru den senare blef gift med »Nora». Konflikter uppstodo väl med anledning häraf, men ej af sådant slag, att deraf föddes eller närdes ett disharmoniskt förhållande mellan de trenne. Dis- harmonien stannade egentligen endast inom Lorenzos bröst, att der utkämpas. Brefven gifva tillräckliga bevis härför. Vi ha ansett oss här i förbigående kunna antyda dessa för- hållanden, som kasta ett ljus öfver personernas karakter och natur, der otvifvelaktigt det ädla utgjorde kärnan. Förenämde ständige embetsman i V. V. blef ej den ende. Då L. Hammarsköld närmare årets slut återkom och såg allt i oordning, föreslog han den 2/12 efter ett helsnings- tal, som längre fram skall anföras, val af en »intendent öfver sällskapets arkiv». Det antogs och »enhälligt» utsågs han till denna befattning. Han blef sålunda ständig arkivarie eller, som det i Götiska Förbundet hette, skriftvårdare, en befatt- ning, som J. Adlerbeth der förenade med sekreterarens. Så- lunda uppfylde desse båda, tidigt vänskapligt förbundne männen, hvar och en inom sitt literära förbund nära nog samma bestämmelse och kunna väl jämföras i brinnande nit för sin sak, ehuru Adlerbeth synes praktiskt varit en strän- gare ordningsman än Hammarsköld. Men huruvida samma allmänna, ihärdiga och sammanhållande nit fans i V. V. som i Götiska Förbundet, få vi se. Hvad tiden för sammankomsterna i V. V. angår, så tyckes den i begynnelsen i afseende på timmen varit obe- stämd. Den synes berott af preses. Först i protokollet 
 
 
 
 
 XVII d. 13 /1 1804 nämnes, att .sällskapet »på kallelsep samman- trädde kl. 3 e. m. Sedermera faststäldes genom § 45 kl. 9 f. m., men d. 13/10 återgick. man till förenämde eftermiddags- timme. Sedan emellertid Sällskapet vid första sammankomsten gifvit sig en någorlunda be'stämd form och börjat sin verk- samhet, se vi antalet af dess medlemmar hastigt nog till- växa. Innan årets slut hade 8 nya ledamöter tillkommit. De voro : , F. W. Brannius, f. d. 11/7 1780 i Stockholm. Som barn bestämd för krigarens yrke och derföre volontär vid Södermanlands regemente, tog han derifrån afsked 1793 och blef student i Upsala 1797, med. doktor 1816, stadsläkare i Strengnäs 1819, derjämte lektor i naturhist. och medicin, ± 1845. C. G. Wadström, f. i Norrköping 1788, tog hofrättsexamen i Upsala 1807, slutligen kemnersprveses derstädes, ± 1841. Han har utgifvit »Några stunder vid lyran», 1 häft. Sthm 1833, hvari förekommer den fordom allmänt bekanta och ännu sjungna visan: »Jag var en riktig muntergök i mina unga dar», dessutom öfversättare. Valspråk: toujours le Måne. E. E. Harlingsson, f. d. 13,'10 1784 i Vikingstad i Östergötland, stud. i Upsala. 1803, i Lund 1809, prest 1810, adj. i Vad- stena 1814, hospitalspredikant derstädes 1818, komminister 20 /1. 1844. 1819, kyrkoherde 1833, -1-, 'Mårten Meurling (bror till Per), f. 16/11 1784 i Träthult, stud. i Upsala 1803 *), jur. utr. kand. 1807, ingick i kansliet, blef expeditionssekreterare, tog afsked 1817, 1820. Carl Tengborg, f. 28 /5 1781 i Råda socken Skara stift, stud. i Upsala 1798, filos. mag. 1806, v. kollega och musiklärare i Skara s. å., gymnasi-adj. 1811, förestod flere lektioner 1812 18, rektor 1818, kyrkoherde 1826, kontr.-prost 1838, f 26/ 3 1846. Han var synbarligen en af V. V:s mest begåf- vade och utmärkta medlemmar. Om honom heter det i War- holms Herdaminne : Han var en kunnig och skicklig, men något häftig lärare; samvetsgrann och utmärkt ordentlig pastor; liten till växten, liflig och känslig; mycket musikalisk. 18 4 0 1783 i Link. stift, stud. i Upsala Christian Stenhammar, 1801, filos. mag. med 1:a hedersrum 1809, docens i fysik 1810, ») I Sv. Slägtboken utg. af G. Anrep står 1804, men då Mårten M. val- des till ledamot i V. Y. d. 2 °,/o 1803, bör förenämda år utbytas mot det senare. Dagen före drabbningen. 
 
 
 
 
 XVIII gymn.-adj. i Link. 1811, lektor i hist. och moral 1822, kyrko herde 1816, prost 1820, teol. doktor 1845. Riksdagsman m. m., 10 / 1 1866 i Häradshammar. ledamot af Vetensk.-Akad., Framstående forskare och skriftställare i naturvetensk., öfvers. i teol. och kyrkopist. Valspråk: Ein wahrer Mensch muss , fem von Menschen sein. Bland de invalde ser man dessutom namnen Navton *) och Göthlin, hvilka likväl ej i album inskrifvit sina namn. Den förre har dock i Livijns Xenier fått sin plats, ehuru i sällskapets qvarvarande protokoller efter valdagen hvarken hans eller Göthlins namn förekommer. Måhända har åtmin- stone den senare ej antagit kallelsen. Vårterminen 1804 ökades ytterligare medlemmarnes an- tal med följande: P. Kjellander, f. i Hvarf, Skara stift, d. 23/1 1783, stud. i Ups. 1799, fil. kand. 1806, mag. 1809, prestvigd i Göteborg samma år, tog past. ex. 1814, komminister 1815, 19/, 0 1818. Wil. 01. Luth, f. i Skara 13/6 1783, stud. i Ups. 1801, fil. mag. 1806, bibliotekarie vid Skara gyfnnas. 1808, gymn.-adj. 1817,, lektor 1818, ± 4 /1 , 1844. P. Fr. Blidberg, f. i Ostergötland 1785, genomgick Linköpings gymnasium, stud. i Upsala, ingick i konungens kansli 1806, protokollssekreterare i krigsexpeditionen 1817, . 10/ 9 1866. Mycket musikalisk, blef han ledamot af Musik. Akademien, och ifrig anhängare af den »unga sekten» (= Nya Skolan), satte han melodi till flera af dess lyriska stycken. Musik- referent i tidningar, isynnerhet i Dagl. Allehanda. Sv. Lidman, f. i Norrköping 11/1, 1784, stud. i Ups. 1800, fil. mag. 1806, docens i arab. literaturen 1811, prestvigd och legationspred. i Constantinopel samma år, lektor i Linköping 1817, kvrkoh. 1818, gymnasi-rektor 1821, domprost 1824, teol. doktor 1831, ± 1845. L. var medlem af Götiska För bundet. 1783. Fadren, som var hand C. G. Cassel, f. i Skenninge lande, hette Wiberg, men dog .1785, hvarefter modren 1788 gifte sig med assessoren P. Cassel. Af tacksamhet för en »huld» omvårdnad under uppfostringsåren antog han, efter egen Böttiger har Harton, som förmodligen är tryckfel. 
 
 
 
 
 XIX • uppgift, styffaderns namn 1801. Samma år lemnade han Linköpings gymnasium och blef student i Åbo, der han stu.- derade juridik och tog examen under den ryktbare prof. Ca- lonius, ingick derefter som auskultant i Just.-revis. och Svea Hofrätt 1803, blef notarie vid stora Sjötullsrätten i Stockholm 1804, öfverdirektör 1818, lagman i Vestmanlands och Dalar- nes lagsaga 1825, ledamot i lagkomitUrna 1824 och 1836, ± 186'6. C. var ledamot i flera religiösa och välgörande sam- fund, har skrifvit dikter, psalmer och en mängd minnesteck- ningar, som utgifvits. Det är ett eget förhållande med denne Cassel i några af de utkast till teckningar af V. V., som hittills varit syn- liga. Böttiger, som i detta fall förbisett Hammarsköldska brefvexlingen, men genomgått V. V:s Handlingar, tyckes i de senare ej upptäckt honom, hvarföre han ej nämnes. Ljunggren deremot (Sv. Vitt. Häfder del. 3, s. 580), som studerat nämda brefvexling, men endast följt Böttiger i afs. på V. V:s Handlingar, känner mycket väl till Cassel, som ganska ofta förekommer i de mellan Hammarsköld och Livijn vexlacle brefven, men tvekar, om han varit medlem eller ej i V. V. Saken är väl i sig sjelf ej af synnerligen stor vigt, men då vi anse, att det riktiga och bestämda bör före- dragas framför det oriktiga och obestämda, vilja vi lemna en tillfyllestgörande belysning. I V. V:s handlingar återfinna vi verkligen Cassel på tvänne ställen. I protokollet d. 25 /5 1804 föreslås han såsom frånvarande till ledamot och antages »enhälligt». Bland de sista odaterade fragmentariska protokollen finnes ock hans sign. C. G. C-1 efter titeln på en insänd saga å la Leopolds »Byxorna», en satir på Kants åsigt om Tid och Rum. Titeln är ej anständig och det jämte andra anmärkta brister förhindrar belöning, men förf. anses ega en icke vanlig talang och qvickhet, hvilka dock borde användas på värdigare föremål. Ljunggrens uppgift, att han i brefvexlingen nämnes »med ett visst förakt» är visserligen till en del sant, men det inne- håller ej hela sanningen, hvarom den uppmärksamme läsaren af efterföljande brefsamling lätt kan öfvertyga sig. Vissa af Cassels anmärkningar och åsigter ådrogo honom väl ett visst 
 
 
 
 
 XX åtlöje från de två förtrogne vännerna, Hammarsköld och Li- vijn, men man gaf honom dock slutligen rätt i en af de förra. Han tillerkändes omdöme och »smak». Han uppgifves ock som författare till ett qvickt, allmänt läst, paskill öfver biskopsvalet i Linköping och man hör en gång utropet : »Cassels rykte växer». Man hade ögonen fästa på honom och kunde ej förneka hans begåfning. Utom de förut nämda nya ledamöterna finna vi bland de vårterminen 1804 invalda P. D. Stenius och Haak. Den förre har ock inskrifvit sitt namn i album och upptages bland de vid sammankomsterna närvarande, ehuru han föröfrigt synes overksam. Haak deremot försvinner helt och hållet från valdagen. Hans namn finnes ej i album. Hvem är han? frågar Livijn i ett bref till Hammarsköld d. 23/3 . »Vest- manländing», svarar denne d. 27/3 . Det är allt hvad man får veta. Förmodligen är han den C. J. Ilaak, som föddes i Arboga d. 154 1782, blef stud. i Ups. 1799, prestvigd 1808, stadskomminister i sin födelsestad 1818, kyrkoherde i Björksta 1827, prost 1841, 1- 1850. Att han ej infunnit sig i V. «V., synes äfven af den väl underrättade Livijns prisbelönta, men på flera håll förargelseväckande Xenier, der han, sedan hvarje ledamot i den ordning, hvari han i Sällskapet blifvit in- skrifven, fått sin beskärda del, slutligen efterlyser Haak på följande sätt : hvar är han? Ännu har W--m *) med kroken kring Pinden honom ej hakat fast; Osedd lik engeln han är. Från förut nämda vårtermin väljas på lång tid inga nya medlemmar. Med Hammarsköld är synbarligen den lifvande själen försvunnen. Huru han finner sällskapet vid sin återkomst, sedan han genomgått sitt ungdomslifs skärseld, skall längre fram antydas. På hösten 1804 skedde intet nytt val, men deremot tillkomma tvänne nya ledamöter 1805. De äro Nils Mobeck och Per Daniel A tterbom **) och ha båda inskrifvit sina namn i album, den senare med följande val- *) Wadström, som förmodligen föreslagit Haak. **) Han hade ännu ej antagit namnet A madeus. 
 
 
 
 
 XXI språk ur Valerius, den man, som sedan af Nya Skolan så hårdt antastades: Le ej kalle vise, om jag svärmar, — Denna kjusning (sic!) var ej gjord för dig. Då Mobeck inskrifvit sitt namn före Atterbom, är denne den sist invalde, hvilket, enligt Hammarskölds bref d. 26/10 1805 till Livijn, skedde höstterminen nämda år. Med denna faktiska uppgift är Böttigers misstag rättadt. • De tvänne sist invalda ledamöterna finnas föröfrigt ingenstädes nämda i V. V:s handlingar, sådana dessa nu äro beskaffade. Orsaker) är, att inga ordentliga protokoll finnas för 1805, endast frag- menter deraf. Det sista protokoll, hvari de vid samman- komsten närvarande ledamöternas namn och hvad dervid förehades uppgifvas, är dagtecknadt d. 2/12 1804. Att upplysa hvem Mobeck var, synes ej behöfligt, då han veterligen ingen- ting uträttat i V. V., och hvad Atterbom angår, en af våra mest 'kända literära storheter, anse vi det öfverflödigt att här tillfoga något om hans lefnadsdata, hans verk och gerning, vi erinra blott, att han var född d. 19/, 1790. Efter denna blick på V. V:s uppkomst, organisation och • ledamöter låtom oss se hufvuddragen af dess företrädesvis yttre verksamhet, så långt källorna derom lemna någon upp- lysning. Denna verksamhet synes i begynnelsen mycket liflig. Innan höstterminens (1803) slut har man haft 7 samman- komster, inträdestal hållas, stundom ganska lofvande, så väl till innehåll, som form, täflingsskrifter på vers och prosa, i synnerhet det först nämda, saknas ej, täflande ej heller. Temligen ordentliga protokoll föras och synas med tillhörande anmärkningar eller skriftgranskningar m. m. blifvit bevarade. I början af November samma år lemnar en af V. V:s stiftare, Clas Livijn, Upsala för att antaga en kondition i Stockholm. Han bibehåller den till början af 1805, då han återkommer för att sluta sin akademiska kurs med kansli- och hofrättsexamina om våren samma år. Det är denna Livijns frånvaro och hans allt starkare tillknutna vänskapsband med Hanunarskö/c/, hvarom de vexlade brefven bära tillräckligt 
 
 
 
 
 XXI I vittnesbörd, som vi ha att tacka för närmare kännedom af desse i vår literatur ingripande mäns ungdomssträfvanden, förbindelser, öden, intryck, åsigter, studier och förhoppningar och hvad dermed står i sammanhang. De blotta sig för hvar- andra helt och hållet, så väl i hvad som kan räknas dem till förtjenst, som i svagheter. Från deras oförtrutna brefvexling, som framgår af ett djupt inre behof och derföre stundom förråder otålighet och misstämning vid alltför länge uteblifvet svar, faller ock ljus på V. V., dess historia och medlemmar. Sällskapets egna handlingar få deraf sin fyllnad. Ja, hvad som egentligen bådar framtid, en blifvande förändring af vår teraturs både form och anda, skall man egentligen söka i dessa ungdomsvänners bref, ej i V. V., som i allmänhet deraf synes jämförelsevis mindre berörd. De två bilda så ett slutet förbund för sig och betydelsen deraf blir mer och mer märk- bar och tydlig. V. V:s lifligare verksamhet synes emellertid fortfara äfven under förra hälften af 1804. Intresset är i allmänhet varmt. Sammankomsternas antal från Januari tills i Juni är, enligt handlingarna, 7. Hammarsköldska brefvexlingen antyder ännu flera. Om protokollet gäller hvad om de näst före- gående är sagdt. Ett litet uppträde inom sällskapet verkar . nu första gången störande. I bref till Livijn d. ' 4/, berättar Hammarsköld derom. Pneses, Carl Stenhammar, har ej be- hagat taga behörig befattning med de insända täflingsskrifterna och infinner sig ej vid sammankomsten. Bud sändes förgäfves. Då utfordras och afhemtas nämda skrifter och granskas af sällskapet in pleno, men Stenhammar anmäler sitt utträde derur. Drag i de följande brefven antyda, att nämde ledamot var vid denna tid och något längre ej rätt ordentlig och på- litlig. Men ännu mera uppståndelse och ett långvarigare in- tryck tyckes förorsakats af Livijns förut nämnda Xenier *). De belönades vid sammankomsten d. 20/5 , ehuru, som det synes, af olika bevekelsegrunder. De funnos, som vid namn- sedelns öppnande önskade känna författarens namn. Men der *) Förebilderna äro att söka i Goethes och Schillers allmänt i Tyskland uppståndelseväckande »Xenien» i den senares Musenalmanach 1797. 
 
 
 
 
 XXIII fans blott ett tänkespråk. Härom liksom om Xeniernas verkan på närvarande medlemmar upplysa Hammarskölds bref d. 20 ,/, och 616 , och kvad Livijn sjelf tänkte om dem, ser man af hans bref dat. 1804 sid. 101. Han hade emellertid i dessa Xenier gifvit fritt lopp åt sitt satiriska, spefulla lynne; han gycklade med allt och med alla i det sällskap, hvaraf han var medlem och, ehuru frånvarande under längsta tiden af dess tillvaro, en af dess ifrigaste och flitigaste pristäflare. Xeniernas antal är 37, nästan alla i form af antikens distikon, ehuru till en stor del mer eller mindre, några i hög grad, bristfälliga. Få äro ock egentligen qvicka. De karak- terisera likväl sin upphofsman och säkerligen äfven V. V:s medlemmar, betraktade ur Livijns synpunkt. Han skonar ingen, ej ens sig sjelf, och beder sina vänner se sig i den »spegel» han »välment» räcker dem. De ha sjelfva, väpnade »med satirens gisslar», framkallat den. Vi vilja som prof meddela några af de bättre, huru mycket än ett metriskt finkänsligt öra må såras af en och annan qvantitetsbrist m. m. Sällskapet V . V . Se en vandrande tropp uti Arabiska öknen. Ännu en eldstod ej Gud sändt att upplysa dess tåg. Sällskapets namn. Hör vår vitterhets gråt och smärtande jeremiader, När dess vänners ehör samfäldt förena sitt tjut. Till utgilvaren af ämnet. Nå, min vänskapliga bror, är det vänskap åt smädaren öppna' Dörr'n för dess elaka spott? Mins du ditt åttonde bud Pra,ses. Prieses, dig höfves rektorskåpan, när som du lik David Framför vår grönmålda ark visar ditt arlecivinsnit. Sekreteraren. Du, som korad är att uppteckna sällskapets dater, Teckna i ditt protokoll icke dess karrikatyr. 
 
 
 
 
 XX IV Bibliotekarien. Bröder, på bibliotekarien fästen ett vakande öga, Annars han tillåter visst spindeln bli amanuens. Till Herrar ledamöter. Skratten nu ej; med tålamodets mantlar mot löjet Kläden er! Ingen här onäpst får slippa förbi. L---s (Lagus). För att räknas ibland filosofernas skara behöfs dig Kantens rena förnuft, äfven ett passande skägg. d (Hammarsköld). H — Alskar du verkligt? Dyrkar du Schleglarne utan all fördom? Tig med Nora, med dem, ty vi ej annars dig tro. R — I (Råg). R—f, dina klor stå spända till kamp, dina ögon på rofvet. Får du en stackars roman, promt ses han nalkas sitt slut L — . n (Livijn). Ett fenomen, L—n är poet. En aktris har i Stockholm Lärt honom qväda om ungdomens gyllene tid. P — r (Planunder). Höj, P--r, din röst mot otrons och vällustens dårar; Du kan ur helvetets pöl Upsalaboar få opp. M — n 317 — g (hårt. Meurling). Cic6o kan du väl bli, men aldrig Lehnberg du liknar. Tolka vår vitterhets vigt endast på romarens språk. T — g (Tengborg). Du med det eldiga snillets blick, ditt upplysta hufvud, lifva vår sång? Hvarföre fruktar du täflande H n (Havton). Vill du till Pindens topp, så trampa i Don Quixots fotspår. Kanske lik Odyssevs sofvande kastas du dit. — Tengborg synes af protokollen aldrig hafva täflat hvarken på vers eller prosa. 
 
 
 
 
 xxv L--n (Lidman). Om du till Pinden ej kom, hvem kan då hoppas den storma, Då till, musernas höjd ej granadören hann opp ? B— g (Glidberg). Sänk, 0, B—g, din blick på stoftets krälande söner! En petimäter ibland muserna lyckas just ej. S--s (Stenius). Ack, du grifternas bard, hvi strödde du puder i håret? Vid din kråkeconcert passa blott asko och säck. A rchivet. Löje, förnuft bör fångas vid förbundsarkens åsyn. Ännu gömmer den blott stenar, ej manna, för oss. Biblioteket. »Vett och förstånd ur svenska böcker?» Hvad dumheter hör jag? Uti Vigelii stall fins annars pundtals åt er. Kassan. Ä edra hufven tomma på vett, som kassan på pengar, Ve vårt fosterland då för denna qvädande hop. Till alla etc. Så har jag tadlat allt, men minnens skriftenas lära: Vänd till det bästa allt, som utaf klaffaren sägs. I afseende på samlingsrummet påminner han om ord- språket: »kaka söker maka», ty då bröderna haft samman- komst, finner man hela veckan derefter »rummet fullt af rök och vitterhet». När Xenierna belöntes, var Tengborg preses och Ham- marsköld sekreterare. Den förre, alltid taktfull och värdigt yt rade f s up lä ni g da t fö j e r hon m karakteristiska ord: »För att spara sällskapet förebråelsen för en pedantisk intolerans och en hög egenkärlek, var det nödigt att vid upp- läsandet af denna så kallade satir eller rättare sagdt dessa epigrammer anmärka de ställen, som utmärkte sig genom 
 
 
 
 
 XXVI något lyckligare drag af snille; men att • upptaga den under en allvarsammare granskning, har jag trott sällskapets vär- dighet förbjuda. Att ifra mot författaren torde icke förtjena mödan, helst då I, mine herrar, genom edert snille och edra talanger ären tillräckligen fredade för löjets vanmäktiga anfall. Det är endast jag, som skulle ega skäl att klaga öfver en alltför bitter ironi.» Den sistnämda fina vändningen påminner om den tidens högsta fosterländska förebilder i vältaligheten. Man ser den verkliga eller antagna anspråkslösheten, som höjer sig sjelf, i det den nedsätter sig, ty Livijn menade, hvad han sade, då han som ofvan karakteriserade Tengborg, och han hade dertill skäl. Emellertid hade utom allt tvifvel Xenierna verkat stö- rande på vissa medlemmars möjliga sjelf belåtenhet och dermed var ock ett litet -upplösningsfrö inkastadt i sällskapet. Tecknen dertill blifva ej omärkliga. Livijn hade så blifvit en ofridens ande, hvilket ej heller var hans natur emot. Redan förut hade en eller annan tyckt sig deri skönja något, hvaraf man kunde draga hvilka slutsatser som helst, nästan det värsta syntes möjligt. Livijn skämtar sjelf en gång i bref till Ham- marsköld deröfver och tyckes nästan njuta af att för dem, som ej behagade honom, vara en skräck. Hvad han i sjelfva verket i botten af sin själ var, derom vittna nogsamt hans bref till den så högt älskade, förtrolige vännen. Man ser här människan med både hufvud och hjerta af ej vanligt slag, men hans egentliga natur och böjelse drogo honom åt ett håll, under det att en yttre nödvändighet tvang honom åt ett annat, för hvilket han syntes hysa afsmak. Deraf den ständiga oron, missnöjet, hånet, löjet, ja, den förtviflan, som slutligen dref honom att söka ögonblickliga döfningsmedel i sinliga förströelser af skiftande slag. Föröfrigt hade flere af de unge vännerna i Y. V. sina inre strider. Man möter från begynnelsen i brefvexlingen disharmonien snart sagdt öfverallt. Det är tecknen till ung- domens begynnande kamp med lifvet utom och inom sig. Så bar Hammarsköld på en tärande passion, hvars skarpaste pröfning förestod, i det han tvangs af ekonomisk brist att 
 
 
 
 
 XXVI I söka sin tillflykt hos sin bror och svägerska, hvilken senare han ville undfly. Han sökte alltså kondition i Vestervik *), men förgäfves, han tänkte på Greifswalds universitet, men äfven deraf blef intet. Hans ödes obevekliga bud blef: till Tana! Men innan han lemnade Upsala och vännerna i V. Y., tog han i sammankomsten d. 3 / 6 afsked af dem, som vi förut antydt. Böttiger säger, att det skedde i ett »tal på vers», men det är endast i afseende på senare hälften sant. Vi anföra här inledningen, som är på prosa, och slutet af den versifierade delen, som ej är utan betydelse: »Mine bröder! Förlåten mig, att jag ännu en stund vågar uppehålla eder; men då det i dag är den sista gång jag ser eder församlade, den sista gång jag är en länk af eder kedja, tillåten mig att ett ögonblick längre njuta denna lycka. Och emottagen nu min innerliga, min uppriktiga tacksägelse för de flera utmärkta prof af vänskap ni mig be- visat. Vid den första inrättningen af detta samfund kallade ni mig till ledamot **) deraf och jag var äfven den förste, som fick ett prof ***) af eder uppmuntrande godhet. Ja, mot- tagen min tacksägelse för de ljufva, de upplyftande stunder jag tillbragt i edert sällskap och för det öfverseende, hvarmed ni rättat mina fel. Ofta lofvade mig det bedrägliga hoppet att länge få vistas ibland eder, att länge få styras af edra varningar och, om. ej följa eder lysande och snabba gång påsnillets bana, åt- minstone på närmare håll beundra dem. Men äfven detta hopp slog mig fel, och af de ynglingar, som utgjorde detta sällskaps början, som först egnade sig åt vitterhetens yrken, är jag den förste, som för evigt slits ur edra armar». (Härefter öfvergår tal. till den versifierade formen, klagar öfver att när hösten kommer och vännerna åter samlas till gemensamma förädlande *) Om någon »bosättning i Stockholm», hvarom Böttiger utan uppgifven källa nämner, höres ingenstädes ett ord. *5) Han var dock sjelf med bland stiftarna och således ock med bland do kallande. ***) Hammarsköld var den förste som inom sällskapet d. 23 /10 1803 tiller- kändes pris för ett erotiskt poem »Afsked till Lydia», ett obetydligt stycke, hvari förnimmas genljud från Kellgren. 
 
 
 
 
 XXV II I öfningar, skall han saknas bland dem och sjelf sakna deras råd; men på sympatiens vingar skall hans ande »en kommande vår» kringsväfva dem och sakta hviska »dessa förtroliga ord»): »Du, som Febus förtrott sin gyllene klingande harpa, Låt den ljuda utaf sanna melodiska ljud! Helga din tjusande sång allenast det sanna och sköna, Glömmande jorden, 0, stig till det gudomliga opp! Gå med ett ädelt förakt förbi den skrålande pöbeln, Som edra himmelska ljud aldeles icke förstår. Tvinga en renare ton utur de än ovana strängar, Gif ett helleniskt 'behag åt vårt än sträfvare språk ! Stappla ej uti ditt lopp, men till Kamenernas trädgård Dana med jettelik kraft Skandiens ljungtäckta fält!» — Kännaren skall ej kunna undgå att här varsna tecken till en förestående förändring i vår vitterhet, så i afseende på form som innehåll. Antikens egna versmått, som under den egentliga. Gustavianska tiden försmåtts äfven vid öfversättningar från de gamle *), upptages här till och med med en viss förkärlek, och det är, hvad de nye eller den blifvande vitterhetens unge män angår, förbi med alla parafraserade, rimmade öfversätt- ningar från antiken. Den mer och mer bestämda teorien är, att all sann, för hvarje folk och tid egendomlig, poesi bör äfven i öfversättning bibehålla sin ursprungliga form. Det epokgörande föredömet härutinnan hade G. G. Adlerbeth gifvit genom sin * öfversättning af Virgilii "Eneis 1803 **), och efter samma grundsats fullföljde han sitt värf, i det han gaf oss Virgilius, liksom Horatius, hel och slutligen en del af Ovidius på svenskt språk i originalets versmått. Också visade han sig vara en af de qvarvarande gustavianske män, som voro mest öppna för en ny tids behof och fordringar i este- tiskt hänseende. Han aktades ock högt af denna tids före- ») När man jämför Kellgrens rimmade öfversättningar af Propertius med hans öfversättning i originalets versmått af Guido Posthumus' öfverskrift öfver Propertii »porträt eller byst», må man i afs. på de förra beklaga en tidssmak, som kunde göra äfven ett så poetiskt snille som Kellgrens till slaf. »») Föregångaren (1801) G. Regngir må med A. dela äran i teorien, men ej i dess praktiska tillämpning, ty i öfversättningskonst var A. honom vida öfverlägsen. 
 
 
 
 
 XXIX bådare och blifvande ban6rförare, hvarom äfven efterföljande bref på ett och annat ställe vittna. Detta i afseende på formen i föregående versifierade tal. Hvad innehållet angår, skall den klarsynte nog skönja, att ur den 19-årige ynglingen tränger sig fram ett gryende med- vetande af en mera sann och äkta poesi än den, hvarmed man vid denna tid hufvudsakligen försågs från det håll, hvar- ifrån man ännu syntes beherska smaken och den allmänna bildningen i vårt land. Den unge talaren manar slutligen sina vänner att med »jättelik kraft» omskapa våra »ljungtäckta fält» till sånggudinnornas »trädgård». Man skall ej miss- känna betydelsen af dessa ord i sammanhang med det före- gående. Emellertid lemnar Hammarsköld Upsala för att vid Tuna genomgå den pröfvotid, som synes vara honom förelagd. Livijn utbyter ock Stockholm mot ett gods i Södermanland, der ensligheten jagar upp alla orons och missnöjets andar i hans bröst. Härunder växla vännerna bref, utbyta tankar, erfarenheter och diktförsök. Hösten nalkas, då V. Y:s sam- mankomster skola börja. Hammarsköld, ehuru frånvarande, glömmer dem ej. Han manar sin vän att arbeta derför och skaffa sig underrättelser om hvad der förehafves. I Oktober kommer Chr. Stenhammar, efter halfannat års frånvaro, åter till Upsala och medför sina lärjungar från Thomestorp. Om Y. Y. berättar han d. 16 /1e att ingen sammankomst blef af d. 7/„, »emedan -Vid6n (preses), stött öfeer X enierna, icke ville utlysa något sådant, utan dra 'sig ur spelet, som bäst kunde ske, om allt glömdes». Han förmåddes dock att ändra sitt beslut, och d. 13/10 sammankallades sällskapet, men en- dast, som det synes, för att välja embetsmän för en'ny sam- mankomst den 21i/le som blef den första ordentliga för höst- terminen. Chr. Stenhammar är preses, Rääf sekreterare. Den förre håller dervid, enligt Lagus' bref i slutet af Okt., »ett ganska vackert tal», ehuru ej inträdestal. Man reviderar både handlingar och kassa. Hvad som brister i de förra skall infordras; den senare innehåller — 6 styfver. Liksom häraf föranledd, utsätter man till täflingsämne i poesi: en elegi. »Derpå» — slutar S. sitt bref — »åtskildes sällskapet med 
 
 
 
 
 xxx bön och sång, lofvande och tackande Gud, att det i endrägt kunnat använda den stora och till utsväfningar förledande kassan.» I ett senare bref, måhända svar på en uppmaning af Hammarsköld att uppehålla V. V., yttrar han : »Det är bara dumt och smörja alltihop, men efter det kanske gör något gagn, må det badda (gå) och jag skall söka att hålla det tillsammans.» I medlet af November se vi Hammarsköld åter i Upsala. Tanken på Greifswald är öfvergifven. Böttiger säger, att han kom »på ett kort besök». Det räckte oafbrutet till jul- tiden 1805, således mer än ett år, vid hvars slut han tog filosofie kandidatexamen. Vid sin återkomst finner han synbarligen intresset och verksamheten i V. V. förslappade och sällskapet på väg till sin upplösning. Ett försök till upprättelse måste alltså göras och han gör det. Den 2/ 9 hade sällskapet veterligen sin 2:a ordentliga sammankomst för terminen. Det är ock den sista för hvilken fullständigt protokoll är bevaradt. Tengborg var 3:e gången pneses, Hallström sekreterare. Hammarsköld vann för en öfversättning ur Homers Elias, 2:a Rhapsodien, sällskapets »högsta belöning». Men märkligare är det. tal, hvarmed han, »såsom nyligen och oförmodadt anländ till staden», heter det i protokollets 1:a §, »helsade samtlige ledamöterne». Det karakteriserar talaren och sällskapet sjelf, till hvars historia det lemnar ett ej ovigtigt bidrag. Också synes det bekräfta, hvad vi förut antydt, aft Hammarsköld var V. V:s egentliga lifvande ande. »Förlåt mig, M. Hrr — säger han —, att jag efter en lång skilsmessa från edra öfningar, gjord i den tanken att aldrig mera i dem få personligen deltaga, störer ordningen i edra sammankomster, för att tolka den aktning jag för eder hyser, och förklara den tacksamhet, hvilken den stapp- lande ynglingen är eder skyldig för den godhet, med hvilken I så ofta ledt hans steg. Hvarje fördomsfri, som känner edra företag och ämnet för edra bemödanden, skall nödvän- digt med en glad blick se på detta sträfvande till egen odling, denna inbördes hjelp till en högre bildnings ernående. 
 
 
 
 
 XXXI I ett land, sådant som vårt fädernesland, utan någon allmän domstol *) i vittra mål, utan någon kritisk tidskrift, som anvisar den nye försökaren hans plats och fäller öfver hans skrift ett oveldigt utslag, är nybörjaren aldeles beröfvad något smickerlöst och rättvist omdöme öfver sin talang, om han ej eger den lyckan att vara medlem af ett samfund lika, med edert. En sådan inrättning, skadlig (?) i hvarje annat land, der den allmänna granskningen alltid är verksam, är i Sverige aldeles nödvändig till snillets väckelse. Men för att ett sådant samfund skall kunna uppfylla sitt ändamål, är det nödvändigt, att det bör vara sammansatt af flere ledamöter, alla intagna af verkligt brinnande nit för den gemensamma saken, att de alla, så mycket tiden tillåter, arbeta på för- ökandet af täflingsskrifternas antal, ty hvad uppmuntran, hvad lif skall det gifva åt bemödandet, om man bland 16, 18 ledamöter vanligtvis blott ser en eller två sträfvande efter sällskapets bifall ? Icke må man förlora modet för det ens första stycke ej belönas eller sticknas **) öfver ett strängt, men rättvist omdöme öfver några mindre lyckliga ställen. Den detta gör, hade aldrig talangens uppöfning eller konstens vinst för afsigt; han söker blott att lysa och han förnedrar sin lyckligare fallenhet genom dess nyttjande såsom medel till ernående af ett oädelt och ensidigt ändamål. Icke heller saknas gerna den, som allvarligt önskar att bildas och med- dela bildning, vid de allmänna sammankomster, der skrifter bedömas. Han vet vigten af ett flerfaldigt omdöme öfver ett stycke, han nekar också aldrig att afgifva sitt; äfvensom han aldrig nekar att mottaga de embeten, som honom af säll- skapets förtroende erbjudas. Brist på tid kan blott ganska sällan blifva en giltig ursäkt, ty få, högst få äro de tillfällen, då en flitig yngling ej har någon tid att använda på ett nyttigt göromål, och en, som ej är öfvertygad om nyttan af vitterhetens förkofran, af naturgåfvornas odling eller af oför- mågans afvisande, han måtte väl aldrig inträda som ledamot i ett vittert samfund. *) Talaren tyckes här för tillfället glömt eller velat glömma Sv. Akade- miens tillvaro och bestämmelse. *) Bli stucken. 
 
 
 
 
 XX XII Likaså böra de omdömen, som offentligen fällas öfver ett poem eller vältalighetsstycke, icke bestå blott i tomma kom- plimenter eller ett intet betydande utrop: »Det misshagar mig!» — Nej, den, som menar uppriktigt med den sak, åt hvilken han egnat sig, anför giltiga skäl till sitt gillande eller ogillande. Och härtill behöfves visserligen ingen egentlig kännedom af en lärd konstteori, ty onekligen kan den, hvars känsla behagas eller misshagas af ett objekt, så snart han vill göra sig möda att tänka deröfver, äfven göra reda för orsaken, hvarföre han finner det vackert eller misslyckadt. Planens ordning och naturlighet, uttryckens gramatika.liska och logiska riktighet och liknelsernas lämplighet m. m. äro fordringar, som hvar och en med su ndt omdöme och medel- måttig läsning, utan allt konststudium, söker uppfylda i hvarje arbete. Dessa äro de reglor *), som onekligen böra iakttagas af ett vittert samfund, om det verkligen skall kunna gagna, och måtte man aldrig kunna säga, att dessa föreskrifter blifvit öfverträdda af Vitterhetens 'Vänner! 0, måtte ej den sorg- liga aning vara sann, som uppstiger i mitt hjerta, då jag vid denna sammankomst saknar så många ledamöter och ser den lamhet, med hvilken vissa ärenden drifvas! Förlåt mig, M. B., min uppriktighet, förlåt det nit, som emotståndligt tvingar mig att utan förbehåll säga mina tankar. Det är knapt mer än ett år sedan detta sällskap inrättades — och skulle väl någon med liknöjdt sinne kunna se det så snart förfalla? Skall icke hvar och en eldas af begär att afvända en nyttig inrättnings undergång derigenom, att man utan skrymteri, utan att afhållas af en falsk beskedlighet, upp- täcker de omständigheter, som tyckas förbereda den? Öfvertygade om, att blott öfning icke danar skalden eller vältalaren, utan att kännedom af goda mönster äfven dertill är nödvändig, öfverenskommen I, M. II., att för en billig afgift en godkänd författares arbete borde för sällskapets räkning hvarje termin inköpas, och med en lofvande ifver sattes detta beslut förleden vår i verkställighet. Men snart *) Så skrefs allmänt af Sällskapets ledamöter, ehuru vi annanstädes ändrat -or till -er. 
 
 
 
 
 XXXIII :är denna termin tilländalupen och ingen bok är inköpt och ingen anstalt gjord dertill. Hvad är orsaken? — Flere leda- möter hafva afgått och ännu är ingen ny ledamot invoterad. Redan längesedan förordnades, ja, man finner det föreskrifvet i samfundets första lagar, att handlingarna för hvarje sam- mankomst böra nästa gång sammanfästas, och likväl ser man sällskapets arkiv i oordning, skrifter, anmärkningar och proto- • koller uteblifva re'n från en längre tid tillbaka, och intet - verksamt steg är gjordt till deras infordrande. Hvad betyder det, att flere ledamöter ej ännu hållit sitt inträdestal, att så få skrifter inkomma till samfundets granskning, att fordom belönta täflare ej mera synas, ja, att älskade, högaktade och förtjenta ledamöter hellre vilja lemna sällskapet än blifva dess ordförande ? Är väl denna inrättnings slut så nära och skall det hopp, som jag hyst om detta samfund, lika hastigt förgå, som de öfrige förslager och väntningar min galna fantasi skapat? — 0, att dessa få anmärkningar kunde åstadkomma en tal- rikare samling af ledamöter vid sanuilankomsterna, en större mängd af täflingsskrifter, ett snarare anskaffande af en ny .auktor och tillsättandet af en beständig och driftig handhafvare af sällskapets arkiv, då skulle jag tro mig värdigast hafva hemburit min tacksägelse för sällskapets så ofta mig bevista .öfverseende godhet.» — Här finner man både form och innehåll och dertill en lefvande, ungdomligt entusiastisk ande, som brinner för ett ädelt mål. Närmaste följden af detta tal blef, att Hammarskölds för- slag att utse en »Intendent öfver Sällskapets arkiv» antogs, och sjelf, som förut nämts, utsågs han »enhälligt» till denna befattning. För följande sammankomst valdes han ock till preses och Lidman till sekreterare. Denna sammankomst, som inträffade d. 16/12 , blef den sista kända, då dag och år äro antecknade, men af protokollet finnas endast »anmärk- ningar» och prisskrifter. Af de förra har man skäl förmoda, att endast en täflande uppträdt, men med tre skrifter, en på vers, Å snans lycka (efter Pfeffel), och två på prosa, Ett par ord om kritiker (med motto af Horatius : »Decipimur specie Dagen före drabbningen. 
 
 
 
 
 XXXIV dwcti») och .Bre.f till månen. De två förstnämda vunno pris, alla voro af Cl. Livijn. Ifrån denna tid blifva underrättelserna om V. V. mer och mer sparsamma, så väl i Hammarsköldska brefvexlingen, som i sällskapets egna handlingar. Den 2712 skrifver Livijn: »Det är besynnerligt, att du ej omtalar de ämnen, som blifvit utgifna i V. V. Det ser nästan ut, som lutade sällskapet till sitt fall; åtminstone måste der ej varit mycket lif denna termin. Underrätta mig derom, när du skrifver. Jag har lust att försöka något, innan jag kommer till Upsala. Sedan torde jag ej få tid.» • Den 8 svarar Hammarsköld: »Sällsk. V. V., ehuru det just ej står säkert, är likväl, som jag hoppas, långt från sitt fall. Vid sammankomsten näst före den sista blefvo tvänne af dina arbeten belönta. Om Lördag invänta vi »Sång till Inbillningskraften», sedan »Gråmunken.» Båda styckena äro af Livijn, det senare en öfversättning från engelskan. Emellertid se vi af H:s bref, att ännu en sammankomst hållits efter den 16/12 föregående år, men om den finnes för- öfrigt ingenstädes ett ord. Ännu d. 18/1 1805 skrifver Livijn om insändning af några öfversättningar till V. Y. Strax derefter är han, som förut nämts, i Upsala för att der vistas tills i Juni. All brefvex- ling är härmed för lång tid af bruten. Dun börjar först åter i slutet af sistnämda månad, sedan vännerna ånyo blifvit skilda. Men om V. V. höres föga. Livijns sista ord derom i medlet af Okt. *) bådar ingenting godt. »Fortfar V. V. ännu?» frågar han. »Har det störtat, så rädda mina försök derur». Men d. 21/1 „ underrättar Hammarsköld, att V. V. skall »om Söndag fjorton dagar» (således i November) »ha sin första sammankomst för terminen». Huru härmed kan förenas hans sista för framtiden märkliga underrättelse, kunna vi ej förklara. Han skrifver nämligen redan d. 126/10 : »Säll- skapet V. V. har blifvit ökadt med en vid namn A tterbom, kusin till den ädle pilten, som måste varit din kamrat eller något äldre än du i Linköping. Han är en gosse med för- *) Brefvet är i handskriften oriktigt dal eradt 1806. Vi ha med ledning af innehållet sökt bestämma den rätta tidpunkten. 
 
 
 
 
 xxxv bannadt godt hufvud och mag. Ekmarck sätter ganska mycket värde på honom». Sålunda slutar brefvexlingens direkta underrättelser om V. V. med att nämna om inväljandet af den ledamot, som, sedan detta Förbund sammanstörtat, skulle mer än halfannat år derefter upprätta ett nytt med mera energiska sträfvanden för ett klarare, bestämdare mål. Mera vältaliga, än nämda brefvexling, för tillvaron 1805 af Y. V. äro nu sällskapets egna fragmentariska handlingar. Böttiger säger väl i en not (sid. 251 Sv. Ak. Handl. d. 49), att »I sällskapets handlingar finnes intet protokoll förvaradt efter den 16 Dec. 1804, men flere senare täflingsskrifter». Denna uppgift är likväl ej riktig. Der finnas nämligen ännu 5 ä 6 ofullständiga protokoll, i likhet med det af d. 16/12 1804, med »anmärkningar» och prisskrifter jämte för det mesta namngifne författare. Af handstilen' i anmärkningarna ser man, att Hammarsköld nu flere gånger varit preeses. Också har han lemnat de flesta bidragen till täflingsskrifterna på, vers, ty på prosa finnes ej mer något försök. Närmast Ham- marsköld i nit kommer vännen Livijn, så Chr. Stenhammar, slutligen Hallström , med 2 st., samt Harlingsson och Cassel med ett hvardera. Någon tidpunkt finnes ej antecknad utom för ett poem »Till helsan», original af Hammarsköld, och »De fyra verldsåldrarne» (öfvers. eft. Ovidius) af Chr. Stenhammar. På båda stå tecknadt 1805. Att äfven de öfriga fragmen- tariska protokollen tillhöra samma år *) bevisas af hvarjehanda uppgifter i brefvexlingen. Men i V. V:s »handlingar» finner man ett synbarligen på oriktigt ställe inhäftadt blad, som för ett temligen tydligt språk. Öfverskriften är »Felande belönte skrifter». Titeln är likväl för inskränkt. Det har af brist på studium af Hammar- sköldska brefvexlingen del. I insatts framför Hammarskölds förut nämda tal d. 2 /12 1804, men då man der finner äfven Atterboms namn, synes det oss med rätta bort hafva sin plats efter handlingarnas slut. För oss har det betydelsen af %) Med hvilken sorglöshet man gått till väga vid inbindningen äfven af V. V:s handlingar, visar sig deri, att bland de senaste fragmentariska proto- kollen finnas införda prisskrifter, som höra till föregående år och i dess proto- koller nämnas. 
 
 
 
 
 X X XVI ett bokslut eller en bouppteckning efter en afliden. Inten- denten för arkivet finner nämligen all sin möda, sitt nit numera förspild, upplösningen förestår, och han skyndar att upprätta en förteckning öfver tillhörigheter, som af en eller annan orsak ej ännu tillkommit, men bort tillkomma boet, eller derifrån lånats eller olofligen skilts. Det uteblifna eller på flere händer skingrade godset skulle sammanfördt ökat nu varande handlingar med minst en tredjedel. På nämda blad står ingen så illa till boks som Planander. Han synes flitigt samlat både ' eget och andras, ty framför det ojämförligt mesta har tecknats: Planander, hos Planander, Planander »tagit», Planander »har fyra dagars handlingar». Äfven Brannius och Kjellander tillegnade sig ett och annat minne af vännerna. Hvad särskildt inträdestalen angår, finner man, att Planander och Vid6n återtagit, men Kjellander, Luth, Brannius, Chr. Stenhammar, Stenius och Atterbom aldrig aflemnat sina. Hvad var orsaken ? Fruktade man efterverldens dom öfver ungdomsförsök eller greps man plöts- ligen af en »panique», då säkra tecken yppade sig, att säll- skapet snart skulle störta tillsammans, .och tänkte : »sauve qui peut?» Visst är, att det är Hammarskölds nit och lef- vande intresse man har att tacka för hvad som finnes qvar af V. V:s handlingar, äfvenså af de bref, som lemna upplys- ningar om detta sällskap, hvilket ej varit utan betydelse för vår literatur. Utan dessa ursprungskällor hear skulle man fått veta något om V. V. ? Slutligen må frågas : när upphörde egentligen nämda vittra sällskap att vara till? Böttiger uppgifver: »in på året 1806», en uppgift, som sammanhänger med hans ogrundade gissning, att Atterbom blifvit ledamot först detta år. Han har i afseende på sällskapet följt Sond6n *), som i »Sv. Vitter- heten», uppl. 2, s. 534 nämner : »Sällskapet upphörde 1806, då de flesta ledamöterna hade lemnat Upsala», synbarligen en i saken föga betydande uppgift. Flere ledamöter blefvo visserligen i ' Juni nämda år promoverade magistrar, andra togo civila embetsexamina, men detta är ej tillräckligt bevis S. blef student först 1809, måste alltså i afs. på V. V. följa andras uppgifter. 
 
 
 
 
 XXXVII för sällskapets fortvaro »in på 1806.» Hvarföre har då ej ett ord om sällskapet detta år fallit i brefvexhngen mellan de för saken mest intresserade, Hammarsköld och Livijn? Af det föregående har man kunnat se, att frön till upplösning redan. spörjas innan slutet af 1804. Hammarskölds försök att af- lägsna dem synes ej heller haft stor framgång. Sjelf var ock han, liksom flere ledamöter, hufvudsakligen upptagen af ten- tamensstudier för fil. kand. examen m. m. Troligt är alltså, att sällskapet under 1805 gått en långsam död till mötes och slutligen nästan oförmärkt upplösts före eller med årets slut. Också lemnade Hammarsköld efter examen Upsala vid jultiden för att nu med lättare sinne än förr besöka hembygden. Han återkom ej förr än i April. Intet tecken finnes, att V. V. ännu då eller efter slutet af 1805 fanns till. Till föregående historik vilja vi här foga uppgifter, som väsentligen karakterisera V. V:s literära ståndpunkt, dess anda och riktning. Men innan vi öfvergå till täflingsämnena, prisskrifterna och kritiken, synes oss vara skäl att kasta en blick äfven på Inträdestalen, hvaraf några icke äro utan sin märklighet. Af dessa tal höllos 12 innan höstterminen 1803 afslutades. Alla finnas visserligen ej i behåll, men man kan af preses' svar någorlunda sluta till ämnet och syftet äfven af de för- lorade. Af de inträdestal, som sedermera höllos och hvilka ej synas varit många, är blott ett qvar. a Stenhalinimp, som var sällskapets förste prases, liksom Livijn dess förste sekreterare, höll ett lottal öfver sällskapets egen tillvaro. 
 
 
 
 
 XXXVIII Cl. Livijn talade om »Lzfvets sällheter». Han kallar det sjelf en »paradox». Han opponerar sig här mot religionens antydning, att »lifvet är en jämmerdal». En stunds nöje och njutning, menar han, tillintetgör dennå tanke. Vi äro skapade för att glädja oss åt naturen, som ersättes, ehuru svagt, af konsten, som är »vår styfmor». Vi skola njuta af kärleken, vänskapen, ett rent samvete, som ej kan förnekas, och af med- vetandet om uppfylda pligter. Alltså: »sällheten finnes här och ej på ett annat ställe». »Uppfyll dina skyldigheter (och) du skall ega ett rent samvete, du skall vara värd att tryckas till en väns bröst, att linda dina armar om en älskande flicka.» W. Lagus uppställer till besvarande den frågan: »Hvem är den författare, i hvars skrifter .finnas de flesta och mest för- vånande prof af ett högt snille, af en lågande inbillningskraft, af en Mig känsla för allt sant och ädelt?» — Svaret blir : Schiller. En knapp tid, som han sjelf säger, har dock ej medgifvit annat än ett flyktigt utkast, hvarur några drag må meddelas. »Schiller», säger han, »är den man, som helt och hållet tillvunnit sig min beundran. Hos honom har jag träffat de starkaste drag af snille, af sanning och ädelhet i tanken, af manlig höghet i expression, af lycklig målning af naturen, i synnerhet af den stora, enkla, högtidliga naturen» *) — Här- efter vidrör tal. Schillers sorgespel m. in. — Men Schillers »snille var för vidsträckt för att kunna inneslutas inom blotta vitterhetens gränser. Han var och är tillika stor häfdateck- nare och filosof». I sistnämda fall säges han följa »ett eget system». Slutligen: »Äfven som människa betraktad förtjenar Schiller beundran och högaktning. Hans förakt för allt sinligt och lågt, hans manliga stolthet, hans lågande entusiasm för dygden, — allt bevisar, att han i sitt lefverne söker realisera de höga och originella idealer, som förekomma i hans skrifter.» L. Hammarsköld framkastar i hast några »A nmärkningar angående G. M. Bellmans poetiska förtjenster». Tid och ut- rymme, men ännu mera bristande förmåga, antyder han, för- *) Man påminnes här om Thorild, hvars inflytande på denna tids unge män helt visst var större än en nutida häfdatecknare synes benägen att antaga. 
 
 
 
 
 XXXIX bjuda här en karakteristik af Bellmans skrifter. »Ett sådant företag vore af vigt för vår vitterhet, men det vore också ett företag för en man af lika sant snille som vidsträckta este- tiska kunskaper». Medveten om sina brister härutinnan, har talaren endast velat väcka någon af sina åhörare »till en närmare fördomsfri granskning af denna författare». I af- seende på föremålen för Bellmans sånger (de lägsta klassernas nöjen m. m.) jämföres han med Hogarth, och talaren vågar betvifla sanningen af Leopolds påstående »att teckningen af den lägre, nästan råa, naturen ej tillhör skalden, utan må- laren.» Han tillägger : »månne icke den skald handlar rättast, som väljer det skaldeslag, i hvilken han ser, att han bäst skall lyckas, väljer de situationer, han bäst kan framställa, och de sinnesrörelser, han bäst kan skildra?» Mot en möjlig förebråelse, att Bellman allt för naturligt målat krogscenerna m. In., så att man »tycker sig höra en rusig pöbels burleska infall», ställer talaren frågan: huru skulle han på annat sätt målat dem? »Skulle han hafva förestält en Djurgårdsbal som en fackeldans, eller slagsmålet vid Danto Bouren som striden vid Yalkiala? Nej, naturteck- ningarnas sanning är väl en af de vigtigaste regler i smak- läran». Och dessutom hvilken mångfaldighet, hvilken variation i bilder m. m., hvilken lätthet, hvilken outöslig qvickhet, som kommer sjelfva trumpenheten att skratta! Han tecknade ej heller alltid, som Leopold säger, »kroglag af halfdruckna dobblare», utan äfven »någon gång den ädlare naturen, alltid, medgifvom det, på ett eget sätt, men likväl behagligt. Sådana taflor äro bland andra hans A ftonqväde, Haga, oh hans idylliska Skaldebref till Seliröderheim, hvilket om vi ej egde andra arbeten af honom, ensamt skulle föra hans namn till fterverlden.» — »Sådana sånger, som dessa, synas för hvar och en ganska lätta att författa. Man tror, att dertill behöfs blott att sam- manleta en hop krogord och hopsätta dem utan omsorg och granskning. Men må man försöka och man skall finna, huru olika dessa osmakliga missfoster äro med Bellmans snillefulla, originella poemer. M. H. Sådant är mitt sätt att bedöma denne författare. , 
 
 
 
 
 XL Edra bättre, mera odlade urskilningsgåfvor skola lätt upp- täcka, om jag felat.» ---- Böttiger, som annars synbarligen ej är någon vän af Hammarsköld, medger, att han här i en rätt uppfattning af Bellman har »prioritet framför Fosforisterne». Då II. höll detta tal, var han en 18-årig yngling. K. E. hallströms tal är det ena af de tvänne, hvilka,. så väl i afseende på innehåll som form, synas oss förtjena att meddelas i sin helhet. Det andra är C. Tengborgs. Båda desse unge män eller ynglingar — Hallström var nu 17, Tengborg vid årets slut 22 1/9 år -- höra otvifvelaktigt till de mest harmoniskt anlagda och bildade af medlemmarne i Y. V. Om deras begåfning vittna äfven ej litet deras tal. Bevis för deras ordnings- och skönhetssinne finner man lika ledes i deras klara, afrundade och tydligen omsorgsfulla hand- stil. I sistnämda fall är det endast Luth, som med dem kan jämföras. All onödig brådska, allt hafs, allt slarf synes från dessa medlemmar bannlyst. I afseende på Hallström se vi,. huru redan i sin ungdom den man visar sig, om hvilken Crusenstolpe 1834 (Skildr. ur det inre af dagens hist.) ansåg sig befogad att yttra: »Söker man klarhet i omdömet, oveld i viljan, sjelfständighet i karakteren, — hos Hallström finnas. dessa egenskaper förenade.» De blad, hvarpå Hallströms inträdestal är nedskrifvet,, äro i hörnen sönderrifna, hvarvid ett och annat ord följt med,, Vi hafva, så långt vi kunnat, sökt fylla bristen och utmärkt vårt biträde med ( ). Der rätta ordet ej kunnat med någon säkerhdt finnas, ha vi lemnat platsen tom. Hallström yttrar: »M. H. Då eder godhet, edra eftergifna fordringar lemnat mig ett rum uti edert samfund, kan jag icke i dag uppträda såsom talare utan att känna de lifligaste rörelser både af beundran och tacksamhet. Ett sällskap, stiftadt af ynglingar, helgadt åt vitterheten och sånggudinnorna, skulle tillbjuda sjelfve filosofen och den stränge granskaren ämne till beundran. Det är icke blott ungdomens vanliga eld och rika uppfinningsgåfva, nej, äfven ett mera uppodladt för- stånd, en mera utbildad själ röja sig i detta företag. 
 
 
 
 
 XLI I,I. H., hafven genom stiftandet af detta sällskap till- egnat eder dessa egenskapar; I hafven velat öka dem med den af öfverseendet och kallat äfven mig till ledamot af ert samfund, — en värdighet, hvartill endast skickligheten borde hafva gjort mig förtjent. I. H. Det är endast under skygd af detta öfverseende, som jag vågat antaga ett rum bland V itterhetens V änner, och det är äfven under hopp häraf, som jag nu vågar utbedja mig eder uppmärksamhet vid några korta anmärkningar Om Grekernas vitterhet. Detta ämne skulle utan allt tvifvel lemna mig ett vid- sträckt fält, men i saknad af styrkan och förmågan måste jag äfven inskränka mig inom den gräns tiden utstakar, och jag skulle skatta mig ganska lycklig, om mina små anmärk- ningar blott kunde gifva eder anledning till en djupare under- sökning. Vitterheten har i alla århundraden varit föremål för snillet och (sma)ken *), och tideböckerna vittna, att redan • uti Greklands äldsta tider poesien och vältaligheten hade sina idkare, som ännu anses såsom mönster för den sanna smaken och skönheten. Poesien sträcker likväl sin ålder längre till- baka än den egentligen så kallade vältaligheten, och Grekland, denna fosterbygd för vetenskaper och vitterhet, räknade förr skalder än oratorer. Af naturen mera böjdt för det lätta och harmoniska än (för) det allvarsamma och filosofiska, kunde mänskliga snillet icke annat än först fästa sin uppmärksamhet, på skaldekonsten, innan det gick att stifta lagar för vältalig- heten. Poesien lånade sig väl uti sina, om jag så 'får säga, första barndomsdagar åt historiska berättelser, — och det var genom skaldens sång, som fornåldern snarast trodde sig kunna i minnets tempel förvara vigtiga händelser och skänka hjelten kommande seklers beundran. Så sjöng hioingir med hela snillets styrka, och ännu nämner en beundrande efter- verld honom för Greklands störste episke skald. Hans Iliad, hans Odyssé vittna båda om den mest egna blandning af den rikaste uppfinning och den eldigaste imagination. ' *) Kan möjligen ock vara tanken. 
 
 
 
 
 XLII Men poetens luta klagar icke blott öfver hjeltens fall, understundom skämtade äfven hans lyra, och A nakreon och _Pindarus bragte kort derefter den lyriska poesien nästan till samma höjd, som Homerus den episka. Anakreon har i det skämtsamma skrifvit med den fullkomlighet, att) i nyare tider efter honom uppkommit ett eget slag af (sång, till) upp- finnarens ära kalladt det Anakreontinska, och Pindarus har bland de 9 skalder, Grekland räknar uti lyriska poesien, erhållit namn af den förnämste. Han har i synnerhet ut- märkt sig i det högre slaget af krigshymner, der han be- sjungit segrarne i Olympiska spelen och öfverallt röjt en styrka i bilderne, en fullhet i uttrycken, som är utan like. Så uppkommo först de episka och lyriska delarne af poe- sien, och af dessa gemensamt härledde sig sedermera den dramatiska, hvari Sofokles i synnerhet ådagalagt den utmärk- taste förtjenst och genom sina sanna målningar af. människo- hjertat och passionerna upprest sig en stod i minnets och odödlighetens tempel. Vältaligheten åter gick med långsammare steg till höjden af sin fullkomlighet. Då poesien i sjelfva verket varit ett äldre yrke än prosan, kunde denna senare icke blifva så snart utbildad, och utaf alla slag af prosan var det den egent- ligen så kallade vältaligheten, som sist blef ett föremål för människans bemödanden. Man kände likväl länge dess be- skaffenhet och egentliga ändamål, utan att ega några bestämda lagar för den samma, och man begagnade sig endast utaf den vid krigiska och politiska rådsförsamlingar. Men snart bragte oratorernes inbördes täflan den till höjden af sin full- komlighet. Det var isokrates, som, då en svag ( ) röst och en naturlig blygsamhet nekade honom att offentligen uppträda, gaf en förträfflig undervisning i talekonsten, väckte först (sin)a disciplars uppmärksamhet på meningarnas samman- sättning och som genom sina vackra perioder gjort epok i grekiska vältaligheten. Det var Demostlienes, som, ehuru hans naturliga fallenhet tycktes lofva honom föga framgång, likväl genom en sträng öfning närmast hann fullkomligheten och ansågs för den förnämste bland Greklands oratorer. Han har lemnat efterverlden flera tal, som alla röja en styrka, 
 
 
 
 
 XLIII höghet och eld och segrande öfvertygelse, som ännu mera upphöjas af hans eftertryckliga skrifsätt. M. H. Ingen nation har i äldre tider gjort sig namn- kunnigare i literaturen än grekerne. De härledde den icke blott från sina rätta grunder, de bragte den älven i veten- skaplig form och höjde den nära fullkomligheten. Både gre- kiske skalden ,och oratorn hafva gjort sig berättigade till den aktning, snillet och talangerne alltid förtjena, och grekiska literaturen skall alltid ega sitt värde, alltid blifva dyrbar för V itterhetens V änner. Dessa drag, M. H., har jag trott vara mest enliga med sanningen. De äro svaghetens och oförmågans försök. En djupare kännedom, en mognare urskilningsgåfva lemna eder, M. H., tillfälle att nogare döma i detta ämne, eder vänskap mig mera hopp, mera rättighet att vänta ett öfverseende öga.» Det kan knappast väcka förundran, om någon skulle be- tvifla, att föregående tal af en 17-årig yngling var bygdt på ett eget, någorlunda omfattande och noggrant studium af forngrekernas språk och literatur. Att likväl Hallström bland vännerna var känd för att sysselsätta sig med de sistnämda, bevisas af preses', Hammarskölds, svar, hvari det bland annat heter: — »Och, M. H., ingenting bevisar bättre nyttan af de gamles uppmärksamma läsning än edert tal.» Vid samma tillfälle som föregående talare tog L. på öfligt sätt sitt inträde. Hans tal är bland de flera, som ej i handlingarna ingått, vare sig att det återtagits eller ej öfverlemnats; men skall man tro, hvad preses i sitt svar, med i detta sällskap vanlig courtoisie och i en ton, som stode han midt i en svensk akademi, låter förstå, så måtte det varit förträffligt. Ämnet synes varit om skadan af roman- läsning eller kanske af dåliga romaners läsning. Detta framgår af ofvan nämda svar, hvaraf ett och annat må som karak- teristiskt anföras. Samtiden var synnerligen fruktsam på röfvareromaner, spökhistorier och sentimentala, gråtmilda ro- maner, bygda på en falsk moral. Preeses yttrar bland annat : »Ni har till föremål för edert tal valt ett ämne, som är 
 
 
 
 
 XLIV ett af de minst utredda i literaturen. Det vore en förtjenst att i vanlig lärobokston med urskilning utstaka regler för denna gren af vitterheten; det är en ännu större att med eder styl varna för ett gift, som man vanligtvis med ett så. dant begär insuper. Den förra gagnar blott konstidkaren, den senare mänskligheten. Tfäffande är den målning, som ni frainstält af dessa missfoster, brödscribenter, som ni kallat dem, billig eder harm mot författare (sådana som dem) till Lovisa Duval och dess likar, nyttige blott för att genom kontrasten upphöja värdet af en Rousseau, en Richardson, Göthe och Lafontaine m. fl., män värda människoslägtets odelade tacksamhet för ningskraftens lifligare väckelse, passionernas förädlande och för- ståndets upplysande. Ja, utan fruktan att beskyllas för öfver- drift, nekar jag offentligen den namn af människa, som efter läsningen af W erther eller Den nya lieloisa icke erfarit ädlare känslor, icke fått en fastare kärlek för dygd och naturen. Men, M. H., ni torde förlåta mig, då jag icke fullt gillar edert yttrade hat mot de slags romaner, som ni kallar de svärmiska. Klandra vi den man, som, då han icke finner sig väl på ett ställe, öfvergifver det för att sätta sig ned på ett behagligare? Må vi derföre icke heller vara till den grad orättvisa, att (vi) fördöma de olycklige, som, då de ej finna annat än lidande i den verkliga verlden, drömma sig in i den romaneska. Hvad åter det angår, att flere sådane romaners läsning, förskämmer ynglingens karakter, så är det väl temligen af- gjordt, att den, som förbyter tänkesätt vid läsningen af hvarje ny bok, hvarje målning af någon ny hjelte, ej må säga, att romanerna beröfvade honom denna själens fasthet, -- han egde den aldrig.» G. G. W adström hade till ämne för sitt tal valt: » Or- sakerna, hvarföre greker och romare hunnit till en så stor höjd uti vältaligheten .6.ainför de senare åldrarna?» I ett litet ut- kast, snarlikt en bättre gymnasistkria, kommer han till det resultat, att nämnda orsaker äro att söka : »i det värde, man i dessa stater satte på vältalighet, och i den granskning ett vältalighetsstycke undergick, innan det gjordes allmänt.» 
 
 
 
 
 XLV Man hade ej skäl att ställa för höga fordringar på den 15-årige talaren, som likväl var preses, då han och följande tvänne medlemmar höllo sina inträdestal. U. W iW ns tal finnes ej i behåll. Af preses' svar kunna, vi sluta till ämnet, som torde rört sig omkring frågan: »huru- vida och i livad mon känslorna bidraga till vår lycksalighet ?» *) Härvid tyckes känslan för naturen såsom förädlingsmedel in- tagit ett framstående rum. Prveses ser ock i hela naturen eller den fysiska skapelsen symbolen af vår förnuftsverk- samhet, af hvarje mänskligt tillstånd, och ej blott skalden och konstnären, utan äfven den abtrakte tänkaren tager ämnen till sina skapelser ur naturens stora förrådshus.. »Liflig verk- samhet, säger Schiller, kalla vi eld; tiden är en ström, som rinner bort; evigheten är en cirkel; en hemlighet höljer sig i midnatten och sanning bor i solen. Ja, (fortfar samme skald och tänkare) jag börjar tro, att människans själs till- kommande öde ligger förut förkunnadt i naturens mörka, orakel. Hvarje kommande vår, som drifver de späda plan- torna ur jordens sköte, upplyser för mig dödens fruktade mörker och motsäger mina ängsliga bekymmer för en evig sömn. Svalan, som vi vintertiden finna stel och liflös, men i vårbrytningen återfår lif **), den döda masken, hvilken som fjäril föryngras och upphöjer sig i luften, räcker mig en träffande sinnebild af vår odödlighet. Min herre! (slutar preses) Schiller ***) läste i naturen — och känslorna äro de organer, hvarmed man läser i denna herrliga, förträffliga bok; ett nytt skäl, som kan tilläggas dem, ni så värdigt, så öfvertygande och så vackert i ert tal fram- *) Jfr Hammarskölds uppgift i bref till Livijn 2 51 1803. Hans upp- gifter, der de kunna kontrolleras, äro dock oj alltid exakta. *) Denna gamla saga, som ännu på talarens tid och långt derefter ansågs för sann, är nu, som man vet, föråldrad, ty svalan är en flyttfogel. ***) Den, som läser V. V:s handlingar och efterföljande brefvexling och föröfrigt ej är obekant med den tid, som i dem afspeglar sig, lär sig inse, att Rousseau och Schiller äro do författare, som tyckas lifligast berört då varande unga slägte. Härvid torde man ock påminna sig Geijers uppgift, att nämda författare voro de, som utöfvat mesta inflytande på honom i hans ungdom. 
 
 
 
 
 XLVI stäldt: att känslorna, äfven bidraga till människans lycksa- lighet.» P. Meurlin g föredrog »några flyktiga anmärkningar rö- rande Göternas vitterhet.» Dess hufvudsakliga bestämmelse var, enligt talaren, att prisa hjeltarnes bedrifter och elda i striden, hvarföre äfven skalderna voro högt aktade och bety- dande män, som vistades vid konungarnes hof. — I detta tal, hoars stil Hammarsköld anser »så manlig», skymtar redan den anda, som fullt utvecklad gaf lif och karakter åt Götiska Förbundet och dess literära verksamhet. Föregående ledamöter i Y. Y. höllo sina inträdestal i Okt. och Nov. hvarefter följde i Dec. H. E. Harlingsson, M. Meurling och slutligen C. Tengborg. IL. Harlingsson talade om Friheten, hvilken han på följande sätt definierar : »med frihet menar jag den rättighet, hvarje människa eger, att göra, hvad hon vill, då dess vilja är öfverensstämmande med Dygden och det Rötta. Ja, fri- heten är en gnista af Guds natur, hon är lifskraften i vår själ, hon är vår höghet, ädelhet och (vårt) värde». — Han slutar med följande ord: »När frågan är om frihet i vår tid, må jag ej dölja, att det är på ganska få ställen, som hon har gått den jämna och tillbörliga medelvägen. Hon har antingen öfvergått till sjelfsvåld eller är hon blott diktad, försvunnen utom till namnet. — Många nationer sägas vara frie, fast regenterne under sken af lagen småningom påtvinga den gäckade allmänheten envåldsoket. — Men, M. H., jag slutar och gör det med önskan, att vi aldrig må uppnå den tid- punkt, då friheten ej eger mer qvar än blotta tomheten af sitt namn. då fjettrar trycka de skuldror, som sägas vara prydda med rosenband.» Härpå svarar preeses (Hallström): »M. H. ! Stark är den målning ni lemnat oss öfver fri- heten, lifliga (äro) edra uttryck, rik (är) den inbillning der råder. — Alltid har friheten varit dyrbar för vitterheten och vetenskaperna, alltid väckt snillet och frambragt tänkaren. Redan i Grekland visade den sin lyckliga verkan, och hvad annat än den egde Hellas söner att tacka för den höjd af 
 
 
 
 
 XLVII fullkomlighet, de upphunno i literaturen. — Det var uti dessa, frihetens dagar, under denna sälla tid en Hom6r, en Demo- sthenes uppstod, och dessa båda vittna kanhända bäst om den kraftiga inflytelse den eger i snillets verld. — Icke ned- tryckte af tyranniets lagar, äfven så stridande mot en sann upplysning, som vanhedrande för mänskliga förståndet, eldade friheten deras anda, satte deras förmögenheter i full verk- samhet. Och häfdernas röst bestyrker, att konster och veten- skaper alltid under frihetens skygd uppnått den högsta full- komlighet. Någon torde här invända, att ROM, kufvadt och beherskadt, såg sina största skalder och författare. Men denna anmärkning torde kanhända äfven förfalla vid hugkomsten af den slughet, hvarmed en A jtgustus visste att föra despotis- mens spira, visste att göra frihetens förlust nästan omärkbar för den kortsynte romaren, och man bör icke undra, att fri- heten räknade ett gynnande tidehvarf, då friheten ännu var öfrig i tanken och inbillningen. M. H. Ni har med sanningens hela värme beskrifvit tyranniets skadliga följder, ni har visat frihetens fördelar, och jag anser för en ljuf pligt att derför förklara eder sällskapets tacksamhet.» Meurling hade vid samma tillfälle, som den före- nämde, till föremål för sin behandling valt: » Om vältalig- hetens verkan i det allmännia lefvernet». »Af alla nationer, hvars (hvilkas) skrifter efterverlden granskat och bedömt -- börjar talaren —, hafva greker och romare i vältaligheten hunnit närmast fullkomligheten. De hafva också kanske mest erfarit dess verkningar, som för kommande sekler af mästarens händer blifvit tecknade». Härefter antyder talaren dessa verkningar och erinrar sär- skildt om en Demothenes, en Cicero. Men, af brytar han, man behöfver ej stanna vid forntiden för att lära känna väl- talighetens vigt och värde; äfven vårt tidehvarf vittnar till- räckligt derom. Tal. hänvisar alltså på vältalighetens verkan på stridsfältet, vid många tillfällen i allmänna lefvernet, på det ljus den ger äfven åt vetenskapen, dess förädlande, upp- lyftande kraft, då den verkar i det godas tjenst, men ock dess fara och förnedring, då den användes för oädla, egen- 
 
 
 
 
 XLVIII nyttiga, ja, rent af dåliga syften. Slutorden lyda: »Så kan vältaligheten omskapa människosjälen; sådana äro dess verk- ningar, lika nyttiga för hjelten och statsmannen, som för talaren och häfdatecknaren. Det är genom henne de lefva hos efterverlden, och samtida, som erfara deras nit att genom denna ädla förmögenhet gagna fosterlandet, skola billigt skänka dem de värdigaste tackoffer och resa deras stoft de tacksam- maste minnesvårdar.» Härpå svarade i sak preses (Hallström): — »Under alla århundradens lopp har vältaligheten visat sin inflytelse och oftast skapat de vigtigaste statshvälf- ningar. Redan fornåldern kände dess kraftiga verkan och den grekiske och romerske hjelten segrade äfven så ofta genom den som genom sina vapen. Men vältaligheten egen äfven ett utmärkt värde i hjertats förädling, känslornas för- fining och smakens förbättring. Man kan icke utan orättvisa, neka Oratorn den förtjensten, att, då .han med en öfverty- gande styrka skildrar någon dygd, någon egenskap, han lik- som tvingar åhöraren till högaktning för densamma, liksom höjer hans känslor till sina egna och äfven renar hans smak. — Så kan vältaligheten äfven bilda ynglingens karakter, stadga hans tänkesätt och gifva honom den riktning, som sedermera en gång skall föra på dygdens eller lasternas stråt, skänka honom sälthetei, eller valet.» Vid sista sammankomsten 1803, d. 18 Dec., höll C. Teng- borg sitt inträdestal. Han var då äfven prases för 2:a gången. Med detta förtroendeuppdrag synes han, liksom Hallström och Hammarsköld, företrädesvis hedrats af vännerna i V. V. Dernäst kommo, enligt qvarvarande protokoll eller så vidt man kan sluta af fragmenter deraf, Lagus, Wid é n och Luth. Tengborg var, näst Brannius, sällskapets äldste ledamot, föröfrigt jämnårig med Widén och Livijn, endast några må- nader äldre. I grundlig bildning, i omdöments säkerhet samt i takt och smak i uttrycket, liksom i allmänhet i mognad, synes han stått främst bland vännerna. Hans tal och gransk- ningar bevisa det. Eget är, att han aldrig synes täflat om pris i sällskapet, och något alster af hans författarskap, sedan han lemnat V. V. och Upsala, finnes ingenstädes uppgifvet. 
 
 
 
 
 XLIX Hvad man af honom hade haft rätt att hoppas, märker man redan af följande, hans inträdestal. »M. Hrr. Den dubbla förbindelse, som åligger mig såsom sällska- pets tolk och inträdande medlem, edra rättvisa, men upp- höjda. fordringar, och känslan af min ofullkomlighet att upp- fylla dem - - sen der orsakerna till den fruktan, hvarmed jag intager detta rum. Då jag kallades till äran af edert sällskap, var det rättigheten att på närmare håll få vara eder beun- drare, var det nyttan af edra anmärkningar och hoppet, att min svaghet skulle få förblifva dold, som drog mig att med så mycken förtjusning emottaga edert smickrande anbud. Man hade i sanning för sällskapets och min ära haft orsak att önska, att det alltid varit mig tillåtet att bibehålla den djupaste tystnad, och om jag icke tvekat att i dag bryta den, må det endast tillskrifvas den mildhet, hvarmed jag hoppas, att en ynglings första svaga försök på den auktorliga banan .af eder skulle (skall) blifva bedömdt. Endast detta hopp och den glada öfvertygelsen om eder vänskap kan skänka mod ,åt en talare, som saknar alla andra anspråk på eder ursäkt än det, som hämtas från lydnaden för edra lagar och sin <hans) önskan att uppfylla edert förhastade förtroende. M. H. Jag har trott, att ett försök till besvarande af frågan: livad vinst snillet dragit af menniskoslögtets revolutioner — skulle, oaktadt min ofullkomlighet, genom 'blotta ämnets vigt gifva mig någon slags rätt till eder uppmärksamhet, och jag har vågat hoppas af edert ädelmod, att då I icke kunnen gifva mig edert bifall, I åtminstone icke skolen neka mig edert öfverseende. Ryslig är bilden af de olyckor, som öfversvämmat jorden, förskräckande den tafla af förödelser och brott, som historien framvisar. Och nu, hvem skulle under dessa stora hvälf- ningar, dem vårt slägte undergått, dessa häftiga stormar, hvaraf det blifvit skakadt, våga klandra de tårar, som lidande och förtryck utpressat? Hvem skulle våga att tadla ett folks klagan under tyranniets ok, slafvens suck under despotismens bila? Hvem fördöma en fars förtviflan öfeer sina slagna söners lik eller den idoge landtmannens jämmerskri, då kriget , Dagen före drabbningen. 4 
 
 
 
 
 L förtrampar de rika sädesfälten och lågan förtärer dess koja? Det fordrades att vara barbar, för att icke deltaga i deras elände, för att icke röras till medlidande. Naturen förutsåg de plågor, som skulle falla på menniskans lott och gaf henne af moderlig ömhet tårar, för att lindra dess smärta, och böd. henne klaga, för att gifva det klämda hjertat luft. Förnekom icke denna rätt, beröfvom icke menskligheten denna väl- görande tröst under tyngden af lifvets smärta! Men då vi beklaga dessa enskildta förluster, må vi icke glömma, att de befordrat det helas väl, att de varit af Försynen beredda fostringsanstalter för vårt slägtes odling, att de varit liksom deglarne, utur hvilka men skliga naturens finaste malm utgått förädlad och renad ifrån barbariets slagg. Man har gjort den anmärkningen, att store män födas icke blott, de danas äfven af tillfället, och som jag tror, har man all rätt till detta påstående. Snillet, för att verka, for- drar att väckas af någon häftig stöt, att sättas i rörelse genom någon stark driffjeder, fordrar utrymme och ett vidsträckt fält. •Instängdt inom hvardagslifvets trånga krets, liknar det ett ljus i ett tilltäppt rum, det slocknar af brist på luft. Likasom i den fysiska verlden det helas lugn består genom elementarisk strid, bibehålles äfven, i den intellektuella, själens kraft och energi genom passionernas stormar. Under ett be- ständigt lugnväder och oafbrutet solsken skulle jorden för- brännas, hvaije planta förvissna och djuren förtvina af sjukdom och törst; men en häftig skakning af motsatta krafter gjuta lif och helsa i den döende naturen. Orkanen rasar i hafvets djup och drifver den fradgande böljan mot skyn, men den hindrar vattnet från förruttnelse och förströr de osunda, vindarne. En störtskur nedslår den mognande skörden, men den uppfriskar jorden och ger henne kraft att frambringa nya och rikare alster. Askan uppbränner en koja och sönder- splittrar någrå förtorkade trän, men den förjagar pestmolnen och frälsar en hel provins från död och elände. För att finna, huru mycken likhet här röjer sig emellan lagarne för naturens helsa och snillets odling, behöfva vi endast betrakta mensk- lighetens första långa barndom. Förgäfves letar forskaren i detta chaos af tanklöshet och slummer efter konstens och 
 
 
 
 
 LI snillets alster. Lik vandraren i Afrikas sandöknar, finner han intet föremål, hvarpå ögat kan hvila, intet ämne för hjertats och känslans deltagande. Skulle vi derföre misströsta om möjligheten af vårt slägtes odling eller bestrida menniskan all kraft och förmåga att emottaga en högre fullkomlighet? Var hon då en så ofatt och klumpig massa, att hon aldrig kunde danas till någon regelbunden form? Nej! Hon sak- nade icke anlag till en högre odling; det var endast bristen på starka intryck och väckelser till verksamhet, som fjättrade dess. snille i stoftet och hindrade det att taga sin flygt mot fullkomlighetens regioner. Snillet fans, men det var en för- dold skatt, som man icke gjorde sig mödan att söka, emedan man icke kände hvarken dess värde eller nytta. Det liknade en gnista, hvars utbrott hämmas af askans tyngd, men som stormvinden uppjagar i full låga. Till utvecklande af menniskans krafter är det nödvändigt, att de genom något häftigt yttre intryck sättas i rörelse. Utom denna sporre till verksamhet nedsjunker menniskan, af sin naturliga åtrå efter maklighet, i orklöshetens dvala och sträcker icke sina begär utom lifvets enklaste förnödenheter och de första oumgängliga behofvens fyllande. Se Amerikas och Afrikas vildar! Ännu äro de samma råa halfdjur, som de för sekler varit. Det är lugnet, som räcker dem detta söfvande gift, som förslappar deras själsförmögenheter och beröfvar snillet dess spännkraft. I nödens ögonblick, vid hotet af en förestående fara, samlar menniskan hela sin styrka, sin rådighet och sitt mod till motstånd. De ädlaste rörelser uppfylla dess bröst, hon glömmer sin svaghet, sina omsorger för sin egen trygghet och ilar glad faror och döden till möte, då en väns olyckor och lidande eller fäderneslandets förtryck fordra dess biträde. Så uppstod generalen, frihetshjelten, lagstiftaren och statsmannen. Denna mängd af lysande namn, hvaraf det närvarande Gallien skryter, är den väl en frukt af stilla tidsfördrif eller af deras flit, som förnött sitt lif i skolstoftet? Nej, det var Frankrikes sista stora hvälfning, som danade en Bonaparte och Moreau. Rom, inveckladt i beständiga krig och sönderslitet af inbördes misshälligheter, såg Bruter, Camiller, Scipioner, Catoner och Cxsarer födas i 
 
 
 
 
 LI1 sitt sköte. Tag bort dessa mäktiga driffjedrar till stora företag, och Grekland skulle icke hafva egt sina hjeltar, Latiens namn icke hafva hunnit till efterVerldens öra. Hela jorden skulle ligga nedsänkt uti glömskans natt och vi sjelfve famla i ett tjockt mörker, der ingen stjerna strålade oss till möte. Men äfven vitterheten har till största delen att tacka menniskoslägtets stormar för sin uppkomst. Och huru kunde det annorledes vara, då de höga drag af hjeltemod, tapperhet och förakt för döden, som utmärka krigaren under stridens hetta, äro i så hög grad tjenliga att verka på skaldens inbill- ningskraft och försätta hans själ i entusiasm ! Det är för- modligen af denna orsak, som de äldsta snillefoster i hvarje språk, så mycket jag vet, antingen äro stridssånger eller föreställa hjeltars bedrifter. Iliaden, Ossians sånger och våra urgamla barders qväden tjena här till bevis. Äfven de sköna konsterna förenade sig täflande att fira segervinnarens triumf. Bildhuggarens jern och målarens pensel gingo att till efter- verlden bära hjeltens bild, under det poesien, understödd af musiken, besjöng hans ära. Byggningskonsten reste tempel åt denne half-gud, och hans lysande bedrifter återkallades på teatern. Innan jag slutar, må det tillåtas mig att anmärka, att jag ansett krig och de öfriga olyckor, som härjat jorden, såsom nödvändiga att väcka snillet, icke till dess vidare odling. Menniskan eger detta företräde framför djuren, att sedan hon en gång blifvit väckt till medvetande af sina krafter, kan hon utveckla dem efter princip. Och, Mine Bröder, huru olycklige skulle vi ej vara, om vi icke kunde vänta någon sinnesodling utan från slagfälten, och om snillets lagrar endast grönskade, då de vattnades med blod ! Vi ege ett ljufvare hopp, och öfvertygade, att odlingens frö endast kan uppskjuta till mognad under fridens värmande strålar, utgjuta vi våra hjertan i önskningar för en tillkommande gyllene tid, då, på en evig frids fasta grundval, hela jorden. skall uppstå till ett stort och majestätiskt tempel, invigdt åt snillet och dygden.» P. Fr. Blidberg är den sist uppträdande ledamot, hvars inträdestal är i behåll. Han höll det d. 5 Maj 1804, sam- 
 
 
 
 
 LIII mankomsten näst före den, då Livijn med sina Xenier grep, som vi sett, så störande in i sällskapets stämning och verk- samhet. Blidberg var icke den, som deraf minst kunde taga anstöt. Huruvida, det bitande skämtet var i' någon mon be- fogadt eller ej, är nu icke möjligt att bedöma., Han synes aldrig hafva täflat om något pris och hans namn sökes för- gäfves i de få protokollen efter det af d. 20 Maj, då han, som det tycks, sista gången var närvarande. Det enda som i säll- skapets handlingar vittnar för eller mot honom är hans in- trädestal, och vi bekänna, att vi der funnit drag, som höja honom långt öfver den ståndpunkt, på hvilken Livijn i sin Xvie spefullt velat ställa honom. En bisak, en småsak har här verkat bestämmande på Livijn, som dervid, såsom ej sällan händer, kommit att förbise det väsentliga. Blidbergs tal, det längsta af alla inträdestal i V. V., förråder någonting djerft och storslaget. Ingressen är den vanliga. Han tycker sig »redan se resningen af det tempel I, M. H., ärnen vitter- heten och de sköna konsterna», och han anger föremålet för sitt tal med dessa ord: »Omgifven af snillen, har jag ämnat i några drag framställa Tidekarfrens behof af stora snillen.» »Ibland de naturens alster, — börjar han —, hvilka hon så sällan frambringar och hvilka hon tycks ämnat vissa åldrar, är i sanning snillet. Denna sparsamhet tyckes helt och hållet blifvit lämpad efter tidehvarfvens behof och bevisar, att den allmakt, som snart sagdt tillhör det tänkande snillet, förgäfves bör letas bland hopen af människor. Det förekommer alltid vår forskningsblick likt en medlare mellan jordens olycksöden och lycksaligheten. Det synes liksom undanhvälft de förras lopp, för att så mycket hastigare fly med sitt slägte till den senare. Blicken på mänskligheten i det förflutna vederlägger ej detta. Vi finna der styrkan af de djerfva tankebyggnader, hvilka det upprest såsom tillflykt för upplysningen mot villor- nas anfall, vi finna äfven der den mäktiga inflytelse, som det egt på sjelfva händelserna, på mänskligheten och dess öden.» — »Alla åldrars erfarenhet bevisar, att den förädling i 
 
 
 
 
 LIV tänkesätten, som skiljer oss från den ännu halfvilda män- niskan, utvecklingen af de stora egenskaper, hvartill grund- ämnen gifvas i människonaturen, de stora drag af dygder och moralisk fullkomlighet, som röjer den på en gång ädla och upplysta människan, — att allt är en följd af snillets inflytelse.» »Den massa af villfarelser, • som hvilat så tungt öfver det mänskliga förnuftet, hade ej försvunnit från jorden, om ej snillet utsträckt en arm att skingra den.» Utan snillet som ledare skulle vårt slägte »famla bland de skuggor, som okunnigheten utbreder», det är snillet, som för »från mörker till ljus, från råhet till förädling» m. m. — — »Det tyckes (ock) vara snillet ensamt förbehållet att läsa i naturens hem- ligheter och der utvidga fältet för forskningen samt upptäcka de dolda skatter af sanningar, som der ligga förvarade.» — Men dessa »mänsklighetens välgörare», som vi kalla snillen, hafva ofta varit föremål för hat och förföljelser, ehuru utan dem »förnuftet ännu legat insöfdt i en beständig slummer, en evig barndom sväfvat för begreppet och vi saknat de väckelser, som fortskynda vårt lopp till sanningen.» Talaren söker nu stöd för sin åsigt i mänsklighetens historia. Han ser en tid, då »mänskligheten var sin egen bödel, uppklättrad på höjden af dårskaperna. Påfveväldet hade upprest en förmur mot förnuftet och upplysningen. Religionsnit och fanatism, begge af komlingar af en förvänd *) himlalära, skakade de kedjor, hvarmed de skulle fjettra mänsk- ligheteh. Länge var det som ingen framträdde ur hopen med djerfheten i sin blick och friheten i sina åtbörder att tilltala vidskepelsen, denne åldrige tyrann, som sträckt sin. spira öfver jorden.» Men då de mänskliga samhällsförhållan- dena som mest tyckas förråda ett kaos, verkar i tysthet en hemlig makt, som har snillet till sin organ. — Bland »reli- gionshjeltar» framhållas nu företrädesvis Luther och Melanch- thon, och bland de tänkare, som bryta väg för det forskande förnuftet, »utan att någonsin hinna dess yttersta mål», nämnes Cartesius. »Han stred mot ännu ej angripna fördomar, väckte förnuftet ur sin dvala, och kanske gaf hans lära lif åt de senare snillen, som varit så mäktiga stöd för upplysningen.» *) Härmed menar tal. synbarligen en falskt tolkad och missbrukad lära. 
 
 
 
 
 LY Men äfven snillet har sina villfarelser, det misstager sig eck om det »sanna och rätta». Det har varit efterverldens lott att upptäcka det, och system efter system har ramlat, ty »sanningen, detta mål, hvartill de sträfvat, tycks vara stäldt vid tidens gräns. Så skola kanske (äfven) våra dar förekomma följande tider såsom ett mildare barbari, liksom vi nu upptäcka så olika beskuggningar på den stora tafla, som föreställer jordens öden. — Men vidsträckt är föräd- lingens bana. — Vi kunna ej utstaka den längd, som ännu återstår för det forskande förnuftet. Ett nytt snille kan sprida ljus i det nu fördolda och »uppdaga den sanna öfverensstäm- melsen, som råder i allt» i naturen. — Den sammanställning, vi här gjort af lösryckta satser ur Blidbergs tal och hvilka vi sökt någorlunda sammanfoga till ett helt, torde vara tillräcklig att kasta ett bättre ljus öfver honom, än det, som synes utgå ur Livijns Xenie. Vi ha gifvit prof af inträdestalen, så långt vi ansett be- höfligt, för att visa sällskapets förmåga i vältaligheten, ty denna förmåga låter sig här bättre urskiljas och bedömas än i de få kända prisskrifter, som egentligen voro ämnade att ådagalägga graden af den samma. Vi vilja nu kasta en blick på Täliingsämnena och Täftingsskrifterna, å på vers, som prosa. Gaf man ock vid hvarje sammankomst uppgifter till be- handling både i bunden och obunden stil, så finner man li k.- väl, att vännernas försök i den förra formen voro långt tal- rikare än de i den senare. Sådant ligger i naturen af hvarje vittert samfund. Ungdomen är ock i allmänhet mera poetiskt stämd än den mognare åldern, hvilket gäller så väl om indi- Tiden som om slägtet. Den metriska formen synes äfven- ledes varit det menskliga väsendets ursprungliga uttrycks- form, versen föregår prosan. Den senare inträder först då, när reflexionen vaknar och skapar sig sitt uttryck. Båda formerna äro alltså alster af naturen, som i sin harmoniska utveckling får sin formella fulländning i konsten. Men versen synes för mängden konstfullare än prosan, och det ser någon 
 
 
 
 
 LVI gång ut, som skulle man tro, att snillet företrädesvis uppenba- rar sig i den förra. Månne man äfven häri kan se en af orsa- kerna, hvarför medlemmarne i Y. V. så flitigt och ifrigt för- sökte sig företrädesvis i versformen? Benämningen »snille». öfverflödar nämligen i detta sällskap. Det är som hade man just här ett synnerligen stort förråd deraf. De flitigaste försökarne i nämda form voro redan från början och, som det synes, allt framgent Hammarsköld och , Liv jn. Der äst föl d Ha m, W r och fö e d n förut antydda brytningen, Carl Stenhammar; så Harlingsson, Luth m. fl., och slutligen Chr. Stenhammar, som, att döma af handlingarnas nuvarande beskaffenhet, synes afslutat det hela med en liten samling, ehuru både på vers och prosa,. original och öfversättning. Ingen af försökarne förvärfvade likväl framdeles ett syn- nerligen framstående namn som skald i egentlig mening. Möj- ligen hade Livijn kunnat vinna det, ty här fans onekligen den ri- kaste och djupaste fonden och en originalitet, som de andre- synas saknat. Också ser man en produktionsdrift, som,, oaktadt hans eget påstående, ej kunde ha sin grund blott i en gränslös ärelystnad. På honom bygde ock, som man af brefven ser, vännen Hammarsköld de största förhoppningar - för framtiden. Han skulle blifva den svenska vitterhetens. reformator. Men kampen för tillvaron hindrade hans utveck ling och förstämde i hög grad ett strängaspel, som under mera gynsamma förhållanden säkerligen kunnat gifva ljud af mindre disharmonisk beskaffenhet än de, som gåfvos. Också var han, som brefven intyga, på väg att förlora sig i ett ystert sinligt lif, hvilket begagnades som döfningsmedel för den inre oron, på samma gång ett visst förakt för deltagarne i orgierna är märkbart. Emellertid är Livijn helt visst den psychologiskt intressantaste personligheten i V. V. Hans vän Ilammarsköld var en ytterst receptiv natur med mindre originalitet, men kunskapsgirig, liflig, känslig, vänfast och med en öppen karakter. Han hade synbarligen något älskvärdt i sitt väsende, hvarför han ock hade synnerligen tillgifna vänner, hvaraf några ej drogo i betänkande att vid lämpligt tillfälle ganska allvarsamt fästa hans uppmärksamhet 
 
 
 
 
 LVII på hans fel. Dessa voro i literärt hänseende alltför stor brådska och brist på grundlighet i studier. Hans ifver att tillegna sig ett omfångsrikt vetande var för stor, för att till- städja nödig noggrannhet, så i uppfattning, som i produktion. Också voro hans motståndare alltid färdiga att antasta honom derför. Han förklarades slutligen rent af oduglig *) till allt och hans namn och person blefvo föremål för idel spott och spe. Knappast har någon annan man, verksam i och för ett folks literatur, blifvit så underkänd, så ovärdigt behandlad som Hammarsköld. Att han ej var poet, insåg han snart sjelf, men hans hade för vitterheten en utomordentlig entusiasm och denna dref honom att försöka sig dels i egna alster, dels i imitationer och öfversättningar. Slutligen sammanförde han och utgaf dem (1813) i en samling : »Poetiska Studier», en titel, som angaf, huru han sjelf ville, att hans försök skulle betraktas. Hans ovänner iakttogo nu tystnad, men de lite- rära vännerna funno åtskilligt godt och prisvärdt deri, ehuru de föröfrigt bedömde samlingen ganska strängt. I det förra instämde i bref den kunskapsrike v. Brinkman. Se der några drag med afseende på den man, som var en af V. V:s ifrigaste försökare. Ännu en medlem har sträckt sina poetiska försök utom kretsen af vännerna i Upsala. Det var. Wadströrn. 1 V. V. var han, före .,etterboms inträde, den yngste, vann likväl ofta pris, ehuru hans försök buro tydliga spår af den omogne ynglingen. Verkliga anlag, om också ej stora, saknade han ej. I hans 1833 utgifna »Några stunder vid lyran» finnås stycken, som endast kunnat framgå ur en verklig skalde- natur. Så hans »Jägarvisan, som ännu återfinnes i senare tiders visböcker, äfvenså visan: »Jag var en riktig munter- gök i mina unga dar», som visserligen, liksom melodien, är *) Es. Tegn6r, som i början ej var ovänligt sinnad mot honom och gil- lade Polyfem, kallade honom i bref på 20-talet: »Den personifierade oduglig- heten». På 60-talet gick B. E. Malmström, i föreläsningar inför en skara ungdom, om möjligt ännu ett steg längre, då han föraktligt yttrade: »Han, som i hela sitt lif knappt förmått åstadkomma en enda felfri period, vare sig på vers eller prosa». Äfven handlingarna i denna vår bok torde belysa halten af slika, den till öfverdrift ledande, ögonblickliga harmens och fördomens domslut. 
 
 
 
 
 LVIII egentligen ett lån från Tyskland, men hvars svenska om- gestaltning förråder skaldens hand. Lägga vi till dessa trenne medlemmar af V. . Cassel, om hvilken vi förut yttrat några ord, så ha vi nämt de ende, som mera offentligt uppträdt som vittra författare eller för- sökare, för att intaga en fortfarande eller snart utplånad plats i vår vitterhets historia. Låtom oss nu återgå till sällskapet i sin helhet. Vill man se på hvilken ståndpunkt det i estetiskt hänseende stod, så lemna de utgifna ämnena ej ovigtiga bidrag till upplysningen derom. Vi vilja alltså här meddela dem i den ordning, hvari de utgåfvos. 1 Skaldekonsten: Ett erotiskt ämne; Sällheten; Vällusten; Hoppet; Döden; Fattigdomen; Förgängligheten; Ungdomen; Något komiskt stycke; Dryckesvisa; Ode till lyckan; Sång öfver människan; Öfversättningar från forntidens författare; Öfver inbillnings- kraften. — Härmed vexlade: Fritt val (flera gånger); En ballad, En idyll (flera gånger); En elegi (flera gånger). Vid ett tillfälle, då sistnämda ämne uppgifvits, inlemnades ej mindre än tre stycken »Till Eleonore» af tre olika författare. Hammarskölds oupphörliga försök att besjunga föremålet för hans glödande ungdomskärlek bar denna frukt. En viss kärleksepidemi tycktes vilja gripa omkring sig bland vän- nerna. Hvar och en måste ha en Eleonore eller Nora att älska och hylla i drömmen. Slutligen anse vi oss böra som synnerligen karakteristiskt nämna, att en gång, då valet var fritt, inlemnades och be- lönades ett poem af Hallström med denna öfverskrift: » Om Religionens nytta och nödvändighet för ett samhälles bestånd» *). Hvem skulle nu kunnat tro, att man här hade att söka ett poem eller poesi? Men det är ett af bevisen, att måhända flertalet af »Vitterhetens Vänner» ännu till en viss grad stod *) Förf. har otvifvelaktigt fått detta ämne från Sv. Akad:s handlingar, der man ser J. Stenhammar 1794 belönad med stora priset för ett »Skaldestycke om religionens nödvändighet för samhällens bestånd». 
 
 
 
 
 LIX qvar på den ensidiga, prosaiska ståndpunkt, som mer och mer, efter de största gustavianska poetiska snillenas bort- gång, synes utmärkt Svenska Akademien, så vidt man får döma af dess egna handlingar från och med 1796 till och med första årtiondet af vårt århundrade *). Gång på gång ser man nämligen här versifierade deklamationsstycken, sen- tensiösa, frasrika lärodikter, der stundom det praktiska för- ståndet har mer att säga än fantasien och känslan. Det mesta var på sin höjd retoriska praktstycken. Också har väl hos oss ingen tid funnits, då retoriken, med alla sina konst- grepp, så i vers som prosa, spelat en så dominerande rol som nu. Dess troper och figurer fingo ersätta bristen på verklig poesi i innehållet, och den gängse smaken nöjde sig. dermed. Och likväl står, såsom en märklig kontrast, Fran- zéns »Sång öfver Creutz» i spetsen för denna tid och kastar, likt en, den rätta farleden belysande, fyrbåk, sitt glänsande sken öfver all denna prosa. Huru mäktig emellertid den officiella smakdomstolen, med stöd af tidsandan, ännu var, visar sig äfven deri, att gryende snillen af den beskaffenhet, som Wallin och Tegnér, i sin ungdom ifrigt sökte dess gunst, den förre med, den senare länge utan framgång. Man får alltså mindre förundra sig öfver, att måhända mängden af unge män, sådane som Y. Y. hyste inom sig, i mer eller mindre mon syntes hylla den officielt gällande smaken, åtminstone hade svårt att slita sig ur dess band och *) Vi vilja som bevis här uppgifva titlarne på de under nämda tid med stora eller lilla priset utmärkta skaldestycken i Akademien, hvarvid ock blir tillfälle att jämföra dem med täflingsämnena i V. V. — Ode öfver äran; En blick på mänsklighetens öden; Sanningen; Framtiden; Fosterlandskänslan; Ål- derdomen; Tålamodet; Den allmänna kärleken; Handen ; Uppfostraren; Den hus- liga sällheten; Mannastyrkan; Samhällsförbindelserna. Från och med 1803 till- komma parafraserade öfversättningar från Horatius, Virgilius, Ovidius. Prisen för originalstycken vunnos af A. C. Kullberg, J. 0. Wallin, J. D. Valerius, P. A. Wallmark och P. Granberg; de 3 första flera gånger; de 2 sistnämda en gång. I öfversättningar står Wallin främst, så J. Tranh-, som likväl gaf upp- slag till öfversättning i originalets (Oxid.) versmått. Till framgången af denna öfversättning ansåg Hammarsköld sig och Livijn genom sina ej belönade försök hafva ej litet bidragit. Se Hammarskölds bref d. 12 /1 1806. 
 
 
 
 
 LX ännu mindre kände sig manade och hågade att uppträda bröstgänges deremot. Ståndpunkten var ännu sväfvande. Också är, som lätt skönjes, en hel hop af de uppgifna täf- lingsämnena af det slag, att de förträffligt låta behandla sig i öfverensstämmelse med nämda stereotyperade smak. Att detta likväl i verkligheten sällan skedde, kunde bero på en viss brist i anlag och på ungdomlig omogenhet, men man märker ock mer och mer, att frön till nya åsigter, en ny smak, redan inkastats i sinnena. En brytning var synbarli- gen i antågande. Man är ej tillfredsstäld med det närva- rande. Oro och jäsning spörjas och stegras hos djupare och starkare naturer till en stundom frambrytande inre förtviflan. Det hänvisar på ett fortgående tyst inre arbete, hvaraf i syn- nerhet den meddelade brefvexlingen bär tydliga spår och hvars frukter äfven förnimmas i V. V:s handlingar. Det är tecknen till en, ehuru sent, begynnande »Sturm und Drang» äfven hos oss. Hvarifrån kom egentligen väckelsen dertill? Det har sett ut, som skulle man tagit för gifvet, att de män, hvilka hos oss gåfvo uppslag till den literaturperiod, som. betecknats med benämningen: den romantiska, dertill föran- ledts hufvudsakligen genom studiet af och öfvervägande hän- gifvenhet för den romantiska skolan i Tyskland. Detta är lik- väl ej mer än till en del sanning. Allra minst gäller det om den första väckelsen. I detta fall gå de för framtiden mest betydande männen i V. V. före dem, som utgjorde hufvudmännen i Aurora-Förbundet. De senare tyckas ock redan från begynnelsen starkare än de förre påverkats af koryfeerna för den nya tyska romantiken, hvilka likväl må- hända mindre ensidigt och öfvervägande, än man uppgifvit, beherskade äfven sina ifrigaste beundrare hos oss. Det kan. åtminstone för framtida behandling vara skäl att taga hand- lingar, personer och förhållanden i en närmare, mera för- domsfri skärskådning, än hittills, så framt man åsyftar san- ning, ren och oförfalskad. Hvad den första väckelsen angår, kom den otvifvelaktigt från Thorild och franska revolutionen. Den förre utgjorde den ideelle medlaren mellan oss och den på hela samtiden 
 
 
 
 
 LXI verkande riktning, som utgick från Rousseau, framkallade »Sturm und Drang» i Tyskland och praktiskt utmynnade i den stora revolutionen i Frankrike. Det unga slägtet hade härigenom träffats i sitt innersta, och från Thorild, som ännu var för det samma en andligen fullt närvarande, öfvergick det till Rousseau sjelf och » Stänner und Drängen) i Tyskland. Tillräckliga bevis härför finner man i Hammarskölds och Li- vijns tidigare brefvexling. Desse voro ock de medlemmar af V. V., som veterligen först och lifligast kände och insågo behofvet af en ny anda och riktning i vår vittra literatur. Deras egna upprepade försök att vinna pris i Sv. Akademien voro endast frukter af deras ärelystnad, på samma gång de mer och mer i sin sjelfkänsla trodde sig mäktiga nog att medelst dessa försök och de nya, estetiskt liberala, åsigter, som härmed trädde i dagen, reformerande inverka på akade- miens stela konservatism. Då man häri ej lyckades, öfvergick man till hån och spe, och slutligen vaknade tanken och lusten att offentligen uppträda som reformatorer. Man kan i bref- vexlingen följa hela utvecklingen af deras tankegång i detta fall ända tills dörren slås upp för den praktiska verkställig- beten af en länge närd plan. De första studier, hva.råt desse båda samverkande vämier höras egna sig, dels före, dels från den tid, då brefvexlingen börjar, äro alltså af Rousseau, Goethes Werther, Schillers tidigaste dramer och Klingers vilda alster. Man är synbar- ligen midt upp i »Stiirmer und Dränger», och den romantik, som förnimmes, har egentligen här och i tidehvarfvets, här- med beslägtade, växande öfversättningsliteratur, sin upprin- nelse, ej i den senare s. k. romantiska skolan. Innan man kom den sistnämnda något närmare in på lifvet, hade man genomlupit en hel serie af tyska författare alltifrån Lessing. Man hör ock i brefven, liksom i V. V:s handlingar, tid efter annan namnen C. E. v. Kleist, Gleim, Pfeffel, Birger, Hölty, Matthisson, Goethe, Schiller och slutligen Tieck, Schleglarne och Novalis m. fl. Såsom exponent för den gällande smaken kan Hammarskölds, i Linköpingsbladet 1806 införda, uppsats »om de förnämsta tyska poeter» *) gälla. Af romantikerna , *) Se Bihang N:o 1. 
 
 
 
 
 LXII sättes här endast Tieck i främsta ledet. Livijn använde ho- nom ock för att ironiskt-satiriskt belysa vissa förhållanden äfven hos oss. Och vill man i Chr. Stenhammars inköp af en hop. skrifter af den nya tyska romantikens män se ett bevis för, huru dessas inflytande växer, så gör man ett stort misstag. Den sjelfständigt studerande och pröfvande S. blir ej Schleglarnes man, hvilket intygas af några hans bref 1807 till Hammarsköld, och huru han uppfattar Novalis, skall man. få se af det recept, hvarmed han mot slutet af V. V:s till- varo vill kurera vännernas möjliga sjukdom: »svärmeri och mysticism». Men medlemmarne i V. V. nöjde sig ej ensamt med studiet af tyska literaturen och Rousseau. Från och genom den förra leddes man åt skilda håll. Livijn går till England och fråssar snart i Shakspeare. Den engelska literaturen blir nu för honom den förnämsta, ja, den ursprungligaste, och. tyskarne ha, menar han, der »stulit» sina skönheter. Ham- marsköld förnekar det och hänvisar till naturen som den gemensamma källan. Då Livijn gjort bekantskap med Per- cys samling af gamla engelska och skotska ballader, hvilkas dystra ton och anda djupt anslagit honom, försöker han en öfversättning deraf, insänder den till V. V. och vinner pris. Men redan förut hade man genom Mirger och Schiller gjort bekantskap med balladen och till täflingsämne utsatt: En ballad. Medan Livijn fördjupar sig i den engelska literaturen, går Hammarsköld till Italien och studerar Petrarca och der- efter Tasso. Frukterna deraf blifva sonetter, som vinna pris i V. V. Då de gamla romerska skalderna voro denna tid föremål för hufvudstudiet i skolan, var man ock förtrogen med dem. Man ser derföre i V. V. försök till öfversättningar deraf, men endast på originalens versmått. Adlerbeth hade gifvit före- dömet och man följde honom i full öfvertygelse, att det var det enda riktiga. Sv. Akademien och hennes pristagare hade i detta fall intet inflytande på V. V. Ja, Hammarsköld och Livijn håna de parafraserande segervinnarne i akademien. Med den metriska öfversättningen hade ock den orånmade 
 
 
 
 
 LXIII veisen i allmänhet vunnit burskap i V. V. Thorilds första strid med Kellgren derom bar så frukt, liksom den redan förut gjort det i hans motståndares egna lyckade, praktiska försök. Den anda versform, som i synnerhet omhuldas af medlemmar i V. V., företrädesvis af Hammarsköld, var den elegiska. Så inträdde den i vår literatur. Ovidius syntes här vara förebild. Slutligen kommer Hammarsköld till det gamla Grekland och här tjusas han, mer än någonstädes, af Homå- och A nakreon *). Han gör öfversättningsförsök af den förre och *) Dessa tvänne grekiska skaldenamn gifva oss en' osökt anledning att till de redan offentligen anförda skälen för Hammarskölds identitet med den Nils Nyberg, som i Polyfem tecknat sig som utgifvare af artiklarna ur Kapten Bagg- fots papper, lägga ännu ett, som ej torde sakna betydelse. Från begynnelsen misstänktes alltid Hammarsköld för nämda identitet, men alla, äfven mindre hedersamma, försök af hans förbittrade motståndare att med säkerhet utröna den samma voro fruktlösa. Hammarsköld hade för sin person vigtiga skäl för att söka undanrödja hvarje spår, som kunde leda till upptäckt. I sina' »Bidrag)), som utkommo i början af 1860-talet, uppgaf ock A. Fryxell, att den eftersökte Nils Nyberg var ingen annan än Cl. Livijn. En sådan »auktoritet» ansåg nu B. E. Malmström vara ett tillräckligt stöd för uppgiftens sanning. Huru kunde också för M. en så till förmåga underkänd och af honom snart sagdt föraktad person som Hammarsköld vara författare till något så qvickt och äfven af M. prisadt, som vissa stycken i Baggfotska papperen? Icke desto mindre är nu tillfyllest bevisadt, att Hammarsköld verkligen var den sannskyldiga författaren. Bevisens tillräcklighet erkännes äfven af Böttiger vid teckningen af Aurora- Förb. i Upsala (Se Sv. Akad. Handl. d. 49, s. 550-1, not). De antydda be- visen, hufvudsakligen hemtade ur Hammarsköldska brefvexlingen, återfinnas i Sv. Bokhandelstidning N:o 5, 7, 10 för 1870 af sign. W., i Sv. Tidskrift, h. 1, 2 för 1870 af C. D. Wirs,n, och i Ups. Posten N:o 18, 21, 58 för 1879 af sign. — e och slutligen i samme förf:s (Börje Norling) 1880 utgifna ar- bete: »Nya Skolan bedömd i vår literaturhistoria». För att gifva ytterligare stöd åt dessa bevis tillfoga vi ett inre sådant. Den för saken intresserade lä- saren hänvisa vi alltså till Polyfem N:o 15, 16, Saml. 1, der han finner den store poeten A marullis berättelse om sitt besök i Tungusernas land. Här gör han först bekantskap med A nakreon, som ledsagar honom omkring och pre- senterar honom för de andre store skalderne från en förfluten tid. Den nämde grekiske skalden spelar således här en hufvudrol. Likaledes ser man Homeros intaga högsätet. Men båda voro ju en gång Hammarskölds, ej Livijns för- nämste älsklingar? Livijn kände dem föga mer än till namnet. Hade den se- nare varit författaren, skulle alltså han helt visst ej anvisat åtminstone Anakreon en så framstående rol, utan öfverlemnat den åt någon af sina kära engelsmän. 
 
 
 
 
 LXIV imiterar med förkärlek den senare och vinner härför nya pris i V. V. Sjelf anser han nämda imitationer för sina mest lyckade alster. Han öfvergår framdeles till studiet äfven af Sofokles och Moschos, och grekiska literaturen sättes af ho- nom främst af -alla, ja, den moderna europeiska vitterheten har der, liksom ur sin källa, hemtat sina egentliga skönheter. I sin sangviniska hänförelse glömmer han nu den gemen- samma källa han förut uppgifvit. Frukten deraf blir, att han tror sig finna, att man hardt när har nog för sitt lifs studium, om man stannar inom Hellas skönhetsverld. Då V. V:s egna versifierade vitterhetsförsök synbarligen i sig sjelfva ej ega det värde, att prof deraf här borde med- delas, ha vi ansett mera lämpligt att, på grund af dem och efterföljande brefsamling, visa, på hvad punkt sällskapets medlemmar, i synnerhet de sedermera mest kända och verk- samma, stodo i afseende på vitterheten. Syntes man ock till en början i viss mon hylla Sv. Akademien som en slags förebild, så ser man dock, att detta i det väsentliga •var ett sken och blef det mer och mer, i den mon de estetiska stu- dierna vidgades snart sagdt åt alla håll. Den inre bryt- ningen utvecklar sig småningom och blir slutligen full- ständig. Här har man alltså att söka uppslaget till den nya riktning, som i sinom tid blef uppenbar. Tidpunkten och sättet för dess offentliga framträdande berodde endast af till- fälligheter eller hvad man kallar: omständigheterna. Se der V. V:s betydelse i vår andliga bildningshistoria. Vi ha meddelat sällskapets täflingsämnen för öfning i Skaldekonsten och vilja nu låta äfven de i Vältaligheten tala för sig. Försöken deri voro ej många, ganska få fin- nas ock i behåll, men ett och annat deraf intygar, att man lyckades bättre i obunden än i bunden stil. 1 V ältaligheten: De uppgifna täflingsämnena voro: Äreminne öfver en stor man. — Har samhällsinrättningen förbättrat männi- skan? — Biografi öfver någon namnkunnig man. — Ett teaterstycke. — Är man säll för det man är lycklig? — 
 
 
 
 
 LXV Hvilken är den ädlaste hämnd? (två gånger). -- Anmärk- ningar om sjelfmord (två gånger). — Är man säll för det man är dygdig? — Fosterlandskänslan (två gånger). — Om tolerans. — Öfver Lidners poetiska förtjenst. — Var Carl XII en stor man? — Hvad verkar teatern på nationens kultur och moralitet? — Dessutom lemnades icke sällan fritt val, hvaraf man ock mest begagnade sig. På behandling af de uppgifna ämnena visade man föga lust att försöka sig. Enligt handlingarna i deras nuvarande beskaffenhet pröfvade man sin förmåga endast på trenne, hvaraf på två med framgång. Ingen af dessa prisskrifter finnes likväl i behåll. Det första pris, som sålunda vanns, tillföll d. 6/„ 1803 Lagas för hans svar på frågan: »har samhällsinrättningen för- bättrat människan?» Svaret synes, mot Rousseaus åsigt, ut- fallit jakande, hvilket framgår ur preses', Tengborgs, ord till pristagaren: — »Den vördnad, ni hyser för samhällsinrätt- ningen, lofvar staten en god medborgare; edra talanger och edert nit att odla dem — en skicklig embetsman». Det andra priset vanns i Febr. 1804 af Livijn för »An- märkningar om sjelbnord». Af brefvexlingen mellan författa- ren och Hammarsköld kan man sluta, att sjelfmordet här fann sin försvarare. Båda sysselsatte sig någon tid mycket med frågan derom. Denna spökar ock samtidigt i många hjernor. Det är de Wertherska ideerna, som här gå igen. Lägger man . härtill Livijns verldshat och verldsförakt, der mord och och förstörelse spela hufvudroler, och Hammarskölds under den ungdomliga jäsningsperioden frambrytande sympati för stråtröfvarelifvets handtverk och äfventyr, hvartill våra sko- gar syntes honom erbjuda en förträfflig skådebana, så har man bevis nog för, hvad vi förut antydt, väckelsen och in- flytelsen från den tyska Sturm- und Drangperiodens män och deras efterapare. Härmed sammanhängde ock deras religiösa skepticism, ja, ateism, som dock låg mindre djupt hos Ham- marsköld än hos Livijn, hvars ironiska hån i detta fall ej uteblef. »Post mortem nihil», var en tid hans grundsats. Deras fantasteri vid denna tid och den ihåliga, moraliska och religiösa kärnan deri ha ock så litet sammanhang med den fromhet, det slags svärmeri, som egentligen karak- Dagen före drabbningen. 
 
 
 
 
 LXVI teriserade den nya romantiska skolan, att man snarare kan säga, att de voro hvarandras motsatser. Att Hammarsköld likväl snart nog syntes börja öfvergå till den nya romanti- ken, bland hvars förkämpar han sedermera blef, berodde till ej ringa del på förändrade lefnadsförhållanden, som verkade en mera harmonisk utveckling af det väsentliga i hans natur. • Någon egentlig svärmare blef han dock ej. Lifvets verklig- het hade ock för honom fått ett annat utseende, då en olyck- lig kärlek, som satte alla hans känslor i uppror, utplånats och gifvit plats för en lycklig. Hurudant hans tillstånd var, livad han kände och tänkte under den tidigare olyckans dagar, tecknas bäst af honom sjelf i den utgjutelse: »Deklamation om kärlekens verkningar». för hvilken han i V. Y. vann pris d. 18/12 1803. Det är den första af de belönade uppsatserna öfver fritt valdt ämne och en af de fyra, i obunden stil författade, prisskrifter, som en- samma äro i handlingarna bevarade. Då Hammarsköld är den af motståndare och deras eftersägare mest förföljde och fördömde bland nya skolans män, anse vi skäl, att låta äf- ven denna tidiga utgjutelse få ålägga ett litet vitnesbörd om hans natur och förmåga redan i ungdomen. _Deklamation om kärlekens verkningar. »Mine bröder! Ofta hör man den belönade älskaren, den lycklige maken sjunga kärlekens pris; ofta hör man lof- sånger, egnade åt denna passion, som sönderslet Heloisas hjerta, som räckte Werther den laddade pistolen. Och det är sant, välgörande är denna låga, då man ej brinner för- gäfves. Den kavar den öfvermodige, den gifver mod åt den svage. Den kallar gossen ifrån lastens väg och gör dess vördnad för dygden heligare. Men se ej ynglingen blott i det ögonblick, då han tömmer nektarbägaren ; se honom äf- ven, då en rival, lyckligare än han, beständigt är sluten vid hans älskarinnas sida, håller henne emellan sina armar och höljer dess barm med kyssar. Se honom slutligen beröfvad hvarje gnista af hopp, låt honom ryckas långt bort ifrån sina känslors afgud, låt henne blifva en annans maka, — och 
 
 
 
 
 LXVII djeflarne skola rysa för hans q -val. Lugnet har flytt honom för evigt, elden har bortbränt tårarne utur hans öga och sorgen drifver sömnen från hans ögonlock. I enslighetens sköte frampustar han oupphörligt denna evigt saknade flickas namn och under nattens mörker sväfvar hon för hans för- villade inbillning. Lägg- härtill, att han kanske är nödsakad att i sällskap qväfva utbrottet af sin smärta, — och stige den fram, som fordrar, att denne olycklige skall le åt den gryende dagen, att han skall finna nöje uti att skalkas med en annan flicka, långt under idealet för hans känslor, eller att han kring den rykande bålen skall instämma i ljudet af rusiga dityramber. Ja, alla nöjen äro förbittrade för denne usling. Den sköna, den leende naturen förminskar ej hans smärta; vän- skapens ljufva och milda gudamakt skänker honom blott hälften af sin vällust, och den yppersta glädje af alla, den öfver uppfylda pligter, är honom äfven förnekad. Qvalen hafva bortfrätt all styrka från hans själ, förslappat hans för- stånd, stört och förvillat hans inbillningskraft. Blott den evigt älskades namn ser han tecknadt på hvarje rad i den bok, som han läser, blott hennes bild sväfvar för hans tanke, blott hon står tecknad i hans minne. Den tid han borde använda att göra sig värdig ett embete, bortgråtes öfver några leraningaraf flyktade lyckligare dagar. Söndersliten af en lågande passion, förföljd af förebråelser öfver en förslösad tid, öfver en dyrkad välgörares bedragna väntan, ser han för sig blott en mörk, förskräckande framtid. Mine bröder! Denna teckning har icke för eder blifvit framstäld i den afsigt att förskräcka eder för den bana, I beträden. Det är blott ropet ur min egen barm, som jag tecknat på papperet. 0, mine bröder, måtte ni blifva lycklige, måtte sorgen aldrig tränga sig till edra boningar ! Måtte ni i en dyrkad makas famn, omgifne af älskade barn, smaka himlarnes väl- lust, njuta belöningen för edra närvarande bemödanden ! Och underrättelsen om denna eder sällhet skall åter gjuta en droppe glädje i mitt hjerta, skall åter locka, löjet på mina 
 
 
 
 
 LXVIII läppar, ehuru jag ej kan frisäga mig från afund öfeer en lott, som mig aldrig, aldrig skall skänkas». Om denna Deklamation yttrar preses (Tengborg) i sin granskning: »Stilen i denna skrift är häftig och brinnande samt fullkoniligeii afpassad efter ämnet och den olycklige älskare, hvars ton och känslor författaren velat kopiera. Denna skicklighet att tänka sig helt och hållet in uti en främmande belägenhet och att med noggrannhet fatta och uttrycka hvarje olika karakter, är en förmåga ensamt tillhörig det sanna snillet. På några små felaktigheter när, eger denna skrift efter min tanke intill fullkomlighet de egenskaper, som göra den berättigad till sällskapets belöning». Vid samma tillfälle, då pris vanns för ofvanstående »De- klamation», belönades ock Lagas för en uppsats i brefform om »Brottslingen», hvilken, ehuru i handlingarna befintlig, likväl ej synes oss förtjent af att här meddelas, äfvensä Hammarskö/d för »En predikan». Den senare finnes ej. För- modligen har författaren sjelf ej velat, att den skulle i hand- lingarna bevaras. Tengborgs omdöme om båda prisskrifterna skall i sista afdelningen, om V. V :s kritik, likväl ge läsaren något begrepp om den möjliga förtjenst de af granskaren ansetts ega. Här kunna vi ej undgå att anmärka en egenhet i Bötti- gers utkast om V. V. och dess medlemmar. Sedan han, som vi förut nämt, tillerkänt Hammarsköld »framför Fosforisterna prioritet», i afseende på rätta uppfattningen af Bellman, yttrar han: »men stilen så väl här, som i hans täflingsskrifter Poesiens nytta, _Deklamation öfver kärleken och En predikan, förråder redan en vårdslöshet, som i framtiden blef oförbätter- lig». I afseende på »Deklamationen», som ofvan meddelats, kan läsaren nu sjelf döma. Hvad åter »En predikan» angår, förstå vi ej, då den ej finnes till, hvarpå Böttiger grundat sin anmärkning, om ej på följande slutord i Tengborgs i öfrigt så berömmande karakteristik och granskning. » Skri/el — slutar T. — äro alltför små saker att uppe- hålla sig vid, då frågan är om en predikan, som icke skrifves för att tryckas, utan endast för att deklameras. Och då jag dessutom tillstår, att jag af denna predikan hemtat mera 
 
 
 
 
 LXIX uppbyggelse än man vanligen kan draga äfven ur våra bästa andeliga talares verk, vågar jag äfven föreslå detta stycke såsom värdigt sällskapets belöning». Då Tengborg var den af V. V:s medlemmar, för hvars omdöme och smak Böttiger synes hyst det största förtroende, hvarföre då förbise det hufvudsakliga i hans omdöme och endast fästa sig vid en bisak, som här med skäl var för T. en »småsak»? Men kvad skall man säga om Böttigers uppgift om »Poesiens nytta»? Någon sådan täflingsskrift har, åtminstone enligt nuvarande handlingarna, aldrig funnits. Hvarken har något sådant ämne af sällskapet uppgifvits, ej heller mar nå- gon vid fritt val behandlat det för vinnandet af pris. Men då en så aktad och aktningsvärd man, som Böttiger, synts oss böra ha någon grund för sin anmärkning, så antaga vi som möjligt, att han, som synes blott flyktigt genomläst handlingarna, dervid fäst sig vid något, som rört poesiens betydelse eller »nytta» och i hans minne tagit formen af en prisskrift. Om så är, hänvisa vi till nästföljande afdelning, der vi upptagit hvad Hammarsköld i ett eller annat hänseende yttrat om poesien, då han som preses granskat inkomna täflingsskrifter. Läsaren må deraf döma, om och huru långt Böttigers anmärkning varit befogad. Emellertid kan man äfven af det föregående se, huru man ännu in i senaste tider, liksom af gammal häfd, ansett sig befriad från all skyldighet att samvetsgrant pröfva, när fråga varit om dom öfver Lorenzo Hammarsköld. Det återstår att säga några ord äfven om de ännu onämda två af de fyra bibehållna prisskrifterna i vältalighet. Vid sammankomsten d. 2° /, 1804 belönades Luth för »Ä reminne öfrer Riksrådet och Fältmarskalk. en J. Banå. till Malhammar». Det är handlingarnas längsta prisskrift (16 sid.), skrifven med mycken omsorg, så i afseende på den konsevent bibehållna tonen och stilen, som i afseende på den yttre piktyren, hvilket senare hör i dessa handlingar till undantagen. Hvar tecknaren hade att söka sina förebilder, behöfva vi ej säga, de äro alltför väl kända och deras känne- tecken möta redan i ingressen, hvarföre vi här meddela den 
 
 
 
 
 LXX och afslutningsorden. 'Vi bibehålla urskriftens skilnadstecken mellan satser och meningar. »Högtidligt sörjande — börjar han — vakar ännu minnet vid denna urna. Stum är dess röst — stum som grafchorets dystra tystnad. livad, odödliga minne, går du att hvila vid din Hjeltes stoft: Nej träd ur dessa dunkla hvalf och, klädd i din ljusa skrud, svinga dig mot denna höjd, som han intager i Ärans tempel. Öppna dess portar, att glansen af hans dygder må åter utbreda sig öfver den förvånade jorden --- och höj din röst att sjunga hans bedrifter. Hon har höjt sig denna röst. Men hon skall ej pråla med diktens falska prakt — hennes skönhet är den enkla sanningens. Må den falska äran låna smickrets sminkade drag — Banör fordrar blott — sina gerningar.» (Följer så i 3 afdelningar skildringar af hjeltens lif och bragder, då och då med en kort eruption af känslan, i synnerhet vid Gustaf Adolfs död. Den uppstyltade tonen är emellertid alltjämt den samma. Slutligen sjuknar Banc3r i Halberstadt och tecknaren afslutar sålunda): »Det är här som sjukdomen qvarhåller honom — ack, för alltid! -- Sveriges fiender! Är det I, som på ett nedrigt sätt viljen öKervinna en stor man — grymma Fanatism — är det du, som väpnat dina lönnmördare — jag ryser måtte verldens misstankar vara osanna till heder för mänsk- ligheten! — Der låg han den hjelte, som varit sina fienders skräck och sitt lands ära. Det svärd, som aldrig kände någon hvila, ligger höljdt, och stelnad är den arm, som förde det. Känsla af fyld pligt talar i hjeltens ansigte. Redan tyckes han vara der, som han skall belönas. Han är der — gråt mitt fosterland -- Banér är ej mer.» — Tengborg, hvilken äfven nu som preses egde att jämte sekreteraren granska de inkomna taingsskrifterna, finner all granskning af Luttes »Äreminne» öfverflödig. Skälen derför uppger han helt kort i följande ord: »Så vida ändamålet af de recensioner, som enligt säll- skapets inrättning böra göras öfver de inkommande vittra försöken, mindre är att komplimentera författarne öfver deras snille, än att göra dem uppmärksamme på deras fel, så ser jag verkligen icke hvartill en granskning af närvarande skrift 
 
 
 
 
 LXXI 'skulle tjena. Jag har åtminstone icke deruti kunnat upp- täcka något fel, utan tvärtom så många skönheter och en så utmärkt förtjenst, att jag anser den värd den högsta belöning sällskapet kan gifva, det är icke blott dess bifall, utan ock dess tacksamhet.» Den sist belönade täflingsskriften i vältalighet är: »Ett par ord om kritiker» af Livijn. Det skedde i sammankomsten d ",/„ 1804. Hammarsköld var då pra-ses och hans förtrogne vän ensam segervinnare både på vers och prosa. Huru upplysande det än kunde vara att äfven ur denna lilla uppsats låta ledamöternas af V. V. åsigter om kritiken. Framskymta, så möta dock härutinnan svårigheter, dels i ut- rymmet, dels i vissa skriftens formella brister, men allra mest i den sönderrifna urskriften, som på flera ställen företer luckor. Författaren anger till en viss grad sin skeptiska stånd- punkt redan i mottot : Decipimur specie recti. De allmänna principer, som ligga till grund för det hela, äro synbarligen Thorilds, ett af bevisen för, huru denne, om ock ej näreld, lefde i detta slägte. Den rätta kritiska förmågan anser förf. vara sällsynt. Kritiken sjelf är »en strängare räfst af en skrift, ett utpekande af dess skönheter och fel.» Härvid föresväfvar dock förf. Thorilds bekanta grundsats: »ingenting göres för sina fels skuld, utan för sitt värdes skuld», ty, menar han, all »partiskhet», vare sig af vänskap eller af annan orsak, bör bannlysas. Han förordar derför mildhet, utom mot öfvermodet och dumheten, som »älska ett stort spektakel». Kritiken undersöker derjämte, om förf. brutit mot förnuftet eller den konsts lagar, hvilka här böra tillämpas; den är alltså »förnuftets och smakens kriminaldomstol». Förf. har dock ej velat framställa någon smaklära, endast några anmärkiringar. Vid dessas närmare ingående i enskildheter tycker man sig märka, att uppsatsen egentligen haft sin anledning i V. V:s egen kritik. Preses, som redogör för skriftens hufvudinnehåll, gillar i allmänhet dess grundsatser, men har dock ett och annat att anmärka, som hör till vår följande afclelning om . . 
 
 
 
 
 LXXII ns kritik. Då Sällskapets ändamål var ej blott »att sysselsätta sig med skrifters författande i skaldekonst och allt, som dit hän- föras kan», utan äfven med deras »bedömande», så utgör det senare ett af dess hufvudsyftemål och ingalunda det minst vigtiga. Det är ock företrädesvis här man ser förmågan, bildningsgraden, omdömet och smaken och af hvilka man för framtiden kan hoppas något, då man småningom lärt sig inse att föga ära står att vinna genom egna diktningsförsök. När Hammarsköld insett det senare, så anser han sig ock ha funnit, som hans bref till Livijn d. 27/8 1805 intygar, att han egentligen är skapt till kritiker. Det blef ock hans kall, till föga fromma för honom sjelf, men om svenska literaturen deraf haft gagn, deröfver må den sanne historieskrifvaren en, gång fälla utslag, sedan han kastat alla forna eller ännu her- skande fördomar öfver bord och tillbörligt ransakat tillgängliga handlingar och skrifter. Med afseende på framtiden är det märkligt nog, att den 18-årige ynglingen Hammarsköld är i V. V. den förste och ende, som, då han första gången var prases, d. 6/1 , 1803, anser sig, före uppläsningen af sin granskning af de inlem- nade täflingsskrifterna, böra uppge de grunder, hvarpå han stödjer sig. Se här hans egen uppställning, hans egna ord : »1) i Poesi: Vid bedömandet af ett poem har jag trott det vara nödigt att först gifva akt på planen, så på meningarnas logiska och grammatikaliska riktighet, så på bildörnas och uttryckens poetiska värde och sist på versifikationen. Planen bör vara tydlig och sammanhängande d. v. s. jag. bör tydligt kunna inse, hvart auktor syftar med sitt resone- mang, och hvarje strof bör otvifvelaktigt likt en kedja med den andra vara förenad. Meningarna böra vara tydliga, klara, rimliga och fria från alla barbariska och språkvidriga vändningar. Bilderna och uttrycken böra vara valda, till tanken tjen- liga och med det vanliga bruket enliga. 
 
 
 
 
 LXXIII Versifikationen bör vara lätt och flytande. Orden böra till det närmaste få behålla sin vanliga accent, och rimmen, så snart sådana nyttjas, böra ega den möjligast största full- komlighet. 2) i Prosa: Planen bör vara klar, tydlig och sammanhängande. Hufvudsatsen bör vara tillräckligen utvecklad och förklarad och dess sanning eller falskhet genom tydliga, sanna och öfvertygande skäl bevisad. Är afhandlingen filosofisk, hör den Styl, som bör nyttjas, till det slag, som latinarne kallade Tenue dicendi genus. Dess förnämsta egenskaper äro riktighet eller noga bestämda ords grammatikaliska öfverensstämmelse, tydlighet och precision eller undvikandet af obestämdhet i uttrycken, af all utsväfvande vidlyftighet. Den förkastar ej alla bilder, men de böra vara enkla, naturliga, icke förråda någon konst och slutligen ganska sparsamt nyttjas. Alla sådana, som väcka passionerna, böra aldeles förkastas, ty deras rörelser hindra alltid förnuftets stilla undersökning. Stylens yttre form eller Dictionen bör vara lätt, flytande och välljudande. Perioderna böra hvarken vara för långa eller för korta, aldrig genom täta och vidlyftiga parenteser brutna.» — Då Hammarsköld, efter månaders frånvaro på Tuna, plötsligen i Nov. 1804 återkommer till Upsala, väljes han ånyo till preses för sammankomsten d. 16/12 . Det var nu Livijn ensam var pristagare både på vers och prosa, det förra genom öfversättning af Pfeffels fabel »Å snans lycka», det se- nare genom uppsatsen om »Kritiker». Men innan Hammar- sköld föredrager resultatet af sin granskning, anser han sig äfven här böra, i afseende på öfversättningen, antyda de åsigter, som bestämt hans uppfattning och omdöme. »1 kännen, — yttrar han -- den olikhet, som karakteriserar den nyare och äldre poesien. Då den senare är mera plastisk, är den förra åter musikalisk och sentimental. De gamles ögonmärke var det sköna, det som väckte lugn och idöer, de nyares åter det som alstrar rörelse och känslor. 
 
 
 
 
 LXXIV Denna karakter måste hvarje öfversättare söka bibehålla, om hans arbete skall ega sanning, en egenskap högre än den ordagranna troheten, fast den icke gerna kan gifvas utan denna senare. Men ej nog med bibehållandet af tidehvarfvets stämpel, är det äfven öfversättarens pligt att bibehålla origi- nalskaldens. manér och sist att troget och, så nära hans eget språk det tillåter., efter orden tolka hans föreställningssätt. Då jag blifvit vald till eder ordförande och som sådan satt att döma ' öfver öfversättningar från de nyare skalder, gjorde jag mig det till regel att döma de inkommande skrif- terna efter dessa fordringar.» -- 1 afseende på stilen i Livijns uppsats tycker sig preses finna en »merendels lycklig imitation af den man finner rådande i Leopolds mindre af handlingar». Mot förf:s upp- fattning af Kellgrens kritiska verksamhet invänder han : »Då man läser förf:s omdöme om Kellgrens kritiska billighet, torde man falla på den tanken, att han icke nog uppmärksammat vår vitterhets historia vid början af Kellgrens direktorat i Svenska literaturen, ty striden med Leopold och äfven med Thorild tyckes motsäga detta beröm». Mot ' förf:s slutord: »kritiken är ej musernas gouvernant, utan, som Pope anmärkt, deras kammarjungfru», invänder preses : »Med all respekt för Popes ord torde man kunna göra den frågan: månne kritikens syssla blott är att städa musernas rum eller att tvätta deras kläder? Tillkommer den icke äfven att bilda dem och med rättande hand afhålla dem från afvägar?» — De få från sammankomsterna 1805 qvarvarande fragmen- tariska protokollen upplysa eller genom den kända handskriften antyda, att Hammarsköld under loppet af detta år flera gånger var pneses. Så yttrar han sig vid ett dylikt tillfälle med synnerligt beröm om Livijns insända orimmade » Ode till iii- • . »Om sällskapet — säger han -- ej ville belöna denna. Ode, skulle det för alltid afskräcka hvar och en att hädan- efter vilja söka dess bifall, ty att kunna öfverträffa detta stycke lära få af sällskapets ledamöter tro sig om.» Under fortgången af inledningstalet och granskningen uttalar han 
 
 
 
 
 LXXV följande, för hans nuvarande ståndpunkt, som är romantikens, karakteristiska åsigter: »Imaginationen är vår högsta själskraft; blott den föder idéer. Då förnuftet fjettras vid jorden, flyger inbillningen till himmelen och, tjusad af dess glans, anser den all verldslig höghet för intet. — Säkerligen är det fantasiens skönaste, tjens a bri g o ku p m G d. Då e sköna o - sternas verkan är att väcka lugn, så måste konsternas grund, inbillningskraften, frambringa samma verkan, och hvilken ingifver mera lugn, ger en sannare tröst än idéen om ett allgodt, allt uppehållande väsende? — Sedan inbillningen undflytt det styrande förnuftet, är den ej mera inbillning,. utan galenskap. — Inbillningen är grunden både till våra nöjen och våra elval.» — Vi ha förut yttrat, att Cassel som frånvarande ledamot 1805 insändt en täflingsskrift på vers till sällskapet. Hand- stilen och äfven till en viss grad granskningens innehåll ut- märka, att Hammarsköld äfven nu var pneses och granskare. Om styckets beskaffenhet, så till innehåll, som form och syfte, upplyser han på följande anmärkningsvärda sätt: »Det tyckes verkligen icke vara ett godt omen för vår literatur, att en viss mästares superiorit6 är så stark, att för- fattare med verklig skicklighet — och hvem misskänner den i detta stycke? — kunna slösa bort sin tid med imiterandet af en sådans sämre alster. Denna lilla betraktelse är natur- ligt föranledd af närvarande täflingsskrift, hvilken kvar och en igenkänner såsom imitation af Leopolds saga Byxorna eller Tid och rum. *) Det tyckes vara en ganska naturlig fordran, att den, som vill kritisera en filosofs satser, bör hafva läst och förstått dem, och det är en fordran, som jag tror hvarken författaren till närvarande arbete eller hans föregångare uppfyll. Jag, kri- kan vis t ej äg , l d n ra bemäktig ticisinen, att jag kan rätt förklara Kants mening med i fråga varande sats, men det tror jag mig med full visshet kunna försäkra, att Kants påstående om Tidens och Rummets idea- *) I Leopolds sams. skrifter d. 2, s. 3133 (äldre uppl.) är titeln: »Byxorna eller Tid och Rum; Saga vid kakelugnen». 
 
 
 
 
 LXXVI litet aldeles icke angår det rum författaren funnit värdt en skaldesång. Då vår auktor, hvad ämnet angår, härmat Leopold, så har han, hvad utförandet åter beträffar, velat kopiera La Fon- taine, hvars maner likväl kan hända ej är så mycket att rekommendera ty det stycke kan väl aldrig få namn af poesi, hvars ändamål endast är att på ett obscent sätt måla den gröfsta sinnlighet. — Det är derföre af det föregående klart, att hvarken genren, det valda ämnet eller dess anordnande är att gilla.» Hvad utförandet angår, säges förf. »onekligen» röja »mycken qvick- het och stycket tiger många rätt vackra ställen. — Deremot måste man anmärka, att den epigrammiska korthet, som är så egen för detta skaldeslag, här ganska ofta saknas.» Efter några ytterligare anmärkningar slutar prwses : »Af anförda skäl kan jag ej anse detta stycke värdt att belönas, ehuru dess lätta versifikation, dess flera qvicka ställen och — utom några alltför långa meningar -- dess i allmänhet okonstlade och till berättelsen passande ton förråda en icke vanlig fallenhet hos författaren och ge anledning att önska, det han ville öfvergifva denna smutsiga genre och använda sitt snille på ämnen, som mera förtjena ett poetiskt behand- lingssätt.» — Sista gången Hammarsköld synes ha varit preses, hade han att bedöma en erotisk dikt: Till Julie af C. E. Hallström. Dikten, hvars förebild tyckes vara Kellgrens ofullbordade »Sigwarth och Hilma», är ock skrifven i samma orimmade jambiska versmått och uttrycker en älskares förtviflan, då hans älskarinna räcker sin hand åt en annan. Den uppgifves diktad »vid underrättelsen om hennes bröllopsfest». Innan prases öfvergår till särskilda anmärkningar, anser han sig som vanligt böra förutskicka vissa grundsatser, på hvilka hans uppfattning och omdöme stödja sig. Här gäller det den erotiska poesien. »Poesien — säger han — är det, som genom sinnliga föreställningar väcker ideer, hvilka behaga utan allt intresse, och erotiska poesien är således underkastad denna första regel. Ett stycke skrift, som är prydt med de grannaste, de skö- 
 
 
 
 
 LXXVII naste fraser och som är så rörande, att det kan drifva den känslige ända till tårar, är ändå icke poesi, om det ej föder några nya idéer i läsarens imagination. Det är intet annat än ett sentimentalt munväder utan all estetisk förtjenst och som ingen kan tvänne gånger genomläsa. Vidare är erotisk poesi det, som genom uttryckandet af skaldens passion väcker idéer hos läsaren och derigenom be- lönar hans deltagande. Men den erotiske skalden kan ej åstadkomma denna verkan, om ej hans passion är med pas- sion uttryckt, hvarigenom sången blir idealisk. Nu uttrycker sig ej passion genom hvardagsspråket; den iskalle kan aldrig inbilla någon, att han är rörd, fastän han talar om död och spöken och dolkar. Man kan alltid säga: hans språk röjer honom. Den verkliga passion tillåter sig de mest vågade metaforer, de mest öfverspända uttryck, de mest emfatiska fraser. Aldrig är människohjertat mera afficiabelt af olik- artade intryck, aldrig skarpsinnigheten i mera arbete, än då man beherskas af en stark sinnesrörelse. Uttryck, stundom af harm, stundom af glädje eller smärta, blanda sig vildt och utan ordning med hvarandra och dana, genom de inre stri- derna sig emellan, den skönaste harmoni. Efter detta nog långa förespråk -- fortfar granskaren ; i det han öfvergår till särskilda anmärkningar — och denna ofullkomliga teori, skapad under läsningen af några erotiska mästerstycken och af kännares strödda omdömen, går jag till bedömandet af närvarande poem. Jag erkänner, att jag tycker, att det andas en för lugn känsla. Det förefaller mig som en makes tår på sin åldriga hustrus graf, *) men älska- *) Man ser här den romaneske ynglingen, som ej ännu förmår uppfatta kärleken i annan form än den lägsta d. v. s. såsom p assion,hvari merendels ego- ismen spelar en hufvudrol. Den gör också för mängden största effekt i dikten som på scenen. Föga underligt är alltså, om man från denna ståndpunkt ej kan rätt fatta den renare och renaste kärlek, som innebär sjelfförsakelse, sjelfuppoffring, annat än som jämförelsevis kylig. Sådan är då pröfvade makars, föräldrars och. barns ömsesidiga kärlek, sådan syskonkärleken, moderskärleken, fosterlands- kärleken och kärleken till mänskligheten, hvari den religiösa kärleken får sin förklaring. För att rätt uppfatta dessa fordras mera erfarenhet och mognad än man kan vänta hos en yngling. 
 
 
 
 
 LXXVIII rens förtviflade smärta uttrycker det icke. En yngling, som blir underrättad, att hans hjertas älskarinna, föremålet för hans drömmar, går att skänka sin hand åt en rival, yttrar sig sannerligen ej på detta sätt; hans (Fal lindras ej af någon stillsam sångmö, han utgjuter ej sina känslor i ett långt poem. Härmed vill jag dock icke säga, att detta stycke saknar alla uttryck af sann passion; det eger verkligen flera ställen af upphöjdt värde.» Sedan granskaren genom exempel anfört åtskilliga bevis härför, tillägger han: »Men i allmänhet äro dessa skönheter omgifna af vanliga och ofta kalla uttryck.» Hit räknas »det ofta upprepandet af den lidandes namn», hvarvid granskaren frågar: »Hvarför ger han ej äfven sina titlar, t. ex. Sekter i stora kansliet eller löjtnant eller hofpredikant m. m.? Är passionen ej starkare än att älskaren ihogkommer sitt namn, då behöfver man just ej så sorgfälligt gömma repen eller pistolerna.» Innan vi lemna Hammarsköld, torde det vara skäl att framlägga ännu ett litet bevis på det värde han och hans försök syntes ega för Y. Y. Om hans prisbelönta »'bakre- optiska Oder» (»Till en målare» och ))Segervinnaren»)*) yttrar i ett af de fragmentariska protokollen 1805 den ej namngifne prteses: »Då livar och en af herrarne känner anakreontiska sättet att uttrycka sig, så torde jag ej behöfva att uppgifva de grunder, enligt hvilka jag tror dessa Oder vara ganska goda, i synnerhet den andra eller Segereimictren. Den har full- komligt den anakreontiska lättheten, hvilken liksom fladdrar i hvarje rad. Jämförelsen synes äfven vara förträfflig, m. e. o. sagdt: jag tror detta Ode vara belöning värdt, hvilken an- märkning äfven gäller om det första.» Till författaren sjelf vänder sig derefter prreses med föl- jande ord: ) Dessa finnas upptagna i Hammarskölds 1806 utgifna »Öfversättningar och Imitationer» och »Segervinnaren» äfven i hans »Poetiska studier» (1813). I de förra se vi öfversättningar af och imitationer efter Homeros, Hesiocl os, Anakreon, Sofokles, Mos.chos, Horatius, Ovidius, Petrarca, Goethe, Tieck, — allt med bibehållande af originalets och förebildens versform. 
 
 
 
 
 LXXIX • »M. R! Såsom prwses åligger mig att tolka sällskapets erkänsla för det nöje ni det beredt vid åhörandet af edert skaldestycke. Oss återstår endast en bön, den, att ni aldrig måtte upphöra att vara en af detta sällskaps verksammaste ledamöter, ty då ni är det, skall sällskapet ej skynda mot sin undergång.» • — Synes Hammarsköld i allmänhet i sitt uppträdande konst- lös, snart sagdt rätt och slätt uttalande sitt »hjertas tankar», om vi så få vttrycka oss, så finna vi deremot i C. Tengborg en ung man, som hade i sin makt att med de icke vanliga gåfvor han egde af naturen förena en viss förvärfvad konst, alltid, som det synes oss, med smak. Hade han kommit att fortgå på författarebanan, skulle han nog en gång kunnat pryda en plats i den akademi, der han, så långt det öfverens stämde med hans naturliga modesti och moderation, tycktes finna sina förebilder, sina läromästare. Efter att en kort tid varit invald medlem i V. Y. utsågs han till prases för sammankomsten d. 18/, 9 1803. Det var då Hammarskölds »Deklamation» och »En predikan» samt Lagus' »Brottslingen» belönades. I skaldekonsten ansågs intet af de insända försöken till fullo värdt sällskapets bifall. Preses öppnade sammankomsten med sitt förut med- delade inträdestal, hvarefter han inledde sin offentliga gransk ning med följande ord: skaldekonsten hafva denna gång 4 täflingsskrifter in kommit, ingen utan förtjenst, äfven som ingen utan några, betydligare fel. Det är sant, dessa fel öfvervägas mång- dubbelt af skönheter; men då de förra tydligen synas härröra, af brådska, har jag trott, att sällskapet icke genom en för- hastad belöning borde beröfva författarne tillfället att genom en sorgfälligare granskning gifva sina arbeten -- stämpeln af fullkomlighet. Och härtill hafva författarne visserligen icke något behof af min åtgärd. Den förmätenhet har aldrig kunnat falla mig in att tro, det mina anmärkningar härvid vore af någon vigt. Jag vet alltför väl, hvilken inom detta samfund mest har behof af rättelser och hvilken det således tillhörde att emottaga .undervisningar. 1 , M. H., hafven för denna gång behagat omvända ordningen. Eder befallning 
 
 
 
 
 LXXX har kräft min lydnad -- blifve den mig äfven en försäkran om eder ursäkt! Jag har genomläst de inlemnade skrifterna med så mycket nöje, att det verkligen kostat mig en uppoffring att nödgas leta efter fel der, kvarest mitt hjerta hemtat den renaste vällust af ädla och höga känslor; men jag hår trott mig böra bringa vänskapen detta offer, — den sanna vänskapen, hvilken, som Kellgren säger, mer än sjelfva personen älskar dess ära!» I afseende på den särskilda granskningen synas hans anmärkningar väl grundade. Omdömet om Hammarskölds »Deklamation» ha vi förut anfördt. Den genomgående gransk- ningen af Lagus »Brottslingen» inledes med följande försvar för den stil förf. trott sign kunna använda äfvcn vid begag- nandet af brefformen. »Innan jag skrider till bedömandet af denna i så många afseenden vackra skrift, torde det tillåtas mig att besvara det inkast,• jag, i anledning af den samma, hört göras mot be- hörigheten af den upphöjdare stilens användning uti bref. Brefstilen, säger man, tillåter icke denna rikedom af bilder, denna högtidlighet i uttryck, dessa starka affekter och utrop, hvaraf denna skrift öfverflödar. Den måste antaga det munt- liga umgängets ton och, i likhet med den samma, vara enkel, lätt och otvungen, men framför allt fri från all oratorisk prydnad. Jag medgifver riktigheten af denna anmärkning, då frågan är om bref, som antingen angå handels- eller embetsaffärer, eller blott måla lifvets vanliga, enkla förhållanden, såsom då de endast innehålla förtroliga underrättelser om en persons helsa, göromål, hushålls- och familj-angelägenheter. Men det är ju brefvens egenskap att företräda det muntliga umgängets ställe? Och hvem vet icke, huru mångfaldiga vändningar och former detta kan antaga? Moralen och filosofien, politiken och vetenskaperna aflemna ofta taleämnen, som äro af allmän vigt och intressera hvarje särskild människa. Vid dessa till- fällen — hvilken ifver uppkommer icke hos de talande ! Deras hjertan värmas af en entusiasm, som gjuter lif och eld i deras föreställningssätt, röst och åtbörder. Orden framstörta 
 
 
 
 
 LXXXI häftigare och våldsammare och samtalet öfvergår småningom ifrån den populära och lägre tonen till den oratoriska. Äfven denna ton måste således brefven antag, om de eljest skola svara till ändamålet af deras inrättning. När derföre ämnet i sig sjelf är högt och värdigt och har vigt och betydlighet för hela människoslägtet; när t. ex. .en last med dess följder i all sin skadlighet och fasa skall afmålas till en afskräckande varning för den obetänksamme ynglingen; när ändamålet af brefvet är att väcka aktning för förnuftet och dygden; då måste det äfven vara den skrifvande tillåtet att höja sig öfver det vanliga umgängesspråket; då måste man lemna honom rättigheten att nyttja de vapen, som säkrast göra dygdens ära segrande; då måste intet medel att röra betagas honom; då äro hans starka affekter icke fel, hans utrop icke ett tomt prål, — de äro sanna, hänryckande skönheter. Och då den kalla filosofiska bevisningen icke vore nog snabb i sin verkan, kanhända äfven icke stode i den_ skrifvandes makt, må det tillåtas honom att med erfaren- hetens röst tala till sin väns känsla och till bestormande af dess hjerta använda hela vältalighetens förråd af starka uttryck och lifliga bilder. Jag har sökt att bestrida en fördom; men om jag icke har lyckats i mitt bemödande, torde exempel, tagna från de största tyska författares arbeten, verka något mera. Man läse endast Wertliers lidande af Goethe och Clara och Clairant af August Lafontaine, och man skall öfver allt finna med hvad fördel de uti bref betjenat sig af den högre stilen.» — Af preses' yttrande, med anledning af Hammarskölds »En predikan», Da vi förut meddelat slutet, hvari Böttiger ansåg sig finna stöd för sin anmärkning. Låtoni oss här höra begynnelsen och hvad som föregår det anförda: »Jag är öfvertygad, — säger preses — att ingen finnes ibland vårt sällskap, som ej skall anse sig vara författaren högst förbunden för dess godhet att meddela oss detta sitt lyckliga försök att använda vältaligheten till dess högsta ändamål, till inskärpande af religionens sanningar samt till dygdens och sedlighetens utbredande. Denna del af vitter- hetens gebit har före vår tid varit -- och är det kanske , _Dagen före drabbninyen. 6" 
 
 
 
 
 LXXXII ganska litet uppodlad. Emot de få namnen: Chry- ännu sostomus, Bossuet, Massillon, La Rue, Sterne, Swift, Tillotson och Lehnberg, huru många tusende oskickliga munkar och prester hafva icke i alla tider gifvits! Och hvilken är det väl ibland oss, M. H., som icke ofta känt den lifligaste harm vid åhörandet af de heliga tal, hvilka, i stället för att enligt sin afsigt upplyfta själen till Gud och lifva hjertat för dygden, genom ett ostädadt språk och ett ohyfsadt föreställningssätt endast lockat till sömn eller retat till eckel? Och hvilken af oss skall icke således med nöje se författarens bemödande vändt åt denna sida?» — — Tengborg var, som förut uppgifvits, prveses äfven vid den märkliga sammankomst, d. 20/5 1804, då Livijns Xenier belönades, oaktadt de vexlande intryck man af dem. mottog. Men denna sammankomst förtjenar ock bemärkas för den, skarpa granskning, som pueses egnade Hammarskölds inlem- nade, men ej belönade, försök: »Rimmets historia». Af bref- vexlingen lär man känna Hammarskölds och Livijns ifrande mot rimmet såsom nödvändigt för poesien och huru de genom egna försök ville lära Sv. Akademien, att poesi kunde finnas äfven utan rim. Hade de ock rätt i princip, tycktes dock deras förmåga i den praktiska tillämpningen åtminstone ännu ej vara stor nog för att tillfyllest med framgång inverka på nämda akademi. 1 sammanhang med dessa försök står Hammarskölds ofvannämda uppsats: »Rimmets historia». Den har ej blifvit bevarad, såsom ej belönad, och vi känna den blott genom Tengborgs granskning. Har man förut i Tengborg lärt känna den smidige talaren, så möta vi här den skarpe granskaren, som, när det ansågs behöfligt, ej drog i betänkande att efter- tryckligt uttala en öfvertygelse. Hammarsköld, som samma. dag i bref till Livijn berättade, hvad som tilldragit sig, er känner, att han »emellanåt var något ovettig så väl på rimmet, som på dess ifriga försvarare — fransoserna. Men» — till- lägger han — »herre min Gud hvad jag derför fick på- skrifvet !» *) ) Se brefvexlingen sid. 97. 
 
 
 
 
 LXXXIII Vi anse oss böra i det närmaste i dess helhet meddela Tengborgs granskning, emedan den karakteriserar så väl honom, som den granskade, och dessutom kastar något ljus öfver de ännu i viss mon stridiga åsigterna, sympatierna och tendenserna inom sällskapet. »Författarens tanke, att rimmet först blifvit uppfunnet af munkar, — yttrar T. — är en blott gissning, som saknar alla bevis. Också öfverensstämmer den icke med någon af de sex olika meningar, man förut hyst i detta ämne och hvilka man finner uppräknade af abbé Massieu *) i dess Hi- stoire de la Poesie Francaise. Denna mängd af olika tankar tyckes bevisa, att man knappast torde kunna hinna till någon visshet i denna sak; men i senare tider har man likväl all- mänt kommit öfverens om att anse den som en arabisk upp- finning, för hvilken, liksom för många andra saker, vi hafva att tacka våra läromästare morerne. Till bevis för den stora sannolikheten af denna förmodan får jag utbedja mig eder tillåtelse, M. 11:, att i öfversättning anföra abbé Massieus egna ord (se ,hans anförda Hist. de la Poes. Franc. sid. 81): »Så mycket är visst, att rimmet har varit i bruk hos araberna ifrån urminnes tider. De hafva rimmade skaldestycken, som äro mycket äldre än Mohamet. Man kan knapt tro, huru mycket de i alla tider hafva älskat detta slags poesi. Ingen af dem, som hos detta folk innehaft någon utmärkt värdighet i staten eller kyrkan, har ansett det ovärdigt sin omsorg och sin handläggning. Trovärdige för- fattare försäkra oss, att Arabien har ensamt frambragt flere skalder än hela den öfriga verlden tillsammanstagen. Det räknar ända till sextio af första rangen. De äro att anse som hufvudmän för lika så många partier och hafva under sig andra poeter, som alla hafva sitt värde och sina förtjen- sten Större delen af dem har lemnat efter sig betydliga och ganska långa arbeten. En ibland dem har satt hela Alkoran i rim, ett företag, som eljest kunde anses såsom ganska be- *) Massieu, Guillaume, fransk literatör, f. 1665, ledamot af franska akade- mien 1714, - 1722. Hans förnämsta arbete är ofvannämda Historie de la Poesie Francaise, som går till Frans I:s tid, men skulle, om döden ej mellan- kommit, gått till 18 århundradet. 
 
 
 
 
 LXXXIV synnerligt, men som vitnar om det ovanliga tycke, som denna nation fattat för detta slags skaldekonst.» För öfrigt är Massieu fullkomligt af samma tankar som författaren i afse- ende på den ordning, hvari rimmet blifvit fortplantadt, likväl med den skilnad, att han påstår, att det först genom morerne infördes i Spanien och derefter, i anseende till den spanska handel, som drefs i Toulons och Marseilles hamnar, bragtes till Provence och södra delen af Frankrike, hvarifrån det sedermera öfversvämmat hela Europa. — Ehuru förf. eljest nämner Kellgren med all den aktning detta stora snille förtjenar, har han likväl emot honom tillåtit sig ett uttryck, som jag ingalunda kan gilla, dels emedan det innehåller ett slags begabberi, för hvilket denne store mans minne visserligen borde vara fredadt, dels emedan jag tror, att man begår den största orättvisa, då man beskyller Kellgren för en uteslutande smak och en despotisk hersklystnad i snillets verld. Knappast lärer någon skald hafva gifvits med liberalare tänkesätt i detta afseende, knappast någon, som mera gladt sig åt hvarje ny vinst för vitterheten och som mer sökt att befordra hvarje uppkommande förtjenst, än just denne samme Kellgren. Och om han någon gång med en kanske allt för sträng hårdhet behandlade Thorild m. fl., så härrörde detta visserligen icke från någon skolmästarepedan- tism eller, som författaren säger, från någon »onådighet», utan från en öfvertygelse — det är ej här frågan att afgöra, om den var falsk eller ej ---, nog af från en öfvertygelse, att den laglöst frisväfvande styl, de orediga tankelyftningar och de med förakt af smakens allmänna lagar och blott på egna sjelfkära godtycken grundade, nya företag eller snarare upptåg, som utmärkte en viss klass af den tidens författare *), voro icke blott skadliga, utan äfven förstörande för svenska vitterheten, för hvars tillväxt och framgång han nitälskade med en ifver, som gick ända till entusiasm. Vid detta tillfälle kan jag ej heller af hålla mig ifrån att anmärka den afgörande ton, som förf. till närvarande afhand- ling tager i många ämnen, hvarom de lärdasste och fördom- *) Det är af det föregående ej rätt klart, om förf. till dem räknade Tho- rild eller ondast vissa hans efterapare, som saknade hans begåfning, hans snille. 
 
 
 
 
 LXXXV friaste kännare ännu hysa delade omdömen, och det hånlöje, som han kastar öfver dem, som icke äro af hans tanke. Med denna ton af hög öfverlägsenhet beskrattar han fransyska literaturen och fransosernas »skolmästaresinak», ehuru man med skäl kunde fordra, att den, som åtager sig att döma om en hel nations vitterhet, icke allenast bör hafva läst, utan ock efter konstregler granskat dess bäste författare, och detta tror jag ej, att författaren till närvarande skrift gjort eller ens kunnat hinna att göra. En dom deremot, som blifvit affattad blott efter det rådande modet *), utan någon egen undersök- ning och endast i stöd på vissa stora snillens auktoritet, kan aldrig blifva annat än högst löjlig. Sådant är äfven för- fattarens omdöme öfver rimmet, som han med mycken qvickhet liknar vid »gökens eviga kuku», vid »slagen af en klocka», och påstår, att dess uppfinning var en ibland människoförståndets löjligaste förvillelser, äfven som han utom de likljudande ändelserna icke finner någon skilnad emellan »en rimmad vers ock raden i en postilla eller en kunglig förordning». Ehuru rimmet har haft många häftiga fiender, har likväl ingen angripit det samma med en sådan bitterhet. Sjelfve Sulzer, som så ifrigt bestridde det, talade på långt när icke i en så myndig ton.» Granskaren anför här Sulzers försvar för rimmets »nöd- vändighet» i ett visst fall, äfvenså Fr. Schlegels åsigt om dess grund i den mänskliga känsloförmågans natur m. m., under det han kallar Schlegel sjelf »en af vår tids störste kännare» och alltså »visserligen i denna sak behörig,- domare». • — Äfven Chr. Sten/tun/mar må här få en särskild plats, då han otvifvelaktigt i flera fall var en af Y. -V:s mest fram- stående medlemmar. Man lär att känna honom af brefvex- lingen , äfvenså af Y. AT:s handlingar, hvilka han med de hufvudsakliga af sina bidrag afslutar. Hans kunkskapsbehof synes varit lika djupt som omfattande, men med beläsenhet i flera riktningar förenade han grundlighet i studier och sjelf- *) Skulle detta, i • afseende på häcklandet af den förut så högt uppburna franska literaturen, redan börjat göra sig gällande hos oss, eller är det bevis på den växande kännedomen om förhållandena och literaturen i Tyskland, der de franska mönstren längesen kastats öfver bord? 
 
 
 
 
 LXXXV I ständighet i uppfattning och omdöme. Hans personlighet synes varit något sträf, sin mening sade han merendels rent ut, och en viss sjelfkänsla, måhända i följd af någon med- veten öfverlägsenhet, saknades ej. Detta framgår äfven ur Lagus' bref Okt. 1804 till Hammarsköld, der man ock får någon föreställning om Stenhammars, åtminstone för bref- skrifvaren, mindre behagliga väsende och sätt. Huru positif han än synes egentligen varit, böjer han sig dock som pr2e- ses vid sällskapets sammankomster för vännernas möjliga, med hans skiljaktfga, åsigter och får skenet af en viss mo- desti, för att ej säga, blir i omdömet sväfvande. Detta var dock troligen blott ett sätt för tillfället, hvilket hvar och en som prwses ansåg sig böra antaga, i öfverensstämmelse med den sjelfnedsättning man fann i den akademi, hvilken man i smått synes velat likna. Huru Stenhammar till sin egentliga natur var, ser man af vissa hans bref till Hammarsköld, ej minst de af 1807, hvari han med mer skärpa än någon annan granskar sin flerårige väns 1806 utgifna »Öfversättningar och Imitationer», likväl utan att underkänna hans förmåga och livad han eger af verklig förtjenst. Det är i dessa bref '') han låter förstå sina åsigter om Schleglarne, hvilkas man han i vissa väsent- liga fall ej är. Att han med samma utgång studerat de tvänne andre af den tyska romantiska skolans koryfeer, skola vi få se. Poet var Stenhammar ej, oaktadt äfven han försökte sig i verskonsten och vann pris för en dikt: » Skaldens invigning» (»min första sång» tecknar han sjelf derunder). Måhända var det på denna, som Hammarsköld syftar, då han i bref till Livijn d. 26/10 1805 nämner, att 5. skrifvit »en gudomlig sång». Om idéen och syftet må det till en viss grad gälla, men ej om utförandet. Gestaltningsförmågan fattas och versen *) I Sv. Vitt. Häfder d. 3, s. 591, daterar Ljunggren dem 1808, hvari vi ej kunna instämma. Brefven äro odaterade, men kunna ej vara skrifna senare än början af 1807, då de granska Hammarskölds »Öfversättningar» ni. ni. Också låta vi dem följa näst efter L. Chr. Ekmarcks bref d. 23/12 1800 och d. 23 /1, d. 1/2 1807, der samma sak behandlas. Stenhammar stöder ock sitt upp- trädande på Ekmarck. 
 
 
 
 
 LXXX-VII är, som merendels hos S., hård och knagglig. Också yttrar Per Meurling, som vid prisvinnandet var pneses: »Detta stycke, så utmärkt af öfverträffande poetiska förtjenster, är utan all fråga värdigt den högsta belöning vi kunna gifta; men» — tillägger han — »som ingen sol är utan fläck, så måste anmärkas, att vissa partiklars och ords uttal är på vissa ställen på ett obehagligt sätt marteradt». Vi ha förut nämt, att Stenhammar i början af Okt. 1804 återkom till Upsala från sin kondition på Thomestorp, äfvenså, att Hammarsköld under sin frånvaro såg i honom ett stöd för V. V., hvilket likväl S. ej aktade högt. Vid samman- komsten d. 2 y1 , är Stenhammar prteses och den såsom täf- lare, som det synes, alltid overksamme Rääf sekreterare. Den förre höll härvid, efter Lagus' uppgift *), »ett ganska vackert tal», ehuru ej inträdestal. »31. Hrr!» — yttrade han — »om jag uppträdde som ta- - lare inför eder med detta sjelfförtroende, hvilket icke tål mot- sägelser, eller med den bedrägligt smickrande sjelfkänsla, som säkert lofvar sig bifall och uppmärksamhet; om jag dolde för mig sjelf den med ett belönande hopp blandade farhåga, jag bär, att ni åtminstone i dag skolen lära vid hvilken oförtjent ni fästade edert val; så skulle jag förlora den sista trösten för mitt svagare bemödande och det enda hopp, som, då jag ålade mig lydnaden för edert beslut, återstod, det: att förtjena edert öfverseende». Han spörjer vidare, hvarföre han, som är i V. V:s handlingar okänd, »hvars namn aldrig med belöningens högtidlighet nämdes i edra sammankomster och hvilken evigt förgäfves skulle smickra sig med hoppet om denna heder» hvarföre han skulle träffas af brödernas förtroende? »Att fälla omdömen, värdiga edert bifall, öfver en öfver- lägsen förtjenst och med granskningens allvar förfölja säkra, lyckliga steg på den bana, der jag sjelf aldrig vågade ett försök, — denna lycka — barnsligt, förmätet vore det ju? — huru skulle jag eftersträfva den? Och rättvisan af edra for- dringar upphör dock aldrig». Emellertid förutsäger han: 1 bref till Hammarsköld, dat. Okt. 1804. 
 
 
 
 
 LXXXVIII »Eder väntan skall ej utgången kröna, äfven fastän jag i dag ålägger mig att lyda eder befallning och, med den inre känslans svagt ledande rättvisa, teckna mina anmärkningar vid de skrifter, som blifvit underkastade eder granskning. Men om 1 redan igenkänt och snart skolen ännu full komligare lära sanningen af mitt eget vitnesbörd; om jag, ehuru okänd i edra ädla yrken och' för månge ibland eder, hvilka flera segrar redan upphöjt i edra samqväm, dock vågar fly till vänskapens tröstande öfverseende» m. In. — »så för- låten dessa svagheter hos en yngling, hvilken — danad i naturens enfald och redan i sina önskningar, i de bedrägliga utsigter han nålar för sin framtid, återvänder dit — har intet att tillbjuda eder, utom den samma hjertats varma hän- ryckning för dygden, sanningen och religion, hvilken han önskar att en dag till landsbygdens enfald med sig återföra. Dock jag skulle ej tala blott om mig sjelf. Förlåten, att jag för några ögonblick vilsefört eder uppmärksamhet, som borde ledas på vigtigare, värdigare ämnen! Jag hastar att redovisa, huru jag sökt -upp ' fylla mitt kall. Heligt gjorde jag det mig till lag att ej förgäta, att det var i edert namn, jak skulle granska och anmärka. Inför eder kunde ej denna säkra, vågade ton, som framstörtas med öfvermod och vill oemotsagd, afgörande befalla, anstå mig. I edert samqväin kunde ej det, falska bemödandet om grundlighet och lärdom tillkonstla sig ett bifall. Äfven der jag trodde mig träffa ett litet felsteg, borde ej min erinran vara den låtsade öfver lägsenhetens, hvilken harmas och vill nedslå. Detta — hvad jag går att okonstladt och kort yttra skall bevisa det — har jag ej någonsin kunnat förgäta». Sällskapet hade till täflingsämne i Skaldekonsten upp- gifvit: En Elegi. Trenne försök hade inkommit, N:o 1 och , 2 af Hammarsköld, N:o 3 af Hallström. Det första och tredje belöntes, hvaraf det förra begagnat antikens elegiska vers- mått. I anledning deraf yttrar prveses: »Den nyare skaldekonsten, åtminstone på den lyriska poesiens område, dit elegien dock onekligen, i afseende på hela sin karakter, bör hänföras, har i sanning — jag skall ej här våga yttra mina enskilda tänkesätt: huruvida med. 
 
 
 
 
 LXXXIX tvifvelsutan aflägsnat sig ifrån den framgång eller ej äldres enfald och qvarblifvande vid skaldekonstens sanna ändamål. Då man icke eger några andra mönster att från den anföra än romerska *) skaldernas och undantager den erotiska sången, hvilken jag icke tror varit sällskapets afsigt att denna gång emottaga och belöna, torde väl — förlåten mitt så litet skarpsynta omdöme — Ovicl(ius) vara den lyck- ligaste. Jag har sagt: med undantag af den erotiska, der otvifvelaktigt Ovid. öfverträffas. För mig åtminstone, erkän- ner jag, har det varit en obeskriflig glädje att i den första elegi, hvilken såsom täflingsskrift blifvit insänd, igenkänna, detta lyckliga närmande till karakteren utaf ålderdomens för- träffliga mästerstycken. Jag skall ej försöka, M. Hrr, att genom enskilda omdömen missleda eder eller fördröja eder det verkliga nöjet att höra den samma uppläsas». Sedan Hammarskölds elegi: »Till nejderna omkring min hembygd», hvilken ej i handlingarna finnes och ej heller af förf. sjelf upptagits i hans utgifna samlingar, blifvit uppläst, tillägger prwses: »I en skrift af denna fullkomlighet äro väl några smärre fel i versifikationen och stafningssättet nästan alltför obetyd- liga att böra ihogkommas». Några anmärkas likväl, livar- efter preses slutar: • »Om jag får yttra mitt enskilda tänkesätt, det jag ogerna skulle tro stridande mot edert; om den ädla ton, som råder i detta ålderdomen härmande stycke, i hvilket elegiens sanna, enkla, rörande karakter syns mig bibehållen; om ändtligen den eld, som deruti framglödgar från den lidande ynglingens Nerta, syns eder värd denna uppmuntran, så skulle jag an- mäla eder denna skrift såsom värd belöning». Hvad åter N:o 2, Hammarskölds i modernt rimmadt versmått affattade elegi »Till mina flydda sr», angick, fann preses deri visserligen förtjenster, men ock, som det syntes, väsentliga brister. Förf. ansågs hafva allt för mycket vikit från sitt ämne, i det han ymnigt utgjuter sin smärta öfver Preses tyckes ej känt, att af det stora förråd, som de helleniske elegi- diktarne alstrade, finnes ännu åtskilligt qvar, ehuru ringa mot hvad som säker- ligen fans äfven under deras efterbildares, de romerska skaldernas, lifstid. 
 
 
 
 
 xc förlusten af sin älskarinna, hvarigenom stycket förlorar i »en- het och hållning». Prwses finner sig likväl ej obenägen att gifva sin röst äfven för dess belöning, men då han fruktar att dervid bestickas af vänskapen, öfverlemnar han åt säll- skapet att »fälla ett mera pröfvadt utslag», och detta utföll ej till elegiens förmån. Hallströms elegi: »Elegisk sång vid &bilas graf» finner granskaren »i fullkomlighet vida under den före- gående» *), men han »skall med fiffigaste förnöjelse vika för •sällskapets mognare pröfning». Sedan några anmärkningar gjorts, beder preses den förmodade »unge skalden», ifall han är närvarande, »ej förtörnas», »men», säger han, »i deras namn, för hvilka jag talar, för de sanna anlag till en större fullkomlighet vi med hoppets glädje hos dig upptäcka, -- förakta ej min bedjande röst: var mera noga i dina försök !» — Emellertid vann dikten sällskapets bifall och pneses instämde. Då Hallström, en nära anförvandt till pneses, härefter fram- trädde, yttrade denne: »M. 11.! Den belöning, jag i sällskapets namn går att förkunna eder, bör i detta ögonblick för eder ega ett full- komligare värde. Det är icke ett enskildt omdöme ni derför har att tacka, det är den strängare, allmännare gransknin- gens, som ej lätt bedrager sig. Om jag här hade rätt att tala från ett hjerta, som är fullt af vänskapens och slägt- skapens känslor, så skulle jag kanske lyckönska edra när- mare anhöriga, lyckönska en far, hvilkens sista stunder min- net af edra lofvande egenskaper skall förljufva». Sammankomsten afslöt prceses på följande egendom- liga sätt: »Jag får då sluta, M. Hrr, och eder erfarenhet denna stund är mig en borgen för uppfyllelsen af mitt hopp, att edert förtroende snart ej måtte åter träffa mig. Denna enda önskan återstår: att, när jag snart bland eder skall uppstiga, för att uppfylla den första pligt äran att eder tillhöra (nu) borde ålagt mig, ni redan måtte förgätit, att jag i dag har talat». *) Månne N:o 1? 
 
 
 
 
 XCI Härmed syftar preses på sitt, inträdestal, som det ålegat honom att nu hålla. Det hölls längre fram, men öfverlem- nades ej, liksom flera andra ledamöters, till handlingarna. Vi ha härmed afslutat redogörelsen för sällskapet V. V:s historia, dess anda och verksamhet och senast dess kritik, hvarvid äfven det högtidliga, ceremoniösa i sättet vid sam- mankomsterna blifvit uppenbart. Men då Chr. Stenhammar blifvit, enligt handlingarna, den siste, som i sin verksamhet framträdt, taga vi oss friheten att lemna några ytterligare bidrag till hans karakteristik på grund af en förut nämd liten samling öfversättningar och originalförsök, som synas blifvit belönade och fått i slutet af handlingarna sin plats. De äro ock påtecknade: 1805. Samlingen börjar med »De *fyra V erldsåldrarna» efter Ovidius. Några förklaringar bifogas och öfversättaren an- håller, att prxses behagade härpå göra afseende. I »En liten bön» låter han förstå, att, om bröderna bedöma hans försök, »beskedligt och mildt», skall han äfven försöka sig på en öfversättning af Hesiodos' qväde om »Verldsåldrarna». Af hans bref till Hammarsköld, dat. Okt. 1804, ser man, att han länge umgåtts med denna tanke, egentligen för att visa, huru »Ovidius, ända till särskilda drag, hemtat sin teckning från närode» grekiske skald. Efter öfversättningen af Ovidius följer, hvad han kallar, »Ett litet uttog af Novalis i en mycket enfaldig öfversätt- ning». Under titeln står med stora bokstäfver: Sold Deo Gloria, och derunder som motto: »Vernunft! Vernunft! Keine Declamationen! Heraus mit Schwer- merei, Mysticism und Magi! Seyd Sie in Hölle gestiirzt in scecula Keculotum!» Och allt folket skall säga: Amen! Amen! Tidehvarfvets röst. Före »uttog en» af Novalis' hymner och fragmenter går en prolog på något stapplande antikt elegiska versfötter. Den kallas »Klagosång, mycket eftertänklig till att läsa för hear och en rättsinnig» och tillegnas »Välvisaste bröder i V. V.» Författaren söker här att i en skämtsam ton förklara syfte- 
 
 
 
 
 XCII målet med sina öfversättningar. Djefvulen går nämligen omkring i verlden som ett rytande lejon och ser till, hvem han uppsluka må. Men stundom låter han sig ock uppslu- kas. Af hvem? Jo, af Hrr »Theofrast, Svedenborg, Tieck och Novalis». Häraf blir mysticism, magi m. m. slikt otyg. Som läkemedel häremot skola nu öfversättningarna användas, ett »extrakt», hvarrned djefvulen utdrifves åt ena eller andra hållet. Författaren-öfversättaren är här homöopat, han hyllar Hanemanns grundsats : »similia similibus curantur». Uti en epilog får man bekräftelse härpå. Den börjar: »Välj en nu. hvar för sig sjelf, hvad nyttigt och godt honom synes. Följen mitt välmenta råd, antalet tillåter val. Alltid ett frätande gift ju med motgift säkrast kureras; Välje sig då hvar och en, allt efter sjukdomens höjd». Hufvudsaken är: »snart drifven satanas ut !» Och slutligen tillfogar han: »Allmänna nyttan ju är för hvarje scribent en belöning. Må edert helände då prisa den möda jag haft !» Och med denna välvilliga önskan slutar hvad som finnes qvar af V. V:s handlingar. Vi ha i det föregående sökt teckna Sällskapet V. V. i dess uppkomst och verksamhet och hoppas, att dess betydelse i vår andliga odlings historia derigenom blifvit klar. Dess organisation hänvisar ej så litet till Svenska Akademien som förebild, och vissa drag i dess vältalighet påminna ock om samma, denna tids officiella, mönsterskola. I diktförsöken, huru ofullkomliga de än må vara, spörjer man deremot tyd- ligt, att nya inflytanden börjat göra sig gällande och att 
 
 
 
 
 X CIII den akademiska smakläran slutligen i det närmaste för- lorat sin makt. Likväl ser man hos sällskapet såsom sådant intet tecken till benägenhet att polemiskt uppträda mot Sv. Akademien och dess vid denna tid förnämsta pristagare. Inom Y. -V. funnos dock tvänne ledamöter, Hammar- sköld och Liviin, som, huru verksamma de än inom sällskapet voro, kände sig behöfva en vidsträcktare verkningskrets. De slöto sig derföre helt naturligt tillsamman och utgjorde, som vi förut antydt, ett förbund för sig, och det var egentligen ur detta, som uppslaget till en ny riktning i vår vitterhet utgick. Att det ej skulle ske utan strid, är nu lätt att inse, då man af efterföljande brefvexling tillräckligt lär känna per- sonligheterna och deras utveckling. Man märker en viss polemisk ton redan från begynnelsen, i synnerhet då de poetiska mönsterbilder de tro sig uppställa för en ny dikt ej vinna Sv. Akademiens bifall, under det att andra försökare i det gamla maneret lyckas eröfra till och med det högsta beröm. Anfallet på den förvända smaken i vitterheten och på de pristagare, som på dess grund förvärfvat ett äradt namn, är härmed beslutet. Man utkastar nu planer för fram- tiden och en tidskrift (»Journal») skall blifva organen för nya åsigter, en ny vitterhet. Denna skall tydligen genom kritik och polemik framgå till seger. Redan under samvaron i Upsala vårterminen 1805 har en slik Journal utgjort föremål för Hammarskölds och Li- vijns samtal, ty i början af 1806 möter man i deras bref- vexling uttrycket: »vår Journal». Det skulle dock erfordras ännu några år för att bringa planen till mognad och verk- ställighet. Under loppet af de 2 och '/ 2 år, då de båda vän- nerna vistades i hufvudstaden, synes föga eller intet blifvit vidare förberedt. Tidpunkten och förhållandena voro ej heller gynsamma för ett uppträdande af den beskaffenhet, som åsyf- tades. Gustaf Adolf var ej det fria ljusets man: censuren stod ock med bart huggande svärd, liksom ängeln vid para- disets port. Men det märkliga året 1809 skulle plötsligen förändra allt. Den för fäderneslandets räddning nödvändiga revolutionen den 13 Mars banade väg äfven för det andliga arbetets män och man fick småningom se, hvad som under 
 
 
 
 
 XCIV de närmast förflutna årens lopp i tysthet förberedts inom andens verld. Livijn hade redan i slutet af 1808 lemnat Stockholm för att tillträda sin plats som auditör vid Skaraborgs regemente. Han är ock från denna stund skild från skådeplatsen för så väl politiska som literära tilldragelser af vigt, men det är just genom den nu ånyo begynnande brefvexlingen mellan honom och Hammarsköld, som vi hufvudsakligen blifva i till- fälle att följa händelserna och de snart fortskyndande förbere- delserna för den nämda literära planens verkställighet i spåren. Redan förut hade likväl nya betydande brefskrifvare till- kommit. De äro L. Chr. Ekmarck och den bekante filosofen B. C. H. _tiger. Båda uppmuntra Hammarsköld i hans plan att utgifva en journal, och den senare blir hans råd- gifvare, hans starkaste stöd, som äfven bereder företaget ett anseende, hvilket det säkerligen i annat fall ej egt. • Livijn, på hvilken Hammarsköld bygt så mycket, är emellertid borta och af honom är ingenting att hoppas, hvaröfver vännen bittert klagar. Men Hammarskölds värma för företaget min- skas ej deraf. Till hans karaktersdrag hörde mod, ihärdighet och brinnande nit. I Juli 1809 utkommer »Journal för Litteraturen och Theatern», utgifven af P. A . W allinark biträdd af P. A . Granberg. Den ansågs för en organ för den gamla sko- lans smak och åsigter i vitterhet och det var just dem, som Hammarsköld ville bekämpa. Likväl erbjudes han att i samma journal öfvertaga granskningen af teatern; men redan i hans första bidrag blifva hans med hufvudredaktören stri- diga åsigter uppenbara, och en brytning med Wallmark är dermed grundlagd. Någon tid förut har Hammarsköld gjort bekantskap med magister C. A. A gardh och genom honom med mag. J. Chr. A skelöl: Desse sluta sig nu i all hemlighet till samman i ett gladt förbund, Pro Joco, som har till syftemål att för- löjliga alla »dumheter» och »dårskaper», som man varsnar omkring sig i det närvarande. Men man vill utvidga sin verkningskrets och besluter i början af September att ut- , 
 
 
 
 
 XCV gifva en tidning, som skall »sysselsätta sig med grinerier en gros». Den skall utkomma i början af följande år (1810) och Askelöf blir dess ende synlige redaktör. Så uppkom planen till Polyj'em. Utgifningen af den omtalta tidskriften, som först var ämnad att kallas Selene, men sedan benämdes _Lyceum, upp- skjutes emellertid, tills »den nya tryckfrihetsförordningen hinner bli promulgerad». Den skall »mer och mer sätta sig i opposition mot journalisterna». Hammarsköld skall blifva dess hufvudredaktör och som medarbetare nämnas Höijer, J. J. Berzelias, C. A . _A gardh, G. A . Silfrerstolpe och Es. . Tegn("r. På de två sistnämdes biträde hade man dock miss- räknat sig. Men Lyceum, hvaraf man synes väntat sig rika frukter, fördröjdes så länge, att den hann förekommas af en annan journal från ett annat håll, der man länge i tysthet beredt sig på att uppträda som reformatorer af den svenska vitterheten. Detta var syftemålet med den bekanta tidskriften Phosphoros, hvars 1:a häfte för Juli utgick i Augusti 1810 från A urora-förbundet i Upsala. Dettas 'slutliga samverkan med Hammarsköld för ett gemensamt mål, hvartill uppslag antydes redan i slutet af efterföljande brefvexling, ger oss anledning att yttra några ord '.om förbundets uppkomst, anda och inom sig slutna föregående verksamhet. Föröfrigt hänvisa vi till C. W. Böttigers kända utförliga »skildring» af samma förbund, införd i Sv. Akad:s handlingar del. 49. Den bär, som det synes, alla tecken till trovärdighet, i det den för det mesta, låter förbundet sjelft teckna sig i utdrag ur dess tal, proto- koll, täflingsskrifter och bref. Ingen, som älskar vår literatur och vill lära känna några af dess märkligaste män, bör för- summa att läsa denna Böttigers i hög grad intressanta och karakteristiska skildring, P. D. A tterborn, som (1808) på tillstyrkan af vännen W. F. Palmblad antog äfven namnet Amadeus, var, som vi förut nämt, den sist invalde ledamoten af Y. Y. *) Då detta ') Här synes oss skäl att fästa uppmärksamheten på ett rätt egendomligt drag i Brockhaus bekanta tyska Konversations-Lexikon. Palmblad hade der, helt visst med Atterboms vetskap och biträde, lemnat en kort teckning af Atterbom, hvarur Böttiger i en not s. 251 i början af sin skildring anför föl- 
 
 
 
 
 XC sällskap, förmodligen ej långt efter denne nye ledamots in- träde, upplöstes, tyckes han, ju mera medvetandet af egna gåfvor, egen kallelse, tillväxte, känt saknad af en literär om- gifning, med hvilken han sympatiserade och der han kunde göra sig och sina åsigter gällande. I Okt. 1807 upplifvade han alltså, i förening med några vänner, nämda sällskap, men gaf det blott ett mera lärdt namn. Det kallades Musis A mici. Syftemålet var det samma som föregångarens, leda- möterna afsågo: »vitterhetens odling och sina talangers bild- ning» eller, enligt stadgarne: »sträfvande till vitter fullkom- lighet». Jämte Atterbom utgjordes stiftarne af J. A . Stenhammar (f. 1788, 1- 1826, yngste brodern till de i V. V. synlige Carl och Christian), (Just. A charitts, Georg kgelgreti (f. 1782, t 1813) och Sam. Jolt. Hedborn (f. 1783, 1849). Innan årets slut tillkom en för sällskapets blifvande syftemål särdeles be- tydande ledamot, Per _Elgström, (f. 1781, f 1810) med hoars poetiska riktning och lifsåskådning i synnerhet Atterbom kände sig starkt sympatisera. Redan i Atterboms inträdestal och i hans första pris- belönta dikt blotta sig vissa egendomligheter i hans natur. Det »öfversvinneliga» och det sökta, granna i uttrycken, äfven jande: »Atterbom betog 1805 die Universität Upsala. Einige jlingere G elehrte, die, was damaln eine seltene Erscheinung in Schweden war, die deutsche Litera- tur griindlich kannl en, nahmen den Ankömmling freundlich auf und durch sie gelang es ihm, sich eine zienilich vollständige tibersicht der deutschen Litera- tur zu verschaffen». — Till dessa »jiingere Gelehrte» hörde väl Lars Chr. Ek- marck, Hammarsköld och andre medlemmar af V. V. Atterbom har sjelf utta- lat sin förbindelse till Hammarsköld. I en senare upplaga, den 12:te, 1875, finna vi allt det . förut anförda uteslutet och i stället börjar man : »Friihzeitig hatte er sich mit der deutschen Sprache bekannt zu machen gesucht, die wich- tigen Einfluss auf seine literarische Laufbahn Ute. Mit mehreren Freunden stiftete er 1807 eine poetisch-kritische Gesellschaft, Musis A mid» etc. Hvem och livad kan ha gifvit anledning till denna väsentliga förändring, hvarigenom allt inflytande på Atterboms utbildning från vissa medlemmar i Y. V., i syn- nerhet måhända Hammarsköld, utplånas? Kan någon svensk rådgifvare och hand deri haft del? Och kvad har dermed åsyftats? — I »Nouvelle Biographie Generale», 1-46 T., utgifven under D:r Hoefers direktion i Paris 1852-66, finnas både Atterbom och Hammarsköld upptagna, men med tillsats af åtskil- liga fria fantasier. 
 
 
 
 
 XCVII när det gälde det enklaste i sak eller förhållande, springa här genast i ögonen. Det var, just denna svaghet, som gaf upphof till benämningen »fosforist» och »fosforism» *). Atter- bom var häri hufvudmannen. Närmast honom stod Elgström; äfven hos Euphrosyne finner man drag deraf. Längre våga vi ej rättvisligen utsträcka benämningen, ty Stagnelius gick sin egna väg, på sidan om våra s. k. romantiker. Nära med .dem beslägtad, intog han en sjelfständig ställning. Vidare se vi hos Atterbom, det afgjordaste inflytande frän den romantiska skolan i Tyskland, liksom från Schelling. Novalis tyckes dock legat hans hjerta närmast. Atterbom kallar honom ock längre fram (Okt. 1809) en »halfgud», före- bådaren för den sanna romantiska poesien, »den mest poetiske poet, som lärdomshistorien har att uppvisa». Med alla dessa öfverdrifter och utbrott af ett öfversvinneligt svärmeri var dock Atterbom .en af våra rikast begåfvade skaldenaturer, och från hans lyra ha sprungit ljud, som med sin skönhet, sin innerlighet ej skola förklinga. Han är hos oss en af den rena lyrikens furstar. I slutet af Mars 1808 inträdde, på Atterboms förslag, en ny ledamot i sällskapet. Hans fysiska varelse var ofäydig, men hans själsgåfvor, karakter och stämning, voro så mycket mera friska, färdiga och fulla af kraft och mod. Det var Fr. Palmblad (f. 1788, t 1852). Han började genast med att omskapa sällskapet, så till anda, som form. Af säll- skapet blef ett samfund, som lifvades »af ett ädelt nit för idealet af en svensk poesi»; »Sanning och Skönhet» skulle *) Böttiger säger ock, redan i begynnelsen af sin bok, om utgifvarne af »Fosforos» »de i egentlig mening så kallade Fosforisierno). Vi skulle önskat, att hans näst föregående uppgift sid. 3 varit till sitt innehåll lika sann. Han börjar • nämligen sin skildring på följande sätt: »Det var, som bekant, med tidskriften Fosforos --, som den så kallade nya skolan i Sveriges vitterhet först framträdde för allmänheten.» Här har han alldeles förgätit Folyfem, som likväl vid skildringens slut rätt mycket omtalas. Det var nämligen denna tid- ning, som med löjets och satirens alla vapen först banade väg för en ny vitterhet och nya estetiska åsigter. Den verkade icke ensamt negativt och hade redan i 8 månader kämpat, plöjt och sått, innan Fosforos uppgick. Också veta vi ju, att de sedermera egentligen »s. k. fosforisterne» lemnade icke få bidrag till Polyfem, ehuru, äfven de, någon gång i en ton, som är föga prisvärd. Dagen före drabbningen. 
 
 
 
 
 X CV III ingå »en evig förbrödring», och det ömsesidiga bildandet hade till syftemål: »en allmän reformation i alla den högre litera- turens grenar». Som mönster för egen bildning uppstäldes greker och tyskar. För att äfven i samfundets benämning bättre motsvara det bestämda syftemålet, fick nu Musis _Amici vika för A urora-förbundet. Men då man i detta förbund synes uppskattat sin verksamhet vida högre än V. V. upp- skattade sin, var man ock sinnad att omsorgsfullt bevara sina protokoll och öfriga handlingar, dock så, att man för efter- verlden skulle i sitt syftemål framstå lika klar och bestämd redan vid stiftelsen, som nu vid omorganisationen. 1 öfver- ensstämmelse härmed fick alltså Atterbom uppdrag att om- arbeta alla föregående protokoll och handlingar, hvarpå han ock med sitt brinnande nit för saken använde mycken tid och omsorg. Men det var icke blott detta nu bestämda objectiva mål och en betydligt öfvervägande poetisk begåfning jämte den, åtminstone hos Atterbom, afgjorda sympatien för Tysklands romantiska skola, som skilde Aurora-förbundet från V. V. Det senare sällskapet hade såsom sådant ej förrådt någon benägenhet att offentligen uppträda mot den sedermera s. k. gamla skolan; det är endast utom det samma vi hos Ham marsköld och Livijn finna en slik, allt mera klarnande böjelse. Men denna gälde egentligen det begynnande århundradets unge pristagare. Aurora-förbundet, i detta liksom i månget annat fall hufvudsakligen representeradt af Atterbom och Pahnblad, tog deremot steget fullt ut. Man såg nämligen ned på större delen. af vår föregående vittra literatur *), som hade den varit af föga eller intet värde i jämförelse med den, som man hoppades åstadkomma. Man ville alltså ännu några år arbeta och öka samlingen af egna, allt mera mognade alster och sedan med ens uppträda på ett sätt, som skulle fördunkla allt, hvad svenska vitterheten hittills hade att upp visa. Också visste Atterbom att lägga tillbörlig vigt på för- Se Palmblads tvänne föredrag i Böttigers skildring af Aurora-förbundet. Föremål för fullt erkännande och beundran voro Thorild i sin »jettekamp»,. Lidner och FranZ692. Bellman nämnes ännu ej och Fris Lenngren skattas ej högt., 
 
 
 
 
 X C IX bandets planer, då han vid ett tillfälle utbrast: »de äro kanske de vigtigaste, som något sällskap från verlclens skapelse fattat». Sådan var onekligen stämningen, sådana voro åsigterna och förhoppningarna åtminstone hos Aurora-förbundets kory- feer. Man finner en ungdomlig energi, en entusiasm, en sjelfuppskattning, hvilkas like man får söka. Om härutinnan åtskilligt sedermera, då verksamheten inträdde inom det offentligas område, i ett och annat modifierades och förän- drades, så hör detta till en tid, som faller utom gränsen för denna vår afhandling och denna vår bok. Här ha vi endast att göra med förberedelserna och anse oss dervid skyldige att antyda eller teckna allt, sådant som det då var. Under det man så med allt rikare och dyrbarare last och med fulla segel djerft går framtiden till mötes, försättes man plötsligen i stort bryderi. Tvänne af V. V:s forna med- lemmar, Chr. Stenhammar och C. E. Hallström, båda i Juni 1809 promoverade till fil. magistrar, den förre med 1:a, den senare med 2:a hedersrummet, föreslås nu till medlemmar i Aurora-förbundet, men de antaga ej kallelsen. Man spekulerar så på Hammarsköld, ja, på Es. Tegnér *), om hvilken Atter- bom, som tjusats af hans »krigssång» (Landtvärnssången), i bref till Elgström yttrar : »med detta fenomen i det förslafvade Sverige måste man förena sig». Men Hammarsköld, tillfrågad, afböjer i början af Okt. 1809 kallelsen, han vill bli bunds- förvandt, ej förbundsledamot; om Tegnér hör man ej mer talas. Innan Hammarskölds svar ankom, hade man genom Elgström, som nu vistades i hufvudstaden, fått höra, att Hammarsköld umgicks med planen att utgifva en »literatur- tidning» **) med biträde af förut uppgifne, redan kände och ansedde män. Detta väckte oro och gaf anledning till långa öfverläggningar inom förbundet. Man hade hoppats och ansett sig ha företrädesrätt att taga initiativet till den åsyftade reformationen och revolutionen i vår literatur. Skulle denna ära nu förvärfvas af en medlem i det forna V. V. ? För att förekomma det, ville man upptaga Hammarsköld i sitt förbund, Aurora-förbundet hade redan förut i studenterne Bengt Bergqvist ;(sedermera professor) och Olof Svanander tvänne ledamöter i Lund. **) Härmed åsyftades den tillämnade tidskriften _Lyceum. 
 
 
 
 
 ur hvilket då initiativet skulle anses utgå. Men, som vi sett. misslyckades denna plan. Hvad skulle man nu göra? Den alltid rådfärdige, men betänksamme Elgström, hvars praktiska klokhet skattades högt af de två andre medlemmarne (Atterbom och Palmblad) i det inom förbundet herskande triumviratet, gaf utslaget. Man skulle sammanföra sina bästa stycken ur förbundets samlingar och skyndsamt söka få dem offentliggjorda under benämningen »Orfika» (sedermera Phosphoros). Möjligen skulle man så kunna förekomma Hammarsköld och hans, mer än han sjelf, fruktade biträden. Man grep ock ofördröjligen med stor• energi verket an. Då Atterbom sålunda i bref från Hammar- sköld erbjudes att ingå i redaktionen af Lyceum, finner han sig visserligen smickrad af anbudet, men säger sig ( 27/10) redan »fängslad af äldre förbindelser». Så fortgick kapplöpningen för att uppnå ett gemensamt mål. A ömse sidor hade man nå sina blickar fästade endast på sina tidskrifter som hufvudsak. I Upsala tyckes man ej heller känt något om Asklöfs redan i Sept. 1809 af Pro Joco beslutade tidning, hvilken ock af Hammarsköld och hans vänner synes jämförelsevis ansetts som en bisak. Men ovän- tade händelser skulle omkasta förhållandena och plötsligen göra bisaken till en hufvudsak. Den 12 Dec. 1809 blef Hammarskölds »Prospectus» till Lyceum synlig i Stockholms-Posten. Den 22 i samma månad upptogs Journal för Literaturen och Theatern helt och hållet af en, som det synes oss, klumpig parodi, »Något om gatu renlic7,11ningen», på nämda prospect. J. 0. Wallin har upp- gifvits som dess författare. Han skall, enligt Hammarskölds uppgift, varit förtörnad på denne för hans recension 1808 i Upsalatidningen af Wallins öfversättningar och smärre poemer. Om så var, visar det en, i allmänhet denna tid ej ovanlig, ömtålighet, hvars utbrott visserligen ej synes haft en fullt giltig grund i denna recension *). Men tvifvelsutan tillkom äfven annat, som nu är mindre kändt. Man var säkerligen ej i okunnighet om stämningen inom kretsen af de nya ideernas unge budbärare och om hvad som förbereddes i deras läger_ 'K) Se Bilaga N:o 2. 
 
 
 
 
 C1 gallmark, som redan förut, enligt brefvexlingen, sökt mot- verka Hammarsköld, stärktes ock ännu mera i detta sitt be- mödande, då hans journal hotades med en möjligen farlig medtäflare. Yrkesomtankan dref honom att tillgripa medel, som ansågos för de mest ändamålsenliga. Det gälde således att med löjets vapen söka redan i begynnelsen slå de upp- trädande medtäflarne tillbaka. Försöket misslyckades likväl, man angaf endast den ton, som skulle utmärka den Ml upp- blossande striden. Då nämda gaturenhållningsartikel blef synlig, samman- trädde nämligen medlemmarne i Pro •oco och beslöto att låta Payfe7n med ens rycka upp i ledet för att på lämpligt sätt besvara anfallet. Det skedde ock, innan året gått till ända. Så började vid foten af vår Parnass den literära drabb ning, hvars förberedelser, som föregående" teckning och den efterföljande brefvexlingen intyga, voro fleråriga, men som, innan den afslutades, skulle fylla en ännu längre tidrymd. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. BR F oc-i KO1VIMENTARIER. 
 
 
 
 
 Jag sätter för min del ett obeskrifligt värde på dylika correspon- danser, som aldrig varit ämnade för publiken, tv i dem bigtar sig men- niskan rent och oförstäldt. L. HAMMARSKÖLD till K. K. GJÖRWELL d. 22/10 1808. 
 
 
 
 
 I3ref) ifrån Charlotte Eleonore Rääf till Lorenzo Hammarsköld 1802-1803. 1. Thomestorp **) d. 3 Okt. .1802. Min bäste Lars! Ditt sista bref oroar mig ganska mycket, helst jag nu mer ej kan tvifla på verkligheten af dina känslor för mig. Och att du igenom dem tror dig vara olycklig, det gör mig på det högsta ledsen, men jag hoppas, att du snart skall .återfå ditt lugn, ty du lär ej med tiden underlåta att finna det du slösat din ömhet på en varelse, som ej .förtjenat den. Och jag måste bekänna, att jag ej kan begripa, hvarigenom jag kunnat uppväcka dina känglor, ty mina behag, som du behagar nämna, är.o så ganska få, att de ej förtjena den minsta uppmärksamhet; mitt snille ännu mindre. Om jag inte kände dig så väl, skulle jag tro, att du genom denna punkten i ditt bref sökte förolämpa mig. Men jag förkastar denna tanke och önskar, att det ej varit ett misstag. Såle- des återstår ej mera än karakterens godhet, det vill jag ej disputera dig, och det skulle smickra mig oändligen, om du funne honom så, emedan det är den enda förtjenst jag eger. Du torde tro, att jag nu ej varit uppriktig, men var för- säkrad, att jag skrifver så, som jag funnit mig efter den lilla sjelfkännedom jag eger och som jag ej utan mycken möda kunnat förvärfva mig. Men lemnom detta ämne, så lite gynnande för mig, och jag önskar, att jag genom ett mera intressant kunde utplåna *) Efter L. Hammarskölds afskrift. *) Ett af lagman L. H. Rääf uppbygdt och förskönadt herresäte i Kisa socken, Kinda härad och Linköpings län. Dagen före drabbningen. 1 
 
 
 
 
 2 1802. den ledsnad, som det föregåendes tröghet förorsakat dig. Men tiden tillåter ej, att jag denna gång förbättrar mitt fel, utan jag slutar i det hopp, att du förlåter mitt slarf, hvartill tidens knapphet varit orsaken. Äfven förnyar jag min forna bön, att du ville bränna upp mina bref och jag vill för ingen del, att du skrifver af dem. Lofva mig det och jag förblifver din vän — Eleonore. 2. Thomestorp d. 29 Okt. 1802. Min bäste Lars! För att visa dig, hvad verkan ditt löfte gjorde, skyndar jag nu att besvara ditt bref, och jag önskade, att det kunde. förskaffa dig något nöje; men jag tviflar på, att min önskan blir uppfyld, emedan dess författare är en ganska dålig skribent, och brefven kunna således inte innehålla något in- tressant. Förlåt mig, bäste Lars, om jag säger, att ditt bref var för öfverdrifvet. Att jag märkt din böjelse för mig, det kan jag icke neka, men att den stigit till så hög grad, som du säger, derpå tviflar jag, och jag finner, att jag bedragit mig,, då jag trodde dig fri från allt smicker. Från Hedda *) har jag nyligen haft bref. Hon säger, att hon på någon tid reser bort, men till hvem nämner hon icke. Jag slutar i den öfvertygelsen, att du alltid håller ditt löfte, och jag försäkrar, att jag skall besvara alla de bref da är god och skickar mig. Jag förblifver in. in. 3. Thomestorp Nov. 1802. Ditt bref, bäste Lars, var högst förolämpande, och du hade säkert ej så lätt erhållit den begärda förlåtelsen, om du *) L. Hammatskölds syster, f. 1779. 
 
 
 
 
 3 1802. ej med det samma erkänt, att du begick den största orätt- visa emot mig. Jag behöfver ej förklara mig angående min begäran om snart svar; det är allt nog, om jag säger, att jag ej känner dina svagheter och kan således ej gäcka dem, om jag än vore nog elak att hafva lust dertill. Äfven det måste jag säga, att det inte är dina brefs smickrande inne- håll, som var orsaken till denna begäran, ty det finner jag ganska väl är oförtjent och jag ser på dina bref, att du tvin- gar dig att skrifva. Förmodligen tycker du, att det ej lönar mödan att skrifva till ett fruntimmer om andra ämnen. Ditt sista bref var aldeles ingen fara underkastadt, ty söta far trodde, att det var från Lennart *) och frågade ej vidare efter det. — Mamma ropar. -- Jag förblifver — 4. Den 16 Nov. 1802. Du vore obillig, om du bad mig återkalla, hvad jag skrif- vit i mitt förra bref. Är det inte nog, då jag • erkänner, att det var en beskyllning? Men säg mig, bäste Lars, hvilket är mest antaget hos ert kön, då ni skrifver eller talax med ett fruntimmer, antingen uppriktigheten eller smickret? Är det inte det senare? Medge mig det och då skall du icke finna min beskyllning så orättvis, i synnerhet om du erinrar dig ett af dina bref, jag mins ej af hvilken dat.; som gaf mig anledning att tvifla på din uppriktighet. Men om du vill, så kunna vi qvitta, ty ditt bref af d. 2 Nov. var mycket mera förorättande än mitt, och då hoppas jag, att du skall finna, att jag ej varit egennyttig. Men låtom oss upphöra att gräla! Skrif huru du beha- gar och jag skall ej mera uttyda det galet. Glöm ej ditt löfte m. m. Brodren Leonard Fredrik Rääf. 
 
 
 
 
 4 1803. 5. D. 3 Dec. 1802. • Att dii fann mina bref så olika hvarannan, undrar jag icke på, ty mitt humör var ganska olika. Jag kan ej neka, att då jag skref det första, var jag något förtörnad, men ditt sista verkade motsatsen. Dina skäl vore visst icke öfver- tygande, jag skall likväl medge, att det kanske är någon enda ibland eder, som inte smickrar, men åtminstone är det ganska rart att finna en sådan. Säg mig någon flicka, som eger några behag eller egen- skaper och ej känner dem. Den skulle vara ganska blind, om det funnes någon, ty blygsamheten kan ej neka henne att någon gång erkänna dem, och det ni säger henne derom anser hon visst icke för smicker. Men då till en, som eger aldeles inga yttre behag -- det som mest frågas efter — en karl säger, att hon är gudomligt skön o. s. v., livad skall det kallas? Jag skulle ej vara så fast i min sats, om jag ej sjelf er- farit detta, och således grundar jag ej mitt omdöme på tyc- ket om en annan, ty det vet jag är ganska olika och till exempel kunde jag aldrig få någon bättre än mig sjelf. Jag begriper din mening angående ett fruntimmers olika tycke med .en karl, men tro aldrig, att afundsjukan ännu regerat hos mig och aldrig lär hon komma att göra det: - Att det ej blifvit bevist den mannen, om hvilken du_ talar, att han smickrade, tror jag aldeles, ty det var kan- hända så påtagligt, att ingen ville göra sig den mödan att säga honom det. Kanhända han också hade sina skäl till sitt omdöme. — — — Glöm ej ditt löfte ni. m. — 8. D. 2 Maj 1803. — — — Jag beklagar dig ganska mycket, som förlorat Stenhamnars *) sälskap, helst det var det enda nöje du haft *) Christian Stenhammar. Se dennes bref i det följande. 
 
 
 
 
 1803. 5 i Upsala och hvari du deltagit. De få dagar han varit här hafva öfvertygat mig, att både Leonard och du ha i det be- röm, ni gifvit honom, fullkomligt följt rättvisan. Och måtte han finna sig så nöjd med oss, som vi med honom. I Fredags inföll den för mig så länge fruktade dågen, då Adam *) reste till Helsingborg. Min saknad efter honom öfvergår all beskrifning. Jag var väl mycket ledsen, då han for till Upsala, men nu saknar jag honom tusende gånger mera. Jag finner alltför väl, att jag inte beständigt kunde få vara hos honom och att han sjelf så mycket önskade att få resa, men allt detta tjenar till intet och jag känner, att jag icke kan blifva nöjd förr än jag får höra, huru han finner sig och detta blir ganska långt till. Oändligt mycket är jag dig förbunden för din flit i Or- den **) förleden Måndag. Och huru mycket smickrade det mig ej att åt så många få utdela belöningen. Det är visst, att den der lilla detaljen gjorde mig ett verkligt nöje. Talet förorsakade Mig likväl något bryderi, men af ett fruntimmer utan . bildning kunde de ej begära något dugligt. Nästa sammankomst tänker jag åter deltaga i lottningen med ifrig önskan, att jag måtte blifva sekreterare. — -- Jag för- blifver nl. in. 9. (I Maj eller början af Juni 1803.) Bäste Lars! Om det endast fordras min förlåtelse för att förmå dig- att resa hit, kunna vi med säkerhet vänta oss det nöjet att få se dig här; ty som jag inte vet, att du det minsta förorät- *) Hennes äldste broder, f. 1783, kornett vid Mörnerska husarregementet 1804, genomborrade sig sjelf med sin sabel d. 5,/io samma år nära Helsingborg. Om den förmodade orsaken se G. Anreps Sv. Adelns Åttartaflor d. 3, s. 582. n Sällskapet S. S., som synes haft sitt hufvudsäte på Thomestorp och hvaraf äfven fruntimmer, som man ser, voro ledamöter. Af dess tillvaro finnes,. oss veterligen, intet annat vittnesbörd än vissa uppgifter i detta och några föl- jande bref. 
 
 
 
 
 6 1803. tat mig, kan jag så mycket lättare gifva dig den. Leonard, som är närvarande, hindrar mig, genom ett oupphörligt sjun- gande, att längre fortfara. Res snart från Upsala, på det vi så mycket längre kunna qvarhålla dig här, och var öfvertygad, att du är mycket, mycket välkommen. 10. Juli 1803. Bäste Lars! Öfvertygelsen om det fel jag begått emot dig och de skäl jag derigenom gifvit dig att vara missnöjd med mig gör, att jag är ganska ledsen. Och för att tillfredsställa mig har jag fattat det beslut att skrifva och upptäcka orsakerna till mitt uppförande. Jag erkänner, att det varit min skyldighet att för dig säga den ändring, som så nära förestod i mitt öde, hvilket äfven hade skett, om jag varit mindre öfvertygad om sann- färdigheten af dina känslor för mig, men nu var det mig omöjligt. Jag ansåg det då äfven öfverflödigt, hälst Åke lofvade att göra det. Men nu finner jag, att denna led- samma förklaring bort göras af mig. Emellertid utbeder jag mig din förlåtelse och ännu en ting, hvilket du, om du har minsta ömhet -för mig, lofvar och håller; det är, att du skall qväfva denna sista lemning af din häftiga passion. Jag har förr bedt dig derom, men på mina, i ditt tycke dåliga, skäl har du ej lyssnat och derföre aldrig bemödat dig att lyda mig. Nu är det en nödvändig- het, så kärt det är dig att se mig egare af den sällhet du önskat mig. Eller tror du mig i stånd att vara lycklig, då jag vet, att du i hemlighet öfverlemnar dig åt de smärtande känslor du så ofta för mig beskrifvit? Nej, så främmande *) Carl Åko Hammarsköld, Lorenzos äldste broder, f. 1768, v. häradshöf- ding, kammarjunkare, nu herre till Tuna säteri i Tuna socken, Tuna härad, Kalmar län, 2 mil fr. Wimmerby. Åke var nyss förlofvad med Eleonore Rääf, f. 1785, gift d. " 71 1804, t 4/io 1821. 
 
 
 
 
 7 1803. kan jag ej vara för dig, att en sådan tanke kan hos dig. uppstiga. Eller kanske du tror, att det skall blifva dig lät- tare att dölja än att qväfva dina känslor? Jag medger, att det kanske så förhåller sig, men då felas mig också den be- tydliga tillfredsställelsen att se dig vara lugn, ty för mig må du ej tro, att din förställning skall lyckas. Jag besvär dig derföre, bäste Lars, att du denna gången följer mitt råd och att du i stället för kärlek skänker mig din vänskap, "'vilken jag så ifrigt önskar att förtjena. Ditt svar, hoppas jag, skall meddela mig den glada underrättel- sen, att du tror, att ditt bemödande skall lyckas, och då är också ingen önskan öfrig för din vän , Eleoaore. 11. D. 15 Sept. 1803. Bäste Lars! Leonards underrättelse, att du ej ville komma hit, då resan sker till Upsala, gjorde oss alla ganska ledsna, i syn- nerhet mig, som tror mig veta orsaken. Hvad är väl din afsigt, bäste Lars? Är det den att fly mig? Verkligen skulle icke öfvertygelsen härom vara ganska smärtande. Jag skulle då tro, att du af samma skäl hade föresatt dig att ej resa från Upsala på den tid du sjelf närode, då du var här. Och tror du väl, att jag skulle vara nöjd och lycklig, då jag visste, att det var jag, som skilde dig ifrån dina älskade anhöriga? Nej, nej, bäste du, det kunde jag omöjligt. Och om du har minsta vänskap för mig, hvarpå jag ej tviflar, så ändra ditt beslut, och jag hoppas, att du nu med litet bemödande skall återvinna ditt lugn och fullkomna min lycka. Du har gifvit mig ett råd att glömma dig. Ganska an- tagligt, om du ej sjelf förkastat det, då jag bad dig glömma mig. . Jag återtager det nu, sedan jag sjelf funnit svårigheten deraf; men påminn dig mig endast som en vän, hvilket 
 
 
 
 
 8 1803. namn jag hoppas du ej skall finna missbrukadt, om jag är- så lycklig att erhålla det. Nu till ämnet för mitt bref. Mamma kan ej begripa or- saken, hvarföre du ej vill komma hit. Hon har derföre be- falt mig att skrifva och anhålla, att du ändtligen skall komma. Jag förenar mina böner med hennes. Nekar du, så är du verkligen elak, ty efter all min öfvertygelse kan jag ej finna, att det är nödvändigt för dig att undvika det. Bäste Lars, kom och glöm ej dina vänner, som säkert vänta dig. Förlåt mitt slarf, men kl. är 11 på aftonen och jag har skrifvit halft sofvande. God natt, bäste Lars! Tänk med vänskap på din verkliga vän Eleonore. Chr. Stenhammar till L. Hammarsköld.. Upsala d. 14/1 1803. Nej, min vän, nej, i det lynne, (hvari) ditt bref träffar mig, lär jag aldra minst skratta åt dina visst öfverdrifna ut- tryck. Nej, om du vore här och kunde dela en väns 'idel- . ser, — du, som nu lefver i en glad krets af ömma och goda slägtingar, — hvad du då skulle beklaga honom. Du känner min belägenhet i anseende till min bror och förmyndare 1, och den är ändtligen bragt till fullkomlighet af olycklig. Jag får icke längre qvarstanna vid akademien. Se mig då slutligen i den uselhet, att jag måste välja mellan de tvänne: förtjena mig födan genom andras under- visning eller lefva i sysslolöshet på nåd hos en bror, hvars hjerta aldrig kände någon ömhet för mig. Se det och be- klaga mig. Men vore jag icke värd ditt och hvarje redlig %) Matthias Stenhammar, helbroder till Johan, Kellgrens efterträdare i Sv. Akademien, halfbroder till i dessa bref förekommande Christian och Carl, Matthias var född 1766, kyrkoherde i Risinge, Linköpings stift, prost, thool. doktor, -f 184. Han var den rikaste prest i sitt stift och en af de två ri- kaste prester i riket. 
 
 
 
 
 1803. 9 mans förakt, om jag skulle välja det senare? Nej, förr skall jag antaga de sämsta vilkor, och den dag jag tillbringar, skall dock vara lugn, emedan jag skall förtjena att njuta lugnet. Lycklig du, som aldrig underkastades det hårda ödet att ega, hvad du behöfde. Vet att skatta din sällhet; ty sjelfva mistningen beredde dig ett långt större och ädlare egande. Huru förnöjande äro dig de ögnablick du tillbringar i en brors umgänge, som blef din uppfostrare, din vän, och det minne, som tacksamheten blandar med en hoppfull framtids lekande utsigter. Jag, min vän, jag skulle ega tillräckligt för min uppfostran, och hårdheten af den, som borde vara min far, nekar mig att begagna det. Men förskräckligare är det att se sig tvungen fly till hans godhet och lefva hos honom. Nej, det kan -jag aldrig. Ack, om du kunde dela den dag jag tillbringar! Undra icke, att mod och styrka någon gång saknas. Till äfventyrs skall jag dock hafva vänskapen att tacka för min tröst. För- låt, att jag tvingar dig afbryta dina nöjen med en tanke på mig och min räddning. Du nämde en gång om någon kon- dition. Huru hängde dernied tillhopa? Skulle du kunna skaffa mig den? Du kan ej föreställa dig, huru dyrbar denna tjenst vore. Jag vet, du skall göra allt hvad du kan. Står den ännu att få, så spara icke all din verksamhet. Blir fråga om kunskaper, så vet du väl någorlunda, hvad jag kan gå för, men gör ingen öfverdrifven teckning, det ber jag. Jag väntar med innerligaste längtan ditt bref, och om du ser, att ett bref skulle kunna vara här någon dag före dig sjelf, så skrif för Guds skull. Ja, första dag du kan efter ankomsten af detta, skrif allenast några ord och under- rätta mig, — skrif förr än du hunnit göra något. Jag är otålig att veta, om det är dig möjligt att något uträtta. Vet du andra utvägar på din ort, så förgät ej att nämna dem. Du kan väl någorlunda svara för mitt uppförande. Utsväf- vande har det väl icke varit hitintills, och jag vill hoppas förvara de grundsatser, som hittills ledsagat det samma. — Professor Liljeblad *) har rest till Stockholm och jag är mycket villrådig för min närvarande belägenhet, om hvilken *) Professor Borgströmianus i Upsala, f. 1761, t 1815, Östgöta nations nu varande Inspektor. 
 
 
 
 
 10 1803. jag hade velat tala med honom och höra, om han kan öppna mig några utsigter. Bäste vän, jag litar på, att du gör, om du kan, allt till min fördel. Förlåt, att jag, under dina glada dagar, oroar dig med mina små ledsamheter, men du kan väl lida litet för en vän. Tänk icke mycket derpå. Kan du skaffa mig kondition, så är jag på en gång hjelpt. Men följden blir na- turligen den, att jag blir magister promotionen efter dig, om jag någonsin blir det. Farväl då, redlige vän! Lycka till på din väg! Du försmår väl ändå ej min vänskap, om det ödet skulle förestå mig att ogTaduerad gå och släpa som adjunkt. Och jag ser det förut, jag står ej ut att trampa vägen ända fram till par- nassen. Men jag kan ändock vara lycklig, ja, lycklig nog med en vän, i hvars famn jag skall utgjuta mina tårar, med ett Nerta, som alltid skall ömma för den lidande och upp- offra sina glada njutningar för den ljufva pligten att trösta bröder öfver deras missöden. L. Hammarsköld till Clas Livijn. Thomestorp d. 28/6 1803. Livijn, min tid är outsägligen knapp. Jag ankom, åt- följd af Carl Stenhammar, hit i Onsdags. Calle reste i går. Jag är högst olycklig. Om du sett mig i går, skulle du fun- nit, att din belägenhet, öfver hvilken du så ofta klagar, är en himmel mot mina helvetiskt tärande rival. Mera en annan gång. R ääf m. fl. helsa. Förlåt din , Lore»zo. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Skenninge och Högby *) d. V, 1803. Min vän, återigen så olycklig, och kanske hela olyckan består deri, att en blå frack med gula eller röda uppslag har Kyrkoherdeboställe i pastorat af samma namn, 1/2 mil från Skenninge. Enkan efter Cl. Livijns far, död 1802, tillbragte nu här sina nådår. 
 
 
 
 
 1803. 11 fått företräde framför en brun eller grå, och deröfver allarme- rar du så förskräckligt, att jag nästan skulle tro, att du vore färdig att vandra på Bromans och Holms stigar. Utan att vara spåman föresade jag dig det, — men undvik henne blott, öfverlemna dig åt de nöjen och njutningar, som landet tillbjuder ditt känslofulla hjerta, och låf ej den tanken in- smyga sig under nöjenas rus : vid sidan af — skulle dessa skapa en himmel. Tro mig, min vän, -- du vet, att jag betraktar och behand- lar andras saker något förnuftigare än mina egna — den, som . kunde l a m it ö , näs veka hj rt d fö n ej, att det brinner för henne. Och du sjelf, som utan smic- ker eger en af de, om ej största, dock bästa själar, öfver hvars vänskap jag är stolt, huru kunde din uppmärksamhet fästa sig vid en varelse, hvars hela lif förmodligen ej är annat än en kedja af nycker. Men I, känslofulle herrar, äro ej alltid de klokaste. Jag, som du påstår alltid handla för- tvifladt, uppförde mig i min tanke bättre; jag teg, jag ut- satte mig aldrig för en dylik fara af nycker; men det känner jag, att hade jag varit nog oförsigtig att yppa mina tänke- sätt och de besvarats, så skulle jag varit lika så olycklig som du, men dessutom så vild, att jag varit färdig att mörda den lycklige. Det är nu förbi eller rättare jag inbillar mig, att det är förbi. Dock tror jag, att, om jag hade hennes sällskap' på landet, jag ej vet, huru det gick, ty här är jag, svag, ganska svag. Landet är ej skapadt för mig, det upp- fyller min själ med en hop veka känslor, som jag nästan är färdig att förbanna. Här uppkomma ibland nog häftiga stri- der emellan mitt förnuft och verkligheten, och när jag är nog kall att med uppmärksamhet sjelf betrakta dem, skrattar jag deråt. Jag behöfver hela min inbillningskraft för att höja mig till mina vanliga icWer, och understundom öfverhopas jag så af ledsnad, att jag är aldeles rasvild. Nej, stadens buller fordras för att muntra min stormiga själ, och jag kän- ner, att det största straff man kunde pålägga mig vore att vistas på landet. *) I Originalhandskriften står: statens. 
 
 
 
 
 12 1803. Härtill bidrager äfven att i (den omgifvande) trakten finnas just inga ställen, der man kan umgås, och skulle man någon gång komma ut, får man höra herrarne prata om sä- den, som ser vacker ut, om dess dyrhet, om att Bonaparte reser till England. Äro de präster, så kunna de just ibland bli höglärda, och då får den stackars Kant betala laget. Det är ett så hiskligt buller och skrik om förmörkadt förstånd, att man ej just kan urskilja, om det är de sjelfva eller Kant, som gått i mistning deraf. Fruntimmernas tunga får ej heller hvila. För att skaffa henne motion,. sysselsätta de henne häftigt med smör, ost, kalfvar, pigor och får. Flickorna be- vars, de hafva i våra tider blifvit sentimentala och visa sig i åtskilliga platta omdömen om några ännu plattare romaner, och sekreterarne, som här vilja vara ett träffligt (?) folk, hafva hiskliga attacker af känslor och snille. - Jag får äfven i pa- rentes tillägga, att Skenninge har fått sin Bager, som just är svällande af qvickhet och känslofullhet. Det är just hans. sak. Kommer jag öfver något stycke, så får du att öka din samling med. Men efter jag gifvit en så rörande beskrifning på andra, så bör jag äfven beskrifva mig sjelf. Hemma läser jag än i den, än i en annan bok, men mest i Tacitus och det temligen träget. Är jag ute, går jag och hör på; säger jag • något ord, stirra de så förskräckligt på mig, att jag blir rädd. Du vet dessutom, att jag ej är någon hjelte i sällskap. Så tillbringar jag mitt lif och har beskrifvit det, ej af kärlek till mitt eget lilla jag, utan för att låta dig veta, huru jag framsläpar mina dagar. I går tänkte jag att få träta. Här var då delning. Jag fick 45 Rdr öfver, hvad jag förut fått. Deraf har jag aflagt och förseglat 5 för att köpa mig ett par pistoler. Jag hoppas, att ditt sista bref blir litet förnuftigare och längre än detta första. — — — Glöm — — — men ej din vän Cupidus libertatis. P. S. Jag föreföll dig förmodligen bra ledsen på resan, som jag tyckte gå alltför långsamt. När jag sedan skildes 
 
 
 
 
 1803. 13 från Eder, föll jag i en fullkomlig liknöjdhet, som nästan lik- nade ett slags dvala. Jag slöt deraf, att häftiga lidelser äfven så mycket försvaga Själen, som häftiga rörelser krop- pen. . Du ser, huru filosofisk jag stundom är. Jag sänder dig innelyckt Talet, som vi talte om. In- sänd *) det med namnsedeln, om du finner det värdigt eller får tillfälle; annars hoppas jag att i Upsala återfå det med dina anmärkningar, och jag har det förtroendet till dig, att du ej missbrukar det till spektakel, som det visserligen för- tj enar. Jacob Adlerbeth till L. Hammarsköld. Ramsjöholm **) d. 9/ 7 1803. Heders vän! Mångfaldiga tacksägelser för ditt bref af d. 28 Juni. Jag borde väl beklaga dig öfver det grymma öde, som öfvergått dig på Thomestorp, men då man bereder sig att uppstiga på Parnassen, måste man glömma kärleken och odelt egna sig åt Vetenskaperna. Glöm derföre på tre år din flicka, för att efter denna tid låta den qväfda lågan uppblossa med för- dubblad styrka! Sed ad alias res nos fortasse conferre debemus. — — — Sedan jag hemkom har min tid varit delad mellan lärda betraktelser, promenader, bad och stundom umgänge med vackra flickor. Jag måste bekänna, att jag ej sällan fastnar på deras krokar. Ehuru du förmodligen ej intresseras af underrättelsen, kan jag ej afhålla mig från att nämna, att jag sedan min *) Naturligtvis till S. S. på Thomestorp, ty Sällskapet Y. V. i Upsala stiftades Dirst den 9 Oktober. **) Frälse-säteri i Svarttorps socken, Tveta härad och Jönköpings län. Ån, som ur Ramsjön flyter förbi hufvudbyggnaden, bildar vattenfallen vid Hus- qvarna. I •Adlerbethska slägten kom säteriet genom majoren Ambjörn Beths giftermål med Elisab. Hambrxus. Han gjorde det till fideikommiss och gaf det 1748 till en sin broder Gudmund, som 1720 adlats under namn af Adler Beth.. 
 
 
 
 
 14 1803. hemkomst träffat 4 rara Laf-arter, om hvilkas existens på denna ort jag ej förut hade något begrepp. — — Se här en samling nyheter sådana, som den tysta landt- lefnaden kan fournera. P. S. Att du helsar alla vänner, som kunna träffas, är ett axiom. Min far, som befinner sig i högönsklig välmåga. är för det närvarande sysselsatt att lägga sista handen vid sin hexametriska öfversättning af Virgilii Eneis, som i höst kommer att tryckas i Stockholm. Yale!!! L. Hammarsköld till Cl. Livijn. • Tuna *) d. 18 /7 1803. Olycklig, Livijn, blir jag alltid. Bilden af forna dagar skall alltid sväfva för min inbillning och gjuta ännu mera, galla i lidandets bägare. Ofta lärer du förmodligen hädan- efter ej få se glädjens symptomer i mitt bleka ansigte, och ofta lärer du komma att vara vitne till mina tårar. Och du vågar smäda denna förträffliga flicka! Nej, Livijn, du skulle se henne, se denna himmelska godhet lysa i hvarje blick hon kastar, i hvarje ord hon säger; du skulle hört hennes sista samtal med mig och du skulle trott dig se en ängel och för hennes fötter tillbedjande erkänt den oförrätt dina misstankar gjort henne. Och denna gudomliga flicka, hon skall snart förvandla sig från min älskarinna till min. svägerska. Du känner min karakter, du kan föreställa dig min be- lägenhet. Glädjens dar äro slutade för mig, och i min lef- nad börjas en ny period, svartare än den stormigaste höst- natt. Den stråle, som upplyste min framtid, är släckt och hoppet dödt i mitt hjerta, och var öfvertygad, att, om ej min ömma älskade mor vore till, skulle du i stället för detta bref få mottaga underrättelsen om din olycklige väns död. Min *) Nära Tima, hvars läge förut angifvits; låg säteriet Wederum, som jämte det förra af Carl IX 1610 donerades till Ölands tappre försvarare ståthållaren . Peder Michelsson Hammarsköld, då han d. 6/7 samma år adlades. 
 
 
 
 
 15 1803. mor är ännu det svaga band, som håller mig vid lifvet, men vid denna trakt håller mig ingenting. Jag lemnar honom också för evigt. Nora en annans maka — — denna syn skulle krossa mig. Men hon kan vara säker, att hon här icke skall kunna besöka ett enda ställe, som ej varit vitne till mitt lidande. Men må hon blifva lycklig och jag skall villigt lida • och hon skall aldrig få höra talas om mina plågor. Alltid skall jag hågkomma, huru hon, sakta klappande mig, bad mig glömma henne och bli lycklig. Leonard Rääf och Calle Stenhammar hafva hittills varit hos mig, och min belägenhet har varit någorlunda dräglig, men de resa i morgon och sedan lärer den bli rätt nöjsam. — Jag får påminna dig ditt löfte att i sommar besöka mig. Bäste vän, kom ofördröjligen! Jag har aldrig bättre än nu behöft en väns tröstande råd. Hoppet att här få se Christian Stenhammar är, liksom alla andra, helt och hållet försvunnet. Skall det äfven så gå med det du gifvit mig? Aleurlingarne vänta dig otåligt. Ditt Tal tycker jag rätt mycket om. Du är säker om priset. — Glöm ej din 'vän -- --- Livijn till L. Hammarsköld. Juli 1803. Med glädje mottog jag ditt bref, nästan med tårar genom- läste jag det. Kunde du, min ende vän, se mig, skulle du sjelf finna det, och jag hoppas, att du ej anser mig för en af dessa hvardagsmänniskor, som med ett kallt hjerta deltaga i hvarje lidandes smärta. Samma bref, som så, grufligt smär- tade mig, tröstade mig äfven något. Hade jag uti det samma fånnit några utbrott af vildhet, af förtviflan, så skulle jag hafva fasat för ditt lif; nu gör jag det ej. Men en stilla sorg för- tär dig, och detta, min vän, oroar mig ganska mycket. Denna sorg skall nödvändigt förkorta din lefnad, den skall försvaga din själs, ditt förstånds krafter. 
 
 
 
 
 16 1803. Omöjligt, min vän, skulle du vara i stånd att bära en mordisk hand på ditt eget lif. Din karakter hindrar dig der- ifrån, du känner ej hela olyckan i ett ögonblick, du känner den långsamt, men ock mera smärtande. Ditt förnuft döfvas ej aldeles, äfven under lidandet verkar det, det besegras sakta. Dock vill jag ej byta känslor med dig. De få ögon- blick jag njuter äro himlar, de jag lider skapa det mest . brin- nande helvete. Du utdricker sakta och liksom sugande både glädjens och sorgens kalk; jag slukar den till sista droppen i ett ögonblick. Hvems qval äro svårast? Din ömhet för din mor välsignar jag. Påminn dig henne evigt, men påminn dig äfven, hvilka qval du förorsakar henne, om du genom en omåttlig sorg förtär ditt lif, förvillar ditt förstånd. Det fruktar jag mest och det bör man hos dig frukta. Men, min vän, påminn dig den grufliga smärta, som din mor, dina slägtingar, dina vänner skulle känna; påminn dig äfven de stunder, då din villa utrasat, hvilka qval de skola skapa dig; påminn dig din skyldighet såsom medbor- gare. Allt detta förbinder dig att söka bibehålla så väl din själs, som din kropps krafter. Men hvarföre dessa skäl? Alla människor, som känna dig, älska dig; alla önska, att din kropp, äfvensom din själ måtte tillväxa i styrka: att du måtte, om ej glömma, likväl småningom låta din sorg försvinna. Härtill fordras nödvän- digt, att du ej läser någon poet. Bäste vän, lemna dem, äfvensom alla romaner. Undfly för ditt eget lugn, för din egen sällhet, denna läsning. Den har alltid skadat dig och skall nu göra det mångfaldigt. Poeterna voro merendels lyckliga älskare, eller ock var förlusten af en Corinna, en Delia, en Cynthia ersättlig. Du tror den vara oersättlig och detta skall vid deras läsning skapa nya sorgliga bilder hos dig. Kände jag din bror, skulle jag råda, ja, bedja honom fråntaga dig hvarje så beskaffad lektyr. Läs nu antingen historien eller ock filosofien. Den tor- raste krönika eller gräsligaste skoliast är dig nyttigare än Ovidius etc. etc. Företag dig att uppsätta små historiska af- handlingar. Detta skall sätta dig i behof af att rådfråga flera författare, att blåsa dammet af åtskilliga folianter. Detta är 
 
 
 
 
 1803. 17 nyttigt, ja, nästan nödvändigt. Du bör i detta tillstånd ej undfly, tvärtom söka arbetet. Skall du någonsin glömma, måste det ske på det sättet, ej på något annat. Sök äfven förströelser, deltag i hvarje bullrande sällskap och framför allt skynda från den ort, som varit så farlig för ditt lugn. Dessa äro mina råd. Har du sjelf upptänkt bättre, så följ dem. Förkasta emellertid ej utan granskning mina. Jag råder dig som en vän, ej som en mentor; jag fordrar blott uppfyllandet af ett, kanske det nödvändigaste, nämligen bort- läggandet af poeterna. Du skrifver, att jag en gång vid fötter skall bedja om förlåtelse. Ännu ej. Hvarföre klappandet vid afskedet? Var det ej det samma, som att släcka elden med olja? Jag granskar för öfverdrifvet, säger du. Kanske har du rätt. Hvad mig sjelf angår, finner jag, att lyckan flyr mig med äfven så snabba steg som dig. Du är i vissa fall lyck- ligare än jag. En gång skall denna brinnande låga sakta sig; du skall finna någon lättnad, kanske ock nöjet; men för mig — hvad återstår? Smärtan att se mig okänd, gömd bland hopen, beroende af nycker och evigt förolämpad, miss- känd. Jag skall dö obemärkt, man skall lättsinnigt ila öfver min graf och ingen vandrare skall fästa en uppmärksam blick på den plats, dit ödet förde mig för att låta mitt stoft hvila. Detta begär efter namnkunnighet är en dårskap, säger du. Välan, men ditt är det ej mindre. Låt oss då som två dårar broderligen räcka hvarandra handen och förlåta. Din önskan blir uppfyld, min äfven, det vet jag och •deraf vet jag ock, att det gifves ett helvete och just uti det plågas vi, medan vi äro på jorden. Denna verlden måste just vara en slags skärseld, hvaruti vi renas för att ingå i en bättre. Passioner, ouppfylda begär och trängtningar äro de furier, som med jerngissel aga oss. Du kan lätt finna, att jag ej är vid lyckligt humör i dag och icke till fyllest nöjd med min lott. Jag vet, du förlåter mig, jag vet, att dessa tankar, löjliga för hvarje annan än dig, som känner mig, föremål för ett medlidsamt smålöje Dagen före drabbningen. 2 
 
 
 
 
 18 1803. eller ett flatskratt, ej äro dig främmande och derför mindre. besynnerliga. Visa alltså ej mitt bref för någon, — jag be- svär dig! Anförtro det åt elden; der förvaras det säkrast. Jag misstog mig mycket i mitt förra • bref. Jag trodde mig genom skämt kunna qväfva din känsla; jag trodde detta sår ej vara så djupt, jag kringvred pilen, då jag skulle ut- draga den. Bäste vän, detta måste du förlåta mig. — — Jag hade ett litet loftal öfver V alerius Publicola för hän- der. Detta ville jag sända dig för att inlämnas, — men jag har ännu ej renskrifvit det. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. Tuna d. 25/8 1803. Äfven du, bäste Livijn, äfven du har aldeles glömt bort mig. Redan är det fem veckor sedan jag till dig skref mitt sista bref och ännu har jag ej fått något ord till svar. Är det sant, att alla människor sky sin olycklige like; är det sant, att äfven du, att äfven Livijn gör det? Hvad skall jag tro? Har jag förolämpat dig? Vid naturens Gud, vid ditt eget hjerta, jag har gjort det ovetande. Jag erbjuder dig derför all möjlig upprättelse, jag beder dig derför om förlåtelse. Förlåt mig, älskade Claus, förlåt mig och återskänk mig din vänskap och ditt förtroende. — — Din Pavel *) har nyligen varit mig till mycken nytta, ty jag framstälde i Söndags från predikstolen: En jämförelse mellan en skryntares och en sann kristens lefizad. — I dag inskickar jag ditt Tal till 5. 5. Nora är sekrete- rare för denna månad. 2. Tuna d. 29/8 1803. Ditt bref, bäste, redlige vän, har öfvertygat mig, att mina misstankar voro ogrundade, och jag behöfver väl ej be- *) Menas förmodligen Preedikener (1793 och 1800-1803) af Claus Pavels, lycklig norsk predikant och teol. författare m. m., f. 1769, död som biskop i Bergens stift 1822. 
 
 
 
 
 1803. 19 skrifva dig, hvad det fägnade mig. Med mina känslor, Livijn, är det den obeskrifligaste marter att tro sig af en vän vara bortglömd och den osägeligaste salighet att blifva upplyst om sitt misstag häruti. Jag kan aldrig till fyllest tacka dig för det deltagande du visar med mitt olyckliga öde. Jag skall troget söka att följa alla dina råd för att qväfva denna rasande böjelse, som tär mitt innersta, utom det, som du anser för det allra vig- tigaste, — afhållandet från skaldernas läsning. Bäste vän, huru kunde du begära detta offer? Vore det ej grymt att, då jag i det verkliga lifvet känner mig så obe- gripligt olycklig, neka mig det nöjet att för några ögonblick hänryckt svärma omkring i poeternas tjusande idealiska verld? Ja, hvad vore ynglingen, hvars känslor svalla, hvars blod jäser och hvars ljufvaste hopp lika snart försvinner, som hans natt- liga drömbilder, hvad vore han, säger jag, om ej edra arbe- ten, I sångens söner, 1 gudomliga snillen, vore för honom en tillflykt, genom hvars njutande han kunde bortglömma sina egna qval? Jag har också denna sommar ej gjort stort annat än öfverlemnat mig åt läsningen af en Baggesen, Rousseau, Hölty m. fl. Jag tänkte, att jag skulle komma att arbeta ganska mycket, men detta hopp slog fel. Jag hoppades, att den mest vällustrika sällhet skulle möta mig vid min hem- komst, och denna tid har varit den olyckligaste i min lefnad. Jag har läst nästan intet grekiska och ganska litet latin. Någon af de ofvan nämde författarne, men i synnerhet Jean Jacques, denna människoslägtets ära, har utgjort min för- nämsta lektyr. På detta sätt har min 'tid, som är mig så dyrbar, gått bort, utan att jag lärt något, utan snarare bort- glömt det lilla jag kunnat. Och jag ser det framför mig, jag går att blifva en föraktad usling, ett olyckligt offer för en häftig tärande passion. Ännu kan du tvifla, ännu inser du icke den ädelhet, den öfvermänskliga godhet, som blef Noras lott. Nå, så skall medföljande bref *) öfvertyga dig, huru grymt ditt tvifvel *) Säkerligen bref n:o 10, Juli 1803. 
 
 
 
 
 20 1803. förolämpar denna gudomliga flicka. Jag fick det strax efter sedan hon lofvat min bror att tillhöra honom. Det har hit- tills ej varit utur mina gömmor, och tro mig, kände jag dig icke som min fullkomlige, uppriktige vän, det skulle ej nu vara mellan dina händer. Livijn, det är mitt lifs klenod, det är trösten i mina stundande olyckliga dagar. Ja behöf- ver således ej bedja dig att på det nogaste akta det samma, tills det kan mig återställas. Leonard Rääfs mor håller på att dö. Skulle detta in- träffa, kommer han ej till Upsala i höst. Jag blir sålunda utan ressällskap och då begagnar jag mig ganska säkert utaf din invitation till Högby. Skulle åter Rääf komma att resa med, vet jag ej, hvilken väg han väljer. Det kommer helt och hållet an på honom. I alla fall lemnar jag Tuna-orten d. 25 Sept. för att kan hända aldrig mera återse den. — Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Högby d. 31 /8 1803. — Du beklagar, att jag glömt dig. 1 mitt sista bref har jag flytt till din mildhet och gör så i detta. Jag hoppas ock, att du ej är oförsonlig, utan förlåter och det så mycket mera, som du är en kristen och bör påminna dig, att der synden öfverflödar, der bör ock nåden öfverfiöda. — Jag tackar dig för ditt besvär med mitt tal. Huru tror du, att det går i 5. 5. ? Jag medskickar nu ett annat. Genomläs, granska det. Det är ett hastverk. Förtjenar det insändas, så insänd det, och det med samma devis som i sista namnsedeln. — Du finner lätt, att det är i min smak. Mord, blod, dolkar, förgift, frihet — sköna saker ! Med dem skall man kunna uppväcka mig, om jag ock vore halfdöd. Jag skulle berätta dig nyheter. Den första är, att jag är rätt missnöjd med min lott. Men du torde kanske vara illistig, din långa skälm, och fråga : när var du nöjd ? Och hvad skall jag svara? 
 
 
 
 
 21 1803. Den andra nyheten är, att i socknarna åt Linköpings- sidan grasserar en så förskräcklig rödsot, att den knappast varit värre i mannaminne. Skulle den behaga komma hit, är jag dödens ödmjukaste tjenare, men såge helst, att jag finge lefva, tills jag hunnit bli mera landtkunnig. — L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Tuna d. ' 2 ' 1803. Jag får ganska uppriktigt tacka dig för ditt sista bref. Det som jag fick d. 27 Aug., gjorde aldeles till fyllest att stilla min förtrytelse öfeer din långsamhet att besvara mig. Men om det icke haft denna verkan, skulle tvifvelsutan detta sista gjort mig mild som riksfåran Adolf Fredrik, ty der lånar du dina uttryck af de helige apostlarne. Oh, bäste vän, du tror ej, hvad jag är sensibel för allt, som kan få namn af Skriftens språk. Det var ganska ledsamt, att du redan tagit dig rum, innan du fick min skrifvelse. Det hade varit så roligt, om vi kommit att bo hvarandra så n4ra. Du kan lätt begripa, att min sejour i Upsala instundande termin blir ingenting mindre än agreabel, då jag underrättar dig, att jag kommer att bo i rummet utanför Leonard Rääf, bredvid Carl Sten- hammar. Mitt humörs olikhet med dessa båda herrars gjorde, att jag blott i den största och yttersta bristen antog detta, Rääfs visserligen ganska vänskapsfulla förslag, ty det är na- turligt, att vi komma att besvära hvarandra lika mycket båda två. Hans nästan till vildhet gränsande glädtighet passar ganska illa ihop med mitt nedslagna. melankoliska lynne, och du måste medge, att den skrattande Leonard Rääf icke kan få en oskickligare och för sig besvärligare kammarkamrat, än en olycklig martyr för en hopplös kärlek. Du frågar, huru jag tror, att det går i S. S. med ditt Jacobinertal. Härpå kan jag ej svara dig annat än, att jag förmodar, att du vinner priset. Nora är i helå Orden onek- 
 
 
 
 
 22 1803. ligen den skickligaste bedömmaren och hon skall således nödvändigt finna förtjensterna i detta tal, som otvifvelaktigt är det bästa af alla, som till S. S. brödernas vittra domstol blifvit inskickade. Jag tycker ganska mycket om nämda tal, men jag kan verkligen ej säga det samma om det sista du skickat mig. Då jag träffar dig, skall jag visa dig några skriftligen uppsatta anmärkningar deröfver, ty de kunna .ej nu medsändas, emedan de icke äro färdiga. Ehuru ofta van vid dina trängtningar efter buller och odödlighet, blef jag likväl så frapperad af din sista yttring härutinnan, att det uppväckte min rimmaranda. Jag samman- satte alltså i anledning deraf några hexametrar och penta- metrar, hvilka jag här innelyckt *) Sänder dig, då du ändå en. gång förr sett något af mitt poetasteri. Oaktadt den särde- les faderliga ömhet, hvarmed jag omfattar mina stackars foster, kan jag likväl aldrig skilja från mina tankar den före- ställningen, huru tungt rimbegäret trycker ledamöterna af Östgöta landskap. Hammar, Erling, Köhler, Stenhammar, Hammarsköld, Hartvig, Björkners, Erikson, Hamström, Törne- blad, Holm6n, Aspling m. fl. — kan man icke rysa vid denna långa lista af varelser, som för sina synders skull fått denna olyckliga lust att klättra upp på parnassen, men som Gudnås behöfva resa sig på långa styltor, för att kunna litet grand höja sig öfver muddert. Men vi kunna ju ej annat, då vår kurator, herr magister Tran&, så flitigt föregår oss med godt exempel. Jag skickar dig här ett af hans nykläcktaste barn **). Du förvånas helt säkert att se mig sätta Erikson och Stenhammar i detta antal, men tro mig, de fleste af den förres poesier berättiga honom icke till annat namn än rim- fogare, och den senares uttryck i ett nyligen författadt poem, att »tallarna räcker himlen ena handen» karakteriserar nog starkt en äkta styltgångare och med oss andra en äkta bro- der i Christo Jesu. Du ser, att jag nu varit muntrare än vanligt, men jag står inte ut att längre fortfara i samma ton. — %) I metriskt hänseende högst bristfälliga. **) Utan värde. 
 
 
 
 
 23 1803. P. S. Har du tagit väl omsorg om det bref från El— —, BOM jag skickade dig sist? Livijn, kom ihog, att du har din väns lif i dina händer. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. D. 13/ 9 1803. Jag tackar dig för ditt bref. Det var muntrare än hvad jag i allmänhet trodde. Dina deklamationer öfver läsningen af poeterna voro förträffliga, men deklamationer voro de och ej bevis, att skalder äro nyttige, det de ej heller kunna blifva, så länge deras ändamål blott är att förvekliga män- niskoslägtet. I detta afseende kan jag ej bifalla din tanka. Dock du och jag tänka merendels olika, men ej i en sak, d. ä. vänskapen, hoars gudomlighet *) aldrig kan miss- kännas. Jag är din vän. Förr trodde jag det, nu kan jag tryggt svärja derpå, ty du anförtrodde mig din så kallade lifsklenod, hvilken jag ock öfversänder. Stil och skrifsätt voro alltför bra, tankarne alltför romaneska. Dock — jag vill ej reta dig, — jag tiger. I början, — strax jag hade läst det —, drömde jag om änglar, (att) vandra genom lifvet hand i hand med en sådan flicka, och flera dylika vackra bilder, såg Nora i syne skön som Cyperns drottning. Sedan tänkte jag: »latet anguis in herba» och det var ju alltför juste tänkt, och nu finner jag, att alla fruntimmer äro lika och ingen skapad för mig. Bror, jag skall evigt blifva ensam, för att evigt ensam. lida. Men hvad säger jag? Lida ? När lidandets kalk räc- kes mig rågad, skall jag på en gång sluka den, se in i en annan verld eller ock förlora mig i en evig glömska. Några krutkorn skola då förderfva den massa, som mina högmodiga *) Af brefskrifvaren i originalskriften infördt i stället Kr det öfverstrukna 92ytta. 
 
 
 
 
 24 1803. likar kalla skapelsens Herre och girige *) lagpredikande dum- hufvuden Guds bild. Sådana äro ännu mina tankar och sådana hafva de merendels varit. - I en annan verld, om det gifves någon, skall en lycklig stjerna uppgå för mig eller ock skall jag finna min lycka i glömskans eviga natt. Jag tänker hvarje dag på döden, in.- förlifvar mig med honom, att en gång, när det väntade sla- get inträffar, skall jag ej frukta det, skedde det än på scha- vott eller — — Dock njutom lifvet, medan vi kunna, njutom dessa falska nöjen, plockom dessa blomster, som affalla när vi röra dem, lycklige, om ödets allsvåldiga slag träffar oss, medan vi äro intagne af våra leksakers nyhet. Jacob Adlerbeth till L. Hammarsköld. Ramsjöholm d. "/, 1803. Oändliga tacksägelser för ditt bref af d. 5:te. — --- Med förundran har jag hört, att din älskarinna blifvit förlofvad med din bror häradshöfdingen. 0-, temp ora, 0, mores !I I!! Tack för de till mig i ditt sista bref skickade verser. De voro dock af mig redan förut kände. Ditt omdöme om Tran6rs vers är efter min öfvertygelse ganska sant. Förfat- taren till det andra, vackra stycket, heter Stjernstolpe och är kanslist i Krigsexpeditionen. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. D. 19/9 1803. Ja, bäste vän, förenade offer skola vi sända till vän- skapen. Naturen danade oss för hvarandra. Förenade skola *) 1 originalskriften står iriqe; föregående bokstaf eller bokstäfver bortrifna.. 
 
 
 
 
 1803. 25 vi dyrka naturens Gud. Jag danades, för att göra din karak- ter litet mildare, och du, för att gifva mitt svaga, veka hjerta mera styrka och manlighet. Slutne till hvarandras sida skola vi uppfylla dessa skaparens afsigter, och när olyckan rågat det mått, han ämnat oss båda, då skola vi under täta om armningar genom ett raskt steg på en gång ingå i grafvens mörker. Snart nalkas den stund, då jag skall lemna det ställe, der jag först såg ljuset, der mina första dagar förrunno i frid och oskuld. Ofta vandrar jag med beklämdt hjerta under de aspar, som beskugga vägen till Tuna, ofta sitter jag i Karlsruhe och tänker på min olyckliga, hopplösa kärlek, seende på de gulnade, affallna löfven, under det korparnes hemska rop besvara mina suckar. Ja, med smärtans tår i sitt matta öga skall din olycklige vän trycka dig till sitt sköte. Hoppet att få träffa dig på Högby är nu mera aldeles förbi, ty jag kan ej börja min resa före den 26:te och då är du redan borta. Men jag skall ändå mottagas af dig i Upsala. Chr. Stenhammar till L. Hammarsköld. 1. Thomestorp *) d. 14/10 1803. Lorenzo, nej, du behöfver icke med påminnelsen om dina egna missöden återväcka hos mig känslan af mina. Jag känner alltför väl, att lidandet icke är inbilladt, och den tyngd, som nu aldrig mera .lyftes från mitt hjerta af ett enda lugnt ögonblick, skall tillräckligt bära vitne deroin till min dignande själ. Det är ädelt att segra, men striden är .svår, och den ljufva drömmen att vara nyttig och derigenom lycklig, san- nerligen — den är än svårare att länge bibehålla. Sällhe S. hade nu, förmodligen genom Hammarskölds försorg i anledning af brefvet d. 14/1, kondition här. , 
 
 
 
 
 26 1803. tens vålnader fly och lemna ej en gång något tröstande minne efter sig. Men du skall ej hafva skäl att anklaga mig. Jag skall ej öka dina bittra stunder. Jag skall leende känna det frä- tande bekymret och när samvetet anklagar mig, att jag be- redde åt mig sjelf dessa qval, så skall jag ljuga för mina, likar, att jag är lycklig, till dess, jag faller under den orätt- visa börda, som naturen icke gaf oss krafter att bära. Då skall åtminstone ingen säga: han förtjente bättre, -- denna teckning af vårt lif, som vitnar om förbannelsen, och vid hvars åhörande mitt bröst så ofta upproriskt suckat. Nog af att vi förstå hvarann och att vi en gång kunna äfven dela lidandet. Om jag icke tackade dig för dina nyheter, så gjorde jag orätt, efter du tänkte roa mig med dem. Dock skrif icke mera om hvad man der (i Upsala) har tillfälle att lära. Du vet ju, att knot bör intaga mig, derför att detta tillfälle icke mera är för mig. Du skulle bara se, huru det står till inom mig, och • du skulle fördömma min svaghet. Om jag vore mera, hvad jag vill synas, herre öfver mig sjelf, så skulle det sannerligen icke bekymra mig, att jag icke nu får vara uppe (i Upsala) och höra med mina båda öron. — — Men du skall tro, att jag är rätt ledsen att icke få vara med. Det är isynnerhet Nordmarks *) nya kurs, som åar min nyfiken- het. Hivad förlorar jag icke dessutom! Nu vore det just tid för mig att begynna med filosofin och grekiskan, aldeles som ni alla redan gjort. Hvar har jag väl ersättningen för en så väsentlig uppoffring, som den af min egen nödvändigaste lärotid? Jag ser det förut; det skall blifva mig omöjligt att följa med till nästa promotion, — aldeles omöjligt. Betänk: gre- kiska, ebreiska, filosofi, kemi äro saker, på hvilka jag ingen- ting tänkt och i hvilka jag måste lära något. Latinska språ- ket känner jag så högst ofullständigt; det måste nödvändigt upptaga en vigtig del af min tid. Det jag skall låtsas veta Zacharias Nordmark, f. 1751, professor i Fysiken vid Upsala universi- tet 1787, t 1828. 
 
 
 
 
 27 1803. i matematiken är äfven så ofullständigt, dåligt sammanhän- gande och litet, att det knappast skall förskaffa mig 3 appro- batur. Hvart tar väl detta vägen, tror du? Ingenting kan jag här läsa för mig sjelf. Jag är icke flitig med gossarne, men mina göromål uttråka mig •ikväl så, att jag har ingen håg för mig sjelf. Lägg härtill — jag säger det med tårar — hvad är det väl jag kan bibringa gossarne på detta enda år? Skall jag väl se min uppoffring belönad med den glädjen att hos dem hafva grundlagt någon betydlig kunskap? Nej, det förutser jag, att de skulle utan mig hafva varit lika kunniga eller att åtminstone mitt biträde skall på sistone befinnas för dem ha varit af ringa betydenhet. — (Brefskrifvaren meddelar nu den plan han följt, sina syften och der- efter sina bekymmer öfver till en stor del fruktlösa bemödanden att bi- bringa lärjungarna kunskap och inverka på deras karaktersutveckling till det goda. Den ene är stolt, hård och kall, den andre lättare »uppvärmd och rörlig, men också följaktligen slaf under sinligheten». Läraren frå- gar nu:) Huru skall jag bibringa honom styrka och med det samma svaghet åt den förre? Säg mig det! Dessa omsorger, min vän, förbittra nu min enslighet. Blicken på - en mörk framtid, som jag försummar att bereda mig ljusare, och misströstan att någon gång se de frukter jag hoppats af denna försummelse — se der hvad som delar mig mellan många qvalfulla betraktelser. Föreställ dig, huru jag går här ensam utan någon enda människa, .med hvilken jag kan tala ett ord om mina bekym- mer *— ty hvar fins en sådan här? — och du skall icke finna min belägenhet för afundsvärd. Trösta mig då snart med ett uppmuntrande bref. Säg, att ingen läser ett ord deruppe, icke en gång du sjelf, så att ni icke läsen om mig. Men nej, berätta bara, huru våra promotionskamrater nu gå på. Är Björkegren inne? Hvad har Spaak för sig? Allt som angår lärdomen skall du skrifva om, men bara inte, att någon läser mycket. Hvad Landerbäck läser skulle jag väl gerna vilja veta. Från dig väntar jag också att få veta, om Lennart och Carl *) läsa något och hurudan deras lefnad är. Sedan dessa *) Brodern Carl Stenhammar. 
 
 
 
 
 28 1803. herrar kommit tillsamman, har jag icke mycket förtroende , til någo dera. Du k sä m, t j g n er å. Allt är här i sin forna ställning. Af Lennart får du veta nyheter, men det bör jag säga dig, att gubben *) nu har i två dagar varit så full, att han knappt vetat hvad han gjort. Han har pratat så mycket galenskap, att vi måst vid. bordet ge upp det ena flitskrattet efter det andra. Härads- höfdingen C. Å. H. **) var här vid uppresan till Stockholm och jag blir vid min gamla sats, att han är tillgjordt kär och att den stackars goda flickan tar honom bara för presenter- nas skull. Det är synd, ty det står i Guds hand, om det går väl till slut. Men hvem kan tala med henne i ett så kinkigt ämne? I dag äro hon och gubben på bröllop i Rot- hult, der ett stackars offer för sin utkomst, tvungen af sina föräldrar, skall förenas med länsman Lindberg et näsa. — På Föllingsö ***) är allt i gammalt lag. Kammarrådinnan har synnerlig kärlek till Lennart. Hon har sagt, att han är en buss och att när herr professor Lennart kommer hem här- näst, är han väl aldeles odräglig o. s. v. — — Du har fått läsa en gruffig epistel i dag. Blif icke otålig. Jag skrifver väl icke sa långt till andra, men också ej så gerna till någon annan. Du bör veta, huru mycket det fäg- nar mig att emottaga dina underrättelser och huru litet det oss emellan blir fråga obl. grannlåter. Vi skrifva ovårdigt, utan val eller omsorg för våra uttryck, och finna ändå nöje i hvarandras bref. Helsa Livijn och säg, att fast vi icke just äro bröder, anser jag mig dock som hans vän och väntar, att han är det samma tillbaka. Helsa äfvenså Adlerbeth vänligt tillika, med Vid6n, Meurligarne, Harlingsson m. fl. Ovisst hvem härmed åsyftas, antingen lagman Rääf, f. 1745, eller kapten Leon. Fr. Drake, f. 1734, som möjligtvis var på besök. Om honom se • nedan. **) Carl Åke Hammarsköld. ***) I Kisa socken (Östergötland), tillhörigt kapten Leon. Fr. Drake af H.agelsrum, gift med Emerentia Elisabeth Stockenström, dottei- af Kammar- Rådet Paul Stockenström.. Se Anreps Sv. Ad. Ättartaflor d. 1, s. 598. Upp - giften stämmer ej med dem i d. 4 under v. Stockenström. 
 
 
 
 
 1803. 29 2. Thomestorp d. 4/„ 1803. Min vän! 0, du är sannerligen en stor narr eller rik- tigt galen. Se der den tröst jag har att gifva dig. Har du fallit till det djup af ursinnighet, att sjelfva drömmarne af denna yrsel blifva dig lika sanna, som öfver- tygande skäl, att du förkastar det ljusare hoppet för det din envishet anser det förväget? Det gifs en man, Lorenzo, som ibland religionens upp- träden gillar inga andra än den svärmande öfvertrons, 111, är den löjligåste ortodoxiens försvarare, som ifrar mot fri- tänkare, ateister och Socinianer. Af hs-ad skäl? Emedan han har så läst i teologiska luntor, emedan han har inga andra skäl än vidskepelsen. Han antar dessa skäl och han tror sig öfvertygad. Antingen är han galen eller blind för den klaraste sanning. Låt oss derom vara öfverens. Det gifs äfven en annan människa, ung och utan erfa- renhet, svag för alla intryck, känslig och öppen. Naturen har icke gjort honom så olycklig. Han har genom en ung- doinsdårskap sjelf danat denna svaghet hos sina böjelser. Han blir kär. Är det Skaparens fel? Skall han styra hvarje fin- ger på oss? Befalde han honom att se den flickan? Under- kasta vi oss icke sjelfve våra omständigheter? Nå väl, han blir olycklig, han yrar, han låter bortföra sig af svårmodig- heten. Han drömmer, livad han än gör, om sina olyckor. Han drager slutligen af allt detta den slutsatsen, att antin- gen gifves det ingen Gud eller ock måste denne vara en ty- rann, att det gifs ingen belöning i en annan verld, att sam- vetet är ingenting. Hvem af dessa synes dig vara den störste dåren? 0, de äro båda större än mänskligheten borde hysa dem. Lorenzo, Lorenzo! Om det för dig ej mera gifves nå- gon religion, om du ändtligen har beslutit att dömma Gud efter ditt lidande och förbanna hans styrelse, emedan du icke vetat handla nog försigtigt, — 0, då är du förlorad. Är det icke religionens band, som håller dig fast vid dygden, 0, 
 
 
 
 
 30 1803. hvad du då är dåraktig, som endast låter fördomen fängsla dig, som icke lyder alla begär och som midt ibland dessa sinliga nöjen, hvilka nu blifvit din enda bestämmelse, likväl försakar dem för den inbillningen, att de skola skada dig. Hvad är det mera, om du dör en dag förr? Ditt lif har ju endast plågor till föremål och ingen ädel bestämmelse, — hvarföre slutar du det icke i detta ögonblick? 0, gör det och jag skall kalla dig en hjelte. Jag skall vörda dig som en oändligt stor människa, emedan du var dina grundsatser trogen. Men upphör att smäda Gud! Upphör att beröfva mig, hvad som är mig så dyrbart, — hoppet på det tillkom- mande, när hvad jag eger utledsnar mig. Dock nej, du skall ej förmå att beröfva mig detta hopp. Fast är det förenadt med mitt lif och det skulle också vara det med ditt, om du icke besegrades af villorna. Men nu, min vän, nu är du nesligare än böjelsernas och sinlighetens slaf. Han följer som du skenet, men han söker åtminstone det skenbart goda, då du sjelfinant och trotsande din be- stämmelse brådstörtar dig i förtviflan och de bittraste qval. Det gifs ännu ett, som qvarhåller dig vid dygden och det är Noras bild. Förlåt mig, Lorenzo, är det dig sjelf du vill bedraga? Hvad detta ordet »bild» är stötande för mig! Älskar du allenast hennes sinlighet? Du skall svara: nej! Nå väl, så lär dig att veta, att det gifves en odödlighet. Sy- nes .jag dig löjlig? Jag påstår, att det är Noras odödlighet, som qvarhåller dig vid dygden. Du älskar hennes godhet, hennes hjerta, och — hvad är det annat än hennes odödlig- het? Eller är det åskådandet och den sinliga njutningen af henne, som fägnar dig? Lorenzo, då är du icke värd att känna någon tröst i detta lif, då har du heller aldrig egt någon. Jag har ej tid att närmare utreda betydelsen af dessa ord; men jag fordrar, att du omständligen förklarar mig dina skäl att anse Gud för en tyrann, att tvifla om evigheten och om samvetets styrka. Jag skall möta dem. Jag tror mig kunna det så mycket mera, som du skall ega intet annat stöd än i din mörka inbillnings spel och i din ursinnighets drömmar. -- 
 
 
 
 
 31 1803. (Här följa ifriga råd i afseende på studier och kriaskrifning för blif- vande prof inför Fakulteten. De sammanträngas slutligen i följande :) Skrif framför allt mycket krior och läs glupskt latin, bara latin alla dagar. Allt det andra har jag ogjordt så väl som du och du har ej mer bråttom än jag. Läser du någon grekiska? Hvilka privata kollegier be- gagna du sjelf och våra andra promotionskamrater? Går nå- gon Östgöte upp för Nordmark och skrifver? Alla helsas och du, Lorenzo, uppmuntras att med hopp och lugn gå din mörkaste dag till möte af en vän, som älskar dig med hela sitt hjerta och för hvilken ditt lugn är mera • oskattbart än hans eget. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Stockholm d. I v i i 1803. Mitt första företag, sedan jag uppsatt hela mitt bibliotek, är att tillskrifva dig, älskade vän, och berätta min hitresas historia. Den blir olyckligtvis ej lång, då här i Sverige ej finnas några postvagnar att få göra bekantskaper i och följ- aktligen ej heller tillfälle till några romaneska äfventyr. Efter detta företal återtager jag mina berättelser. Hvad du förespådde, hände verkligen. Jag anlände fastande och genomblöt till Stockholm kl. V, till 7, sedan jag på min usla kärra flera gånger nära nog varit i fara att blifva ihjälkörd. Du vet, att man bör filosofera öfver allt. Ergo blef jag ock mycket djupsinnig och hela mitt revolutionsraseri upptändes. Jag svor öfver magnater och kuskar, täckta vagnar och kärror och trodde mig få mycken styrka för mitt jämlikhetssystem, då naturen gaf hvarjom och enom 2 fötter att gå med och ej fyra. — — Lyckligt anländ hit, emottogs jag med mycken höflighet, och mig blef anvisad en vindskammare, lärdomens och dess idkares vanliga boning, men så i mitt tycke präktigt möble- rad, att herr Spaak *) genom en agreabel oordning skulle *) En, som det synes längre fram, ej särdeles högt stäld kamrat i Upsala. 
 
 
 
 
 32 1803. försköna den till ett tempel för — för -- för doctrina solidior, tror jag. • (Utsigten beskrifves nu och läget antydes. Det senare var på Skepps- holmen, der han hade kondition hos öfverste Askling.) Bror, du torde kanske nu säga, att jag är mycket säll. Nej, du bedrar dig. Den glädtighet, som råder, är ej sann, är ej verklig; den är snarare tillgjord eller rättare förorsakad af nöjet att en stund få språka med dig. Om d -u visste, huru. oumbärlig du är för mig, skulle du le deråt, och du må fritt le, ty ditt åtlöje fördrar jag med tålamod, annars ej. Jag hoppas att återse dig rättrogen, ty jag lemnade dig hos den svärmande Lagus. Han har en särdeles lycklig fa9on att röra ens inbillning och derigenom dåra förnuftet. Dock du är sällare då. Gå likväl ej så långt som Björkners, att du förskjuter din vän för en dogm mer eller mindre. — — Ve, ve, ve den franska smaken, språk, allt utom: Vive la libert6! Här går allt jämmerligen fransyskt till. Öfver- sten, en gammal, redlig krigsman, har kunskaper; frun är ganska höflig, tvänne fröknar hyggliga. Hvad jag kan för- säkra är, att ingen af dem är någon Nora R; jag blir i evig- het ej heller någon Lorenzo H. Gossen, min blifvande disci- pel, är uppfödd med franska, talar det, är således lärdare än jag, synes mig klemig in. ni. Komma så två mindre hygg- liga flickor och två små. Se der hela hushållet, med undan- tag af betjenten ni. in. (På latin berättar han en egendomlig scen, då, under det han spi- sade med värden, frun inkom, så den ena flickan (15 år), derefter den andra (16 år), blefvo stående, läste böner »i oändlighet», föllo på knä, när frälsaren nåmdes, kysste sin fars händer och gingo ut. Intrycket häraf var vexlande. — Vid ett besök på Karlberg fick han se Chornus, som kom åkande, och yttrar:) Efter hvad jag i hast kunde finna, var han en liten, mager man, af ett ganska ungt och något leende ut- seende, hade håret klipt å la Brutus och tycktes vara ka- valjer. -- Helsa Vejdling, item Chr. Stenhammar, Rääf, Lagus, Meurlingarne, Planander, Adlerbeth ni. fl. Glöm ej att bry Planander för »Vällusten». 
 
 
 
 
 33 1803. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Upsala d. "in 1803 . — Jag gratulerar dig att vara väl ankommen till din station. Af din muntra ton, mera än af dina ord, sluter jag, att du är nöjd. 0, bäste Livijn, ingen kan deröfver vara gladare än jag. Måtte alla mina vänner bli lyckliga och jag skall mindre häftigt känna mina plågor. Du säger, att du saknar mig och det smickrar mig på det högsta. Men snart förgår väl den känslan, ty hvad intressant är det hos en olycklig usling. Du ber mig ej glömma dig för en dogm mer eller min- dre. Livijn, huru kan du säga så till mig? Nej, med mina känslor glömmer man aldrig. Jag tror dig fullkomligt, då du säger, att ingen af din patrons döttrar nånsin blir en Nora R. Få män lära på sin vandring genom lifvet finna någon, som med henne kan jäm- föras, och hvad som är säkert är, att en sådan flicka allra minst bör sökas i en hufvudstad. Visserligen kan man finna en skönare eller en qvickare, men en, som med ett så ängla- godt hjerta förenar ett lika ljust vett och ett lika intressant utseende, en sådan, Livijn, ser du aldrig. A propos ! Vet du, Planander var hos mig härom afton och läste igenom mina poesier. Han frågade mycket efter hvad det var för en Nora, men då han ej fick veta det, sam- manskref han medföljande poem, hvilket du torde vara god och återsända. — Dina skrifter äro inburna *). Vid den flygtiga genom- läsningen fann jag ej vidare att anmärka än, att du skrifvit den prosaiska så vårdslöst, att jag på ett ställe ej var i stånd att få mening. Icke heller förstår jag, hvad det är för ett sjette sinne du i den poetiska talar om. Jag har icke blifvit begåfvad med mera än fem sinnen. Månne du fått flera? ) Till Sällskapet Y. V., som för tillfället hade sin Preses, sin sekreterare och sina sammankomster i det hus, der H. bodde. Dagen före drabbningen. 3 
 
 
 
 
 34 1803. Lagus sade om den sist nämda skriften : »hon är så lascive». Utom ditt samtal äro äfven tvänne andra prosaiska skrifter inne, till hvilka jag är far; äfvenså tre poetiska stycken utom ditt. — Jag är vid ett ganska dåligt humör i dag. Ett länge ventileradt beslut är nu nästan stadgadt och det har i början gjort mig litet nedslagen, till dess jag ändtligen hunnit ur min imagination bortdrifva alla ljusare sidor af mina forna drömmar. Derföre skrifver jag ej längre denna gång. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Stockh. d. 21 / Jag tackar dig för ditt bref och Plananders vers. Phogbus synes just icke i särdeles hög grad ha bestrålat sin son, när han skref dem. Men lika godt, hans afsigt var god och jag ger dig samma råd. Denna flicka förtjenar ej och har ej förtjent, att du för hennes skull förstör din själs och din kropps krafter. Tro mig, min vän, en gång skall du sjelf finna det. Tiden skall öppna dina ögon, och ve, ve dig, om du för en flicka, en svag varelse, förderfvat ditt förnuft. Dock- detta borde jag ej hafva skrifvit. Jag vet, att man, för att stilla ett barn, ej bör rycka dess leksaker ifrån det, utan småningom fästa dess uppmärksamhet på ett annat före- mål. Men det är och blir omöjligt med dig. — Sex sinnen ha vi. Eller hvart räknar du det, hvari- genom vi njuta kärleken ? Har det ej egna verktyg, egna. afsigter? Afficierar det ej på ett eget sätt? Det kan al- drig sammanblandas med kånslan, ty då blir allt känsla. Jag har hört Lehnberg predika. I början var det van- ligt nog; sedan blef han skön och hög. Jag skall säkert höra honom hvarje gång. Här går ett rykte om fasligt buller i Finland. Man be- rättar på två sätt: antingen ha ryssarne, förbittrade öfver gränsuppgången, infallit och efter vana härjat och bränt, 
 
 
 
 
 1803. 35 eller ock ha Tavastehusboarne gjort uppror. Man vet ej säkert. Saluta salutandos! Chr. Stenhammar till L. Hammarsköld. Thomestorp d. 22/ii 1803. Jaså, besynnerliga sofist, du har bara funnit utrop i mitt sista bref och du har likväl något klent besvarat de flesta af dessa utrop. Du deremot tror dig hafva skickat mig åtskil- liga skäl, som skola vara svåra att besvara. Se här hvad jag har att mot dem anföra. Är du blifven aldeles galen efter du vill, att samvetet skall vara något medfödt? Hvem är så orimlig att påstå oss födas bildade och med ett sundt omdöme, med något annat än blotta förmågan att blifva goda, att finna och följa be- greppet om sanning? Det måste ju gifvas någonting, som är verkligen rätt och godt. Om du nekar det, så är du antingen utan förnuft eller den största niding, som jorden bär. Om du och jag af fördomar hållas tillbaka i vårt bemödande att finna detta sanna och goda eller icke äro säkra, om vi ännu funnit det, — skulle vi derföre vara så oförnuftiga och neka, att detta, som vi icke äro säkra om, ändå i sjelfva verket gifs och måste af det allmänna förnuftet kunna fattas? Är då, förunderliga människa, är då samvetet en nullitet, för det att det icke är oss medskapadt? Är allt falskt, som icke är en positif lag för oss, och är det icke just sjelfva möjligheten för oss att falla i tvifvel, som bevisar samvetets verklighet och värde? Ty hvad är samvetet? Svarar du med forntiden, att det är känslan af vårt beroende af Gud, af hans lagars sanning och nytta, af vårt behof att följa dem för att vinna hans bifall, — så frågar jag dig, om väl den fria viljan, som utgör vårt förnämsta värde och utan hvilken. vi äro kreatur utan lif — ty vårt lif skulle, utan den samma, 
 
 
 
 
 36 1803. vara rörelsen i ett mekaniskt verk — kan bestå med dessa begreppens medföddhet, som utgöra samvetet, och om icke Gud, just genom medfödandet i oss af denna känsla, skulle bevisat sig vara den största tyrann och oss utan ändamål, emedan han gjort det omöjligt för oss att misstaga oss och tvifla? Svarar du med mig, att samvetet är icke annat än be- greppet om det rätta, sanna och goda, — det må lemnas derhän från hvilka grunder dessa begrepp uppkomma, emedan det kan vara möjligt, att vi icke rätt känna det —, så frågar jag dig ännu en gång, om dessa begrepp mer än andra äro människan medfödda och om du således billigt kan påstå, att samvetet, som i intet annat består än i sjelfva dessa be- grepps renhet och användning, skall förr vara till äii sjelfva de grunder, af hvilka det hemtar sin varelse, sin styrka och sitt värde? Men du tvekar kanske ännu? Hör mig då vidare! Jag måste antaga, att någonting måste vara sant, rätt och godt, och jag tror, att djefvulen sjelf icke skall kunna neka mig det. Du säger: »efter jag icke är säker om dessa be- greppens rätthet, dem jag anser för rätta och goda, så blir samvetet ändock overksamt och en nullitet». -Var då för- nuftig och inse, att samvetet likväl är någonting verkligt, äfven om det hos dig och mig förlorat sitt inflytande; om vi, fängslade af fördomar, icke kunna begagna och bringa det till sin fullkomlighet; om det således hos oss och de flesta människor måste blifva vacklande. Eller se, så här argumenterar jag: förnuftet misstager sig ofta i samma mon, som de själen bibringade begrepp äro falska eller sanna. Följaktligen är förnuftet en nullitet. Är icke det lika billigt slutadt, som om vi ville säga: samvetet felar och är olika hos olika upplysta människor efter renhe- ten af de begrepp, som hos hvar och en ligga till grund för den känsla af sant, rätt och godt, af hvilken det hos hvar och en utgöres. Ergo är samvetet en nullitet. Kan du på- stå, att dessa slutsatser äro sanna? Är en knif onyttig för det, att han kan såra, om man har slipat honom för skarpt och nyttjar honom ovårdigt? 
 
 
 
 
 1803. 37 Jag upprepar det ännu en gång: skall ingenting vara naturligt, allt en nullitet, som icke är oss medfödt? 0, då måste du veta ingenting, då måste sjelfva dina Ulligaste passioner vara nulliteter, efter du, när du danades, icke egde dem så lifliga, som nu, och efter de först med utvecklingen af dina förmögenheter blifvit hvad de nu äro! Jag trotsar dig nästan att visa mig en gammal ortodox, som skall vara nog orimlig för att påstå samvetet vara oss medfödt. Och om en sådan gifs, hvarföre skulle du strida emot dig sjelf med hans orimligheter; hvarföre skall du söka neka, att, då han har orätt, andra, som tänka förnuftigare, kunna ha rätt uti den saken, der han har bedragit sig? Nej, Lorenzo, fastän samvetet icke kan vara medfödt, fastän det beror på våra egna begrepps redighet att förvärfva oss det samma, så rent, så belönande och så ädelt till sin inflytelse, som det bör vara, -- så kan du ändå icke öfver- tyga mig om samvetets nullitet, så länge du icke har öfver- tygat mig, att något rätt, sant och godt icke kan gifvas, att det åtminstone är orätt och ondt, när det icke är oss med- födt, att förnuftet och följaktligen människan sjelf icke är till; att ett godt aldrig gifves, som icke kan vanvårdas, missbru- kas och efter hvars och ens begrepp vanställas nästan till utseende af ett ondt. Kanske också detta icke är annat än exklamationer? Sofist, tror du, att jag nu icke kan upplösa det präktiga skälet du anfört? »Vore samvetet», säger du, »någonting reelt, någonting annat än ifrån barndomen inplantade be- grepp, så borde det väl röja sig lika hos alla människor, — hvilket likväl icke sker.» Men, underliga människa, ges det intet reelt, som är oss ifrån barndomen inplantadt? Huru kan man vara så obillig och påstå, att hvart och ett begrepp, som icke ligger fullkomligen utveckladt i människosjälen, när hon födes, är en galenskap, ett intet? Jag har sökt visa, att samvetet är nödvändigt en verklighet, en känsla, som har sin grund i det sanna, oaktadt den icke kan yrkas vara oss medfödd. Den naturligaste, den enklaste följden häraf är, att i samma mon begreppen äro renare, måste ock samvetet vara hvad det bör. 
 
 
 
 
 38 1803. Eller finnes ej människoförnuft derför, att det stundom, ja, kanske ofta, är förvilladt och felande i sina slutsatser? Du må betrakta samvetet, huru du vill, så blir det alltid lika möjligt, naturligt och lättfattligt, att det icke kan tänkas annorlunda än uppkommande och förädladt, ju fullkomligare, ju renare begreppen om det sanna äro. (Sedan brefskrifvaren ytterligare sökt bevisa, att samvetet är be- roende af våra mer eller mindre klara begrepp om det sanna, goda och rätta, som äro dess reela grund, utbrister han:) Kullstöt dessa grunder, hvarpå jag stöder mitt bevis, att samvetet likväl är något verkligt, kullstöt dem och du skall se mig återgå på din sida; du skall se mig, segrande öfver svaghet och fruktan, trotsa vanorna och fördomen af dygd, borgerlig frid, sammanlefnadens oskyldiga nöjen och det all- männa tadlet, för att med mitt exempel offentligen predika en lära, hvilken måste föra med sig alla dessa oordningar. Du skall se det och bäfva, huru jag skall flyga förbi dig, svage usling, bort i laster och alla sinliga nöjen, för att lika oupphörligt vara en öfvertygelse, den jag hittills hatat, så trogen, som jag förr var den (jag nu hyser och som var) svårare att bibehålla och följa, ja, till och med att fatta. Det skall då icke finnas någon böjelse för en flicka eller för nå- got annat i verlden, som skall vara nog stark att hålla mig tillbaka. Du skall i mig få känna sannningen af denna lära, som bör lika vidsträckt lämpas på samvetet: »Om Gud ej vore till, man honom dikta borde». *) (Hammarsköld synes i det bref, hvarpå detta är ett svar, hafva gif- vit sin förstämning luft i tvifvel på Guds tillvaro, människans odödlighet, samvetet etc. och stält sig helt och hållet på encyklopedistisk-materiali- stisk grund. Allt är materie och beroende af fysiska mekaniska lagar. Han har antagligen sökt några bevis för sin tro i frenologien och i Con- dillacs autometer. För den förra hyser Stenhammar ej mycken respekt, än mindre för den senare, som uppgifvits sjelf kunna tänka!) Voltaires bekanta: »Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer», hvarom han sjelf skref : »Sällan är jag nöjd med mina verser, men jag tillstår, att jag älskar denna med en faders ömhet». Versen återfinnes bland hans ft:pitres, CXI: £ . pitre å l'auteur du livre des Trois Imposteurs. Se Oeuvres de Voltaire avec prefaces etc. par M. Beuchot. Tom. XIII (2). Paris 1833. 
 
 
 
 
 39 1803. F örlåt, säger han, att jag icke begriper, huru man kan påstå möjligheten af en sak, som ingen dödlig skall kunna observera, om den är verklig eller uppspunnen af en be- dragare. — Emellertid bör du icke undra, att jag aldrig på så svaga skäl, som dem du anfört, på skäl, som endast äro synbara för sinligheten, kan ålägga min tro på ett väsende, hvilket är helt och hållet spirituelt och mot hvilket skälen böra hem- tas ur resonemanger, icke utur fysiska besynnerligheter och solistiska hypoteser. (Mot Hammarskölds, just ej med det föregående öfverensstämmande, påstående :) Gud eller det väsendet, som kastat mig in i verlden för att marteras, är en tyrann, (sätter Stenhammar följande:) Han är icke orsaken till våra olyckor. De lagar han från evighet stiftade och hvilka aldrig kunna rubbas efter människors godtycke, skulle vara nog att göra henne lycklig, om hon icke misstagit sig om det sanna. Af detta misstag hafva hennes olyckor uppkommit, alltid af hennes egna fel, icke af ett väsendes välde, som har upphört att vara orsaken till hennes öden i samma ögonblick det gaf henne en fri vilja. Denna har det oinskränkt meddelat henne, så skön, så stor och helig, som hon bör och kan vara förr än hon miss- ledes af passionerna. Du skall säga, att han hade också bort gifva dig styrka att motstå begären och din svaghet. Väl, det har han gjort, så vida denna styrka kunde förenas med de ljufva behag, de outösligt rika anledningar till tröst dessa passioner tillbjuda människan. I dina yngre år har han lemnat vården om din bildning åt föräldrar. med hvilka hän genom naturens känslor förenade dig. Nu är du lemnad åt dig sjelf, på det du må förtjena den odödlighet, på hvilken du tviflar. — (Alltså:) Förbanna dina ödens upphofsman, hvem helst han må vara, om du finner honom förbannelse värd, men, usling, förj- banna icke honom, i hvars namn jorden och verldarna känna sin upphofsman och sin lycksaliggörare. 
 
 
 
 
 40 1803. L. Hammarsköld till Cl. Liviin. Upsala d. 2.2/„ 1803. I Söndags hade vi sammankomst *). Dagen förut hade landshöfdingen underrättat oss, att han ämnade göra oss ett besök. Preses Hr C. G. Wadström hade författat ett tal att helsa honom med och vi väntade en half timme, men då han, ej kom, börjades sammankomsten med Hr Wadströms in- trädestal. Det var rätt vackert och handlade om »Orsakerna, hvarföre Greker och Romare hunnit till en så stor höjd i Väl- taligheten framför de senare åldrarna». Så följde Wid6ns tal: en undersökning, om människan varit lyckligare utan, passioner, för att deraf sluta till Vitterhetens nytta; och slut ligen Meurlings tal om Göthernas Vitterhet, hvilket jag nästan tyckte mest om. Stilen deri var så manlig. Derpå tillkännagaf preses, att fyra poetiska och tre pro- saiska skrifter voro inkomna. Två af de poetiska, den ena med valspråk: »Vällust i min ungdoms brånad» etc., den andra med valspråk: »Latet angvis in umbra», voro båda till den grad lika goda, att sällskapet fann sig nödsakadt att gå ifrån sina lagar och belöna båda två. Författaren till den förra var Harlingsson, till den andra Hallström. Bland de prosaiska dömde sällskapet »Samtal i de dödas rike» värdt sitt bifall. Dess författare känner du. Derefter beslöts, att äfven främmande ledamöter skulle- tillsättas och derföre äfven ämne utgifvas sex veckor förut. Till nya ledamöter föreslogos och antogos Havton och Chr. Stenhammar. Ämnen blefvo för den 18 Dec. i poesien: Sång till döden; i prosan fritt val; för d. 1 Jan. i poesien: Fattig- domen; i prosan ett teaterstycke. Till prases valdes Hall ström, till sekreterare Harlingsson. Sällskapet var för aftonen inviteradt till Wadström. I går skref jag på fakulteten *1. Jag visade det för *) Sällskapet Y. n Latinska afhandlingsprofvet för filos. graden. . 
 
 
 
 
 41 1803. Spaak. »Den går aldrig fram», sade han, »utan vill du, skall jag skrifva en åt dig». Men nu hade jag gifvit mig f-n på att hellre differeras än låta någon annan skrifva åt mig. Jag gjorde alltså några ändringar och visade så krian för Götlin, hvilken anvisade ett par ställen att ändra. (Derefter kom turen att visa den för Liljeblad, som, liksom G., tycks varit testis, och äfven han fann skäl till nya ändringar. Så renskrefs allt och framlemnades. På eftermidd. träffades flere vänner, som trodde allt skulle gå bra, endast Hallström påvisade ett groft fel, hvilket föl- jande dag utplånades hos Högmark, som nu gaf godt hopp om fram- gång.) Ditt bref af d. 21/11 har jag nyss mottagit. Jag medger, att du ej för att trösta ett barn skall borttaga dess leksaker, men jag förstår ej hvad samband den anmärkningen kan ha med mig och min belägenhet. Är det en leksak, som plå- gar, så gjorde man visserligen bättre, om man borttoge den. Och, bäste Livijn, jag skall tacka dig, skall tillbedja dig som min• skyddsgud, om du kan rycka denna evigt närvarande bild ur mitt Nerta. Men då du ej kan det utan att äfven rycka det samma ur mitt bröst och då du ej vill det, så tycker jag, att du åtminstone kunde låta bli att skymfa denna himlaflicka, hvars värde du ej kan fatta. Det vore ledsamt, om ryktet om oroligheter i Finland vore sant. Skulle det så vara, kan du visst icke sitta stilla, utan du skall väl ut och kämpa dig till lagrar och förban- nelser. Men när du nått högsta spetsen af ära, glöm ej din vän Lorenzo. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. St. Nov. 1803. Jag tackar dig för ditt bref, för din goda berättelse. Gifve Gud, att du snart kunde skrifva mig till: »jag gratulerar dig» *) — men håll, denna tanke skall aldrig insmyga sig i *) Till Flodfinska stipendiet, som L. DU sökte. 
 
 
 
 
 42 1803. min själ. Nej, lyckan är min styfmor och såsom sådan bör jag betrakta henne. Hon skall dock ej ega det nöjet att se mig med tåradt öga vid hennes fot smickra mig till en bi- fallsblick, hon skall det ej. Hellre vill jag störta krossad af bördans tyngd, och om verlden vänder ett uppmärksamt öga på mitt fall, så har jag skördat en tusenfaldig frukt och under- går min förintelse med den ljufvaste känsla. Egde jag en blodskuld på mitt hjerta, 0, jag känner det, verldens bi- fallsrop vid en enda gerning skulle göra det rent som en Cherubs. Dock hvart ledes jag af min känsla? Detta språng från Flodinska stipendium till Cherubim var värre än högvälborne Hr Lunkentus'. Jag återvänder till ditt bref. Jag var ganska glad, när jag fick det, sprang opp och ned i kammaren, knäppte med båda händerna öfver hufvu- det, — behöfver jag säga mer för att tillkännagifva glädjens höjd? Jag vore mycket lycklig, om jag finge det (Flod. stip.), så att jag kunde följa med er. Nu ligga herracne och läsa natt och dag, flitiga och vaksamma som Minervas fogel, och jag — jag läser svenska och något mera. När nu den stora dome- dagen kommer, får jag stå som en get på venstra sidan, under det promotor säger åt fåren Alund, Kinmansson etc., etc., etc.: »tu gode och trogne tjenare, träd här in!» Betänk, hur det skall svida i mitt bröst och martera mig som svafvel- lågor med ormetter. Och magister måste jag blifva, ty annars kunde väl hända, att jag gör herrar lärde det gemena sprattet, att jag går ur skrået. Aut Cwsar, aut nihil skall jag utropa, då jag lyfter min fot från stranden, för att i främ- mande land vinna en ära, som här frånrycktes mig af be- hofvet. Och skulle det äfven der inträffa, som lätt kan ske, att ingen fäste uppmärksamhet vid min lilla person, så skulle jag sätta piitolen för pannan och säga: post mortem nihil, ipsaque mors nihil. Hvilken skön tanke! Gesar, jag tillgifver dig dina brott, jag tillgifver dig frihetens undergång. Du var en stor man, 'då du kände detta, då du var så innerligen öfvertygad om denna verldens intet. 
 
 
 
 
 1803. 43 Har jag ej förr fått en artikel i tidningarna, skall jag då få en, och hvem kan förtänka den, som sedan han från sitt tredje år knappast har räknadt 100 glada dagar i sitt fän- gelse, om han söker att befria sig genom ett utbrott ur det samma och helst, då han ser, att det sent eller aldrig skall upphöra? Ja, få se, hurudant mitt öde blir. Det har jag nästan beslutit, att, huru olycklig jag än må blifva, dock ej låta mitt ljus lysa för bönderna för 25 Rdr om året och lotsa käring- själar till himmelriket *). De behöfva en säkrare att konvojera sig än jag är, ty hafva de ej ganska goda dokumenter och riktiga certifikater, torde det väl kunna hända, att jag låter hin onde kapa bort en eller annan. Du skall ju blifva prest, du har ju läst, huru qvinnan sökte efter den borttappade penningen? Precist ett d:o blir det i himmelriket. Äng- lama springa med ljus och lanternor, •den ena hit, den andra dit. Bullret och stojet tilltager till den grad, att djeflarne sticka upp hufvudena ur sin pöl, för att se orsaken, och små- skratta, under det en dunderröst ljuder till mig från höjden: »hvart tog mor Karin vägen?» — Jo, du, har jag då åtagit mig konvojen, så står jag der vackert, precist som den orätte gårdsfogden. Det blir ej annat råd än att inför den allve- tandes öga säga sanningen: »fan tog henne». Men då är jag säker, att de ej behålla mig der som seqvester, utan vräka ut mig och traktera mig med gråt och tandagnisslan. Nej, bror, jag sätter mitt ljus under ena skeppo. Min herre säger, att han ej begriper liknelsen med bar- nen och leksakerna. Jag skall då i min enfaldighet säga, att du just är ett barn och att du, stackars gosse, har kom- mit öfver en ganska farlig docka. N—as bild och minnet af henne är verkligen en leksak för dig, och den, som ryckte hennes minne ifrån dig, utplånade hennes bild ur ditt hjerta, skulle i ditt tycke göra dig den allra största otjenst, ja, göra dig olyckligare (än du är). Säg, roar du dig ej med att i ditt minne återkalla forna händelser, då du var en — —? Sysselsätter sig ej din själ med vissa. planer? Finner du ej *) L:s mor ville ifrigt, att han skulle bli prest. 
 
 
 
 
 44 1803. ett nöje i att drömma dig tillbaka till de tider, då du med henne genomlopp framtiden, och blott glada bilder skymtade för din inbillning? Människan kan, hvad hon vill. Upphör att i din själ åter uppväcka dessa minnen, och du skall snart ej mera sucka. Du skulle dyrka mig som en Gud, säger du. Har du aldrig sett någon pojke, som, då man, för att komma honom att bortlägga en knif, föreställer honom, att han skär sig, skriker stampande: »jag vill skära mig !» En kommande tid skall, stackars gamle Tobias, blifva din ängel och salfva dig med fiskens galla, så att du skall se klarare än lodjuret, och då skall du ej i vredesmod an- falla mig, för det jag vågar smäda denna änglalika flicka. Förmådde jag vara din frälsare, så skulle jag sjelf anse mig lycklig; men jag kan det ej, blott du, endast du kan och skall blifva det. Erfarenheten och kärlek till en annan flicka, se der de medel jag ordinerar, och jag tror, att många, ganska många skola underskrifva: probatum est. En ödmjuk bön, begäran, anhållan, supplik, eller hvad du vill kalla det, måste jag frambära; det är, att du ej vred- gas öfver mina små anfall mot dig, utan, efter frälsarens lära, välsignar den, som dig förbannar. Jag hoppas, att vi äro lika goda vänner ändå. Att min skrift vann priset, fägnar mig oändligen. Om någon anmärkning gjordes, så lemna mig den. Äfvenså torde du uttaga och af sekreteraren begära omdömet öfver min V ällust *). Jag medsänder nu Pukes lefverne, aldeles omarbetadt. Få se, huru det behagar. Inskicka det **). Om du skulle finna något skriffel, så var god och ändra det. Låt mig åt- minstone med omgående post veta, hvad du fäller för om- döme om det samma. Jag hade ock begynt att qväda om hoppet, men på så dundrande alexandriner, att jag ej vågar meddela dig det. I afton ärnade jag mig på spektaklet, men när jag kom *) Poem, som ej erhöll pris, men ändå i vissa fall berömdes vid V. V:s sammankomst d. "ål. **) Till V. V. 
 
 
 
 
 1803. 45 dit, voro alla biljetterna sålda, hvarföre jag i den häftiga köl- den måste vända om hem med oförrättadt ärende, hvilket smärtar mig, helst då Siri Brahe och Joh. Gyllenstjerna af Gustaf III skulle uppföras. I dag var jag i Enkhuskyrkan och hörde Lilljenvalldh pre- dika. Några gå så långt, att de ge honom rum näst efter Lehnberg andra sätta honom till och med i bredd med denne; men jag kan ej begripa deras smak. Åtminstone innehöll ej denna predikan något af den filosofiska styrka, som karakteriserar Lehnberg. Den utmärkte sig endast ge- nom ett flyktigt kringsväfva.nde och här och der ett grant uttryck. Mannen sjelf synes dessutom äfven vara mycket fladdrande. Jag tycker mig mera igenkänna hofmannen än filosofen. Jag kan ej annat än i högsta grad berömma ditt upp- förande mot Spaak, äfvenså afsky hans. Om mitt bifall på något sätt kan, ersätta dig förlusten af ett högre märke, så skall jag skrika recte, bene, så att husen, liksom vid ett åsk- väder, skola ramla omkull. -- Intet nytt vet jag, ty ryktet om finska bullret har sak- tats och lärer ej bero på annat än, att H:s kejserliga Maj:t har befalt H:s kungl. Maj:t att draga finska gardet ur Fin- land, ty han tål ej, att det är der, hvilket H:s Maj:t för fri- dens skull gerna hörsammar. Om det skulle falla H:s kejs. Maj:t in att befalla H:s kungl. Maj:t att komma dit Qch bära ut hans nattkommod, hvad tror du, att det kungl. Maj:tet gjorde ? Månne H:s kungl. Maj:t tillika. med hela armén ärnar att samt och synnerligen blifva Bruter, ej på fädernes- landskärlekens, nej, på hårets vägnar? På hårets, begriper du? Nej, kan tänka, han har klippt af sig håret och lär se ut just som de förbannade republikanerne i Rom och Frank- rike. 0, tempora, 0, mores, måste man utropa. Kungen i frihetskläder, det är en ulf i fårakläder. — — L. Hammarsköld till Clas Livijn. Upsala d. 29 /, 1803. Sysselsatt med korrigerandet af min disputation, ett allt för ljufligt göra, har jag blott tid att med några ord besvara ditt bref. 
 
 
 
 
 46 1803. Jag förnyar min gratulation. Tonen i ditt bref visar, att du är mycket nöjd, och, bäste Livijn, ingen kan deröfver vara gladare än jag. — I Lördags var Fakultet, då jag och Spaak fingo simpelt admittitur *), men Vid6n, •hvilken Tranr tilldömde differtur, fick facile admittitur. 1 morgon spikas min disputation. Nå, nu har jag ombytt favoritlektyr. Werther har ut- trängt La nouvelle Heloise. Du, som läst dem båda, skall ej förundra dig. De fleste af Schillers stycken, utom Wallen- stein, Fiesko och Turandot, har jag sedan din afresa läst. De äro mycket vackra. Jag beklagar dig, som ej fick se Siri Brahe. Jag hade gerna velat höra ditt omdöme om detta berömda stycke. En svensk teaterpjes, Herman von Unna, har jag nyligen läst, och jag råder äfven dig, om möjligt, att läsa den. Jag fann den vacker och du lärer finna den förtjusande. — — Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Odat. Jag har bekommit ditt bref och tackar dig derför, men jag har gjort en mindre angenäm anmärkning, nämligen att du är på en ganska farlig stig, ty kärlek har befryndat sig med din själ, och på det att ej en gång von Akens släck- medel skall kunna dämpa eldens raseri, gjuter du dagligen olja derpå genom Rousseaus och Goethes skrifter. Jag är oviss, hvilken af dessa två jag skall tilldömma företrädet. Jag tror dock Goethe ega flera drag af glädtighet och munterhet än Rousseau, ty denne senares mjeltsjuka lynne stämplade hvarje af hans skrifter med hans egna karaktersdrag. Jag läser nu hans Discours sur l'origine et les fondements de l'ingalit6 parmi les hommes och finner mig ganska förtjust deraf. Han behandlar ej der samhälls- människorna på ett för dem särdeles gynnande sätt, och så *) För förut närda afhandlingsprof. 
 
 
 
 
 1803. 47 snart jag blir en Robespierre och får diktera en statsförfatt- ning, skall jag realisera den, som Rousseau i sin Dedication till rådet i Geneve så lyckligen målar. Jag tycker till och med, att franskan blir dräglig genom hans penna, ty annars är det ett af de odrägligaste språk jag känner. Da omtalar, att du läst alla Schillers skrifter. Sedan jag kommit hit, har jag läst hans Die Räuber, Fiesko och Mac- beth *). Den sista af dem tycker jag i synnerhet om. Macbeth var en stor människa, och hans tal, när Bancos ande visar sig, äfvenså innan han strider med Macdufl, liksom hans frus sömnvandringar äro skönheter. Detta stycke skulle blifva förskräckande utan hexor. Hvad Turandot är för en man, känner jag ej. Jag har åtminstone aldrig hört honom omtalas. Herman v. Unna har jag läst. Han är öfversatt och förökt af Kellgren **). Det gjorde mig en ganska stor glädje, att Spaak ej fick mera än admittitur. Man bör ej fröjda sig öfver sina ovän- ners fall. Derför kan du supponera, att jag gråter, som him- melens fönster voro öppna, öfver min väns olycka, men skrat- tar åt Tranrs elevs olycka så, att kyrktornen midtemot skaka. Ser du, på det sättet har jag ock fredat mitt samvete. Du ser, att det är mycket fogligare än jag sjelf, då det låter stilla sig genom en sådan definition. Tänk, om jag vore så from sjelf! Huru lätt skulle det icke då vara att umgås med mig, och Trånör skulle aldrig säga, att det vore en människa, af hvilken nian har allt att befara. Nej, du, jag skulle snart bli en värdig fåra, då jag nu är en, en, — nej, liknelse fattas mig; den öfverlemnas åt ditt välbehag. — — Jag afbröt mitt bref i går för att gå på spektaklet, der Johanna af Montfaucon ***) uppfördes. Du har, menar jag, läst denna pjes af Kotzebue, och jag tror, att du skall komma att förlika dig med honom. Personerna återgåfvos ock ganska väl, i synnerhet Filip af Hjortsberg. Äfven Guntram spela- *) Shakespeares, öfvers. af Sehiller. **) Denna oriktiga uppgift rättas i Hammarskölds nästa bref. ***) Gafs, enligt F. A. Dahlgrens Anteekn. om Stockh. Theatrar, i Sverige 1:a ggn d. 21 Dec. 1802. 
 
 
 
 
 48 . 1803. des utmärkt, framför allt i den scenen, der han drar dolken och utropar: »stål för guld». Här lyste röfvaranföraren fram. Fru Deland *), som spelte Hildegard, utmärkte sig så väl nu som flera gånger förut genom sin oskyldiga naivit6 Du skulle se henne. Jag är aldeles intagen af hennes person. I denna forntidens drägt, det språk hon talade, allt tecknade en af flyktade tiders oskyldiga flickor, som, fastän de ej egde så många partier och ej kunde pladdra franska, dock gjorde sig älskade genom qvinnans högsta prydnad, oskulden och ett godt hjerta. Ja, hennes spel var så mästerligt, att jag tviflar, om någon i Sverige kan jämföras med henne. Det samma kan jag ej säga om mamsell Franck **), som spelade Johanna. En ful figur, en af debaucher förderfvad och utmagrad varelse, steg fram att predika dygd, precis som en bock skulle predika återhållsamhet och måttlighet i en sädesåker. Och dessutom hvilka anfäktningar! Du skulle tro, att hon vore aldeles rasande. Förmodligen anfäktade hela den svinahjorden, i hvilken Jesus indref djeflarne, sig ej så fasligt, ty snedsprång, dängskutt — jag kan ej finna några mera passande uttryck — voro så förryckta, att jag i hast trodde mig flyttad på Danviken, och åskådarne, öfver hvilka .en häftig klappningsanda nedkom från höjden, kunde just ej heller öfvertyga mig o om motsatsen. Men, bror, då- ningarna voro mästerliga, ty hon föll ihop som en fällknif. Dessutom skulle hon vara sjuklig utaf sig, så det var ganska naturligt. Vet du, om alla prester i Svea landom, när andan faller på dem, öfverflyttade alla sina fukter på en prest, skulle ändå denne prest ej öfvergå henne i sättet att uttrycka sina böner, ty det var sådant, att fan sjelf, om han fick se en så andäktig bedjare, skulle, hade han ock kontrakt med blods- *) Fru Deland, f. Kuhlman 1778, gift 1799 med ballettmästaren De- land, men skild 1802; omgift 1815 med skådespelaren Åbergsson, t 1806. I sin ungdom var hon teaterns förnämsta talent i älskarinnerolor. _Dahlgren. ") F. 1769, antecknad som en »skådespelerska af högre ordning». Jo- hanna af Montfaucon uppgifves som en af hennes utmärktaste roler. Gift 1808 med gravören Ruckman, f 1847. _Dahlgren. 
 
 
 
 
 49 1803. underskrift, ej våga att knipa en fattig syndare. Det vore ganska väl, om några af våra nya adjunkter ville fara hit och lära sig några gester. Det sorgliga i Johannas belägenhet verkade så starkt på mina känsliga nerver, att jag utbrast i gapskratt. Tre eller fyra röster hördes af hjertans grund göra mig sällskap; men i hast grep det hedervärda publikum sig an med en applaud. Jag trodde det var en pik och klappade med, men — hvad tror du väl? — det var rent alvar, på min ära var det ej det. Ja, så går det, när man tänker' i fåvitsko. Men redan för mycket om ml Franck. I ditt sista bref nämner du ej, om du fått mitt bref med Erik Pukes lefverne uti. Derom torde du med nästa post underrätta mig samt, i fall du fått den, säga, hvad du tycker em den. Jag har nu gjort ett utkast till en dram, Gyritlia. Ämnet är ur Saxo Grammaticus. Jag ärnar inskicka den *), ehuru det ännu är osäkert, då jag ej skrifvit något derpå. (Slutligen uppmanar han sin vän att skrifva långa, utförliga bref, annars skall han hämnas och »svär vid, t. ex., fru Delands oskuld», att han ej skall skrifva på 14 dar. Nora tycks ock fått hela hjertat, när vännen förut innehade åtminstone »prxcordium».) Cl. Livijn till L. Hammarsköld. 1. Odat. Nu vill jag önska, att försynen gifvit dig rådighet och illslughet som en räf, ty jag står här liksom nerfallen från himmelen. Förbannadt! Jag har kunnat upptänka planer, jag har kunnat genomse alla trådar i det finast anlagda skälm- stycke, och nu står jag som en fallen ängel inför Guds an- • sigte. Jag kan ej tänka, ingen redig icM i mitt hufvud, jag kan blifva rasande, att mitt fattiga hufvud kan springa i ») Till V. V. DggeP före drabbniPgen. 4 
 
 
 
 
 50 1803. stycken. Nå, det är ej heller värdt mera, det må ske. 0, ve„ att jag ej kan finna något medel att åtkomma den jag — -- — ordet kommer aldrig öfver mina läppar. Jag, min arma dåre, trodde mig ega illslughet, jo, dum- hetens ideal måste jag vara, liksom hon den naiva oskuldens. Jag ville spränga en stats grundvalar och förmår ej att finna ett enda medel att komma till en aktris. — — En aktris, säger du leende, — hennes kammare öppnas med guld. Tig, jag mördar dig. Ja, du, jag är olycklig, ty jag brinner, och ej en droppe vatten finnes att släcka denna låga med, hela oceanen är ut- torkad, en eldslava svallar i mina ådror och dess sken lyser om natten, att jag ser hennes bild för mig, leende med den naiva oskuldens drag. Jag utsträcker mina armar för att fatta en — väderbubbla. Försyn, hvarför gaf du mig ej rikedomar, och med henne skulle mitt lif flutit lik en stilla sjö. Inga stormar skulle hafva skakat dess yta, ingen jordbäfning dess botten och upprört dess vatten: Ej till altaret, — nej, inför den all-- seende skulle jag kysst henne och omfamnat henne som min maka, och nu, nu är jag sjelf en fattig beroende varelse, likaså hon. Fattig! Detta ordet ljuder i mina öron som domsbasunen och förskräcker mig lika häftigt, som om jag vaknade till eviga val; ty det tillintetgör min lycka, mina framtida förhoppningar. Ja, bristen på denna glänsande me- tall, som de usla människorna kalla guld, tillintetgör allt, allt. — 0, hade jag blifvit född en hottentott och hoii en hotten- tottska, så skulle jag i en usel koja kysst denna varelse, om ock öfversmetad med flott, ty mina förvirrade begrepp skulle då ej lärt mig dömma en qvinna efter det anseende en man, en far eger, efter de s. k. talangerna, dessa förbannade drif- fjädrar till elakhet, högfärd och koketteri. Jag skulle då ej • frågat, huru mycket eger hon, liksom ville jag bestämma, hennes värde efter guldvigt, nej, jag skulle sett detta him- melska, oskuldsfulla leende, jag skulle hvilat vid hennes barm och i hennes sköte funnit paradiset. Men nu? — 
 
 
 
 
 51 1803. Dock jag skall se henne, jag skall vid hennes fötter yppa mina plågor, hon bör, hon skall hafva medlidande, ty en djefvul skulle hafva det, ja, jag skall, jag måste se henne, om än helvetets afgrund vore emellan. Jag vågar språnget, jag kan ju ej mera än sjunka i det omättliga eldsvalget, men hon skall se det, och då blir afgrunden ett palats, eldslågorna ejderdun och ormarne zefirer, som tillfläkta mig svalka. — Den måste ej vara människa, utan en oxe, ett träbeläte, en perukstock, som ej någonsin känt kärlekens behag. Nej, människan är född att älska, och denna passion är af skapa- ren lika så djupt inplantad som hennes hjerta. Uppryck den och du skall tillika sönderslita hjertat. Ja, bror, jag är aldeles rasande. Punkt! — — Du torde vilja känna planen till min Gyritha. Se här! (Derpå redogöres temligen utförligt för innehållet i den tilltänkta 3-akts-dramen.) — 2. 3 dagar senare. Bror, jag har kämpat en svår kamp och behållit segern. Ännu sitta svettdropparne på min panna. Har du hört så rasande lustigt; andan föll på mig, jag ville inleda en viss kärlek till fru De — och i det mest afgörande ögonblicket, just som jag kom in i det egyptiska mörkret, skref jag med- följande bref, om 'Ivars afsändning till dig jag länge tvekade. Det artigaste var väl dock, att jag ville söka hjelp af herr Lorenzo, ty tvänne blinda komma just ej särdeles under fund med att visa hvarandra vägen. Jag tror nämligen, att du ännu vandrar i mörkret, att ingen lagt sitt finger på ditt öga och sagt: haf tina syn. Men jag skall väl göra romanen fullständig, ty att före- gående bref skulle med fördel pryda ett rum i en roman, om det fölle någon in att skrifva en sådan, kallad Dåren, tviflar jag ej. Det är just i den mest förälskade Celadons smak. Kojor och hottentottor; fy tusan! Om än en hottentott vore så skön som Tizians sofvande Venus, hvilken jag såg i Kö- penhamn, skulle jag ändå ej vilja kyssa henne, mycket min- dre en fru De — —. Dock — 
 
 
 
 
 52 1803. Du måste tillstå, att jag är en besynnerlig persedel, ty åtminstone finnes det hvarken höst eller vår; i synnerhet var öfvergången från den mest brännande rötmånad till den kal- laste vintermånad ganska snabb. Du torde väl vilja veta, huru det gick till. I näst föregående bref ser du, att hela mitt hufvud stod i ljusan låga, allt var gifvet förloradt. Då steg fru förnuft upp och begynte spruta med argumenter. Detta hade dock, om jag skall gifva sanningen pris, ganska liten verkan. Men nu kom fru ambitio till, och inom fem minuter syntes kilapt rök uppstiga från något kol. Dimman skingrades och jag såg, att jag i mitt raseri hade lupit på brädden af en af- grund. Bror, gack tu och gör sammaledes! Om du visste, huru besvärliga dessa hvardagsmänniskor äro, som öfverallt i Stockholm framlysa, oräkneliga såsom the klara stjernors skara på himmelen, så skulle du ej undra, att jag trängtar hädan och önskar vara när tig, hvilket san- nerligen mycket bättre vore. Jag tänkte att i Stockholm finna människor med hufvuden och hjertan, men båda de-, larna hafva ty värr misslyckats. Hufvuden finnas i ett oräk- neligt antal, i synnerhet om vi anta, att hvarje hattställare är ett hufvud zaillbxiip, och hjertan äfven, ty annars skulle de ej kunna lefva och hafva sin varelse, men hvad jag egent- ligen härmed menar finnes ej, företrädesvis de sistnämda. Alla hafva förisade känslor, verka efter gammal slentri,an, handla efter reglemente och tänka ej oftare än, när fråga är om maten. Dock finnas här flere ganska goda hufvuden, men få hjertan. Man stötes strax tillbaka af en förekommande höflighet, en synnerlig begärelse att säga ingenting under 2 ä .3 timmars oupphörligt pladder och framför allt att smickra. 0, hvad dess människor äro odrägliga. Din idé att draga sig ur denna verlden — du mins kojan, mot hvilken jag så ofta riktade mitt lilla satiriska lynne — var dock ej så rasande. Jag skulle nu åstunda den, för att der framlefva mina dagar under beständigt ätande, drickande och sofvande. Okänd för hela verlden, — ty finge någon människa veta, att jag der tillbragte mitt lif, så vore jag förlorad — skulle jag der finna mig säll nog, ty sällheten 
 
 
 
 
 1803. 53 består ej i annat än mätthet, otörstighet och sömn, åtmin- stone efter ett gräsligt antal människors tankar och dessa äro, vid Gud, de lyckligaste. Hvad förvärfva vi oss genom vårt arbete, våra mödor? Hat och afund. Hade jag varit en Pettersson eller en annan Dumbom, en dålig karakter, lik en Spaak, så skulle man funnit mig förträfflig; men min verksamma själ, min oböjlig- het, kunde aldrig bevekas att kalla en skurk en beskedlig människa, en lömsk — god, berömma för förtjenster, der jag blott fann förmågan att smickra, utropa som snillets storverk, der jag fann små excellenta dumheter och derför en envis, djerf, tilltagsen 6tourdi etc., som man skulle akta sig för. Ha, bror, jag känner en synnerlig glädje öfver, att jag är fruktad utaf — — et C:ie. Det försötmar mången ledsam stund. Men om jag finge vara närvarande och verka, — ty antingen måste jag verka eller sofva, ett mellantillstånd gif- ves ej — så skulle jag vara ändå nöjdare. Du måste berätta mig, om man någonsin nämner min lilla person i Upsala, i synnerhet Trank. etc. Jag väntar med nästa post ett helt paket med bref, ty nu måste du med- gifva, att du står tecknad för ett särdeles högt debet i min bok. Jag vet, att frånvaron svalnar vänskapen, men den har ej gjort det förr och lärer väl ej heller nu göra det. — God natt! Nu lägger jag mig. Men — nej! — Jag har åter hört ryktet om krig. Dock låter det otro- ligt. - Svenskarne skulle i förening med fransoserne attackera, Ryssland. Du bör likväl ej nämna det, innan du får när- mare underrättelse, ty jag vill ej vara elaka ryktens utspri- dare. Bonaparte lär ej mycket älska ryssarne för deras fal- lenhet att lägga sig uti allt. Han vill derför betala Sverige subsidier och sjelf öfversända manskap. Du *ser af tidnin- garna i dag, att ryssarne rekrytera, att Markoff är rappellerad från Paris och den franska gesanten från Petersburg. Bror, skulle det hända, hvad ryktet förutspår, så — farväl! Ja, då ger jag muserna f-n. Jag blir ändå Minervas tillbedjare. 
 
 
 
 
 54 1803. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Upsala d. 6/12 1803. (Sedan H. förklarat de flerfaldiga orsakerna till sin tystnad : fakul- tetsskrifning, disputation, penningebrist etc. fortsätter han :) Så, att du tycker om Rousseau. Jag undrar ej derpå, ty hvilken skall ej tycka om denne gudomlige skribent ? När du läst hans Discours, så läs hans Contrat social, men för- nämligast hans Emile, efter du har blifvit preceptor, och du skall ytterligare få skäl att beundra denne gudomlige man. Du säger, att franskan blir dräglig under hans hand; du hade snarare bort säga: den upphör att vara franska, när den be- arbetas af Rousseau. Såå, du tycker så mycket om Macbeth. Deri öfverens- stämma vi ej. Jag förstår ej, hvar du finner det stora i Macteths själ. Han var och blir ej annat än en feg lönn- mördare, lika oskicklig att vara lastbar, som att vara dygdig. Nej, då tycker jag mera om hans fru. Hon var åtminstone förhärdad i brott. Den i mitt tycke vackraste af Schillers tragedier är Maria Stuart. Marias karakter *) är der mästerligt tecknad. Men deremot har jag ingen smak för den så vidt berömde Wallen- stein. Friedlands egen person intresserar aldeles icke. Han förekommer mig som en förryckt narr, som ej vet, hvad han vill. De intressantaste personerna i detta långa skaldestycke äro hertiginnan, Max Piccolomini, Thekla och svenska kaptenen. De andra äro liksom de bilder, som skapas af en Laterna magica; de kimra ett ögonblick, men lemna inga intryck efter sig. Jag har äfven läst Schillers sång till Glädjen, och jag begriper ej, huru man kan säga, att Leopolds öfversättning är så mycket under originalet. Om han blott hade öfversatt äfven de två versar (strofer), som i det svenska stycket saknas, så hade allt varit genomgodt. *) Originalskriften har själ. 
 
 
 
 
 1803. 55 Hvar knäfveln har du fått uppgiften, att Herman von Unna är öfversatt af Kellgren? Det är en förbannad lögn, ty den är ett svenskt original af Öfverste Sköldebrand *). Tack för dina teaternyheter. Sådana skall du sända mig hvar gång du skrifver. Har du ännu sett Siri Brahe? Har du varit på franska teatern? Hurudan är Oedip i Athen**)? I Söndags (d. 4 Dec.) var V. V. samladt. Hallström var preses och Harlingson sekreterare. Den senare uppläste sitt inträdestal Om friheten, som han just icke brydde sig om att vidröra. Derefter föredrog äfven M. Meurling sitt » Om väl- talighetens inflytande på allmänna h:fvet», som icke heller var mycket märkligt. Derpå tillkännagaf preses, att i poesien voro två skrifter inkomna, hvaraf den ena, Ölver hoppet, med valspråk af Leopold, belönades. Dess författare var Carl Stenhammar. På prosa hade inkommit trenne skrifter: 1) Biografi öfver John Milton, som var den bäste***); 2) Minne af Robert Frans D'Amiens; 3) Erik Pukes lefverne. Ingen bofans dock värdig belöning. Till täflingsämne om sex veckor utsattes i Skaldekonsten: en elegie; i vältaligheten: Ä r man säll för det man är lycklig? För all del, bästa Livijn, fullfölj idén med den der dramen. Du har ännu god tid att arbeta på den. Men säg mig, huru kan man förskämma ett stycke så, som du gjort med Erik Pukes lefverne? Det är onekligen det sämsta du någonsin har skrifvit. Lär derför en gång, att den maximen är förbannadt falsk, att »genom korrigering blir en skrift korrekt». Genom korrigering blef Chapelains Pucelle en trästicka, Biirgers sånger förskämdes och din Erik Puke blef ett sammelsurium. Ännu en anmärkning. Det står i sällskapets stadgar, att alla inkomna skriftel skola vara *) A. F. Sköldebrand. Hans nämnda dram, tryckt 1795, med musik af Vogler, gafs på vår scen först 1817. D. '") Lyrisk tragedi i 3 akt. af N. F. Guillard, öfeers. af C. G. Nordforss, musik af Sacchini, gafs hos oss 1:a gången 1/11 1800. D. ***) Detta är Hammarskölds, ej Sällskapets omdöme, ty i protokollet sättes N:o 3 i första rummet såsom »utmärkt af ett städadt och starkt skrifsätt, sanna målningar och mycken godhet» ( ). »Tankarne äga alla en hög grad af värdighet och energie». Slarf och andra brister motverka dock belöning. 
 
 
 
 
 56 1803. skrifna in Quarto. Du var med och stiftade lagen och bryter sjelf deremot. Kl. 3 e. ni. Tack för ditt bref i dag. Då jag läste dess förra hälft, trodde jag, att du var Danviksniessig, ty att bli så kär i en aktris, föreföll mig ganska besynnerligt och ännu mera att tala om att gifta sig med en redan gift flicka. Om du fort- farit, hade mitt råd blifvit: »släng ett halft hundrade Rdr i halsen på henne» etc. För framtiden skall jag bedja dig låta bli att genomföra slika raptus etc. — Det allra artigaste var, att Lagas, för hvilken jag uppläste dina anmärkning-ar öfeer fru Deland, spådde, att jag nästa postdag skulle få ett bref, hvari du glödde af kärlek till henne. Planen till Gyritha tycker jag oändligt mycket om. För all del utför den. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Stockholm Dec. 1803. Jag är vid ett rasande dåligt lynne i afton och derför får du bref derefter, ovettigt eller artigt, allt som min Genius inspirerar mig. Innan jag något närmare vidrör ditt bref, torde du till- låta mig att förklara, att jag aldrig varit, ej är och förmod- ligen aldrig skall blifva kär i fru Deland. Historien med mitt förra bref lyder, som följer. En afton gick jag fördjupad i mina penséer. Då kom en Herrans ängel och hviskade mig i örat: skrif till Hammar- sköld! Jag tog då pennan med handen, omfattade den med tre fingrar, förde den till bläckhornet, neddoppade den, förde den till papperet, satte den derpå och skref omtalade bref. Då rann mig i hogen: skulle det ej vara roligt att imitera en rätt rasande älskares stil? För att se, om det lyckades, skref jag nämda bref. Jag ser, att jag ej gjort min sak så 
 
 
 
 
 1803. . 57 illa, ty du är fullt och fast öfvertygad, att jag varit kär, hvilket jag dock ej varit eller är. Således ser jag, att man lätt kan inbilla dig, hvad man vill. Men svara mig uppriktigt, var tonen mycket lik? Tror du, att jag skulle kunna hyckla känslor, som jag ej eger? Kan jag det, så är och blir jag lycklig, ty då skall jag snart kunna förleda, hvem jag vill, och, uppriktigt sagdt, män- niskorna äro just skapade att vara hvarandras bedragare. I synnerhet märker jag, att det nu för tiden gagnar att låtsa känslofullhet och modesti, ty, då nämda saker äro ganska rara, så sätter inan så mycket större värde derpå. Lagus' gissning var artig nog, och det fägnar mig att kunna göra honom till profet. Om det varit mitt allvar att gifta mig med henne, hade det lätt kunnat ske, då hon nu är skild från sin man. Jag är ej af samma tanke som du i afseende på korrekt- heten. Hvad blir ett vårdslöst skrifvet stycke? Ingenting. Det, som mest roar mig, är, att jag på en gång är både för vårdslös och för korrekt. Nu tillsäger jag dig att skicka mig en afskrift af anmärk- ningarna angående Erik Puke. Då jag är en bland de få, som arbeta, måste man åtminstone unna mig denna förnöjelse. Du behöfver ej sjelf afskrifva dem, ty, enligt stadgarne, åligger det sekreteraren. Hvem var författare till D'Amiens? Hvem till Milton och det andra poemet? — Hvilka af V. V. stanna qvar i staden? Jag har skrifvit en bit öfver Religionsfanatismen till nästa gång, men vet ej, om jag vågar öfversända den. På frågan: »Om man är säll för det man är lycklig», ärnar jag svara, att nämda ord äro synonyma, hvarföre frågan ej kan besvaras. Härvid skall jag ej förgäta att, om tillfälle gifves, hugga på sällskapet V. V. för dess fallenhet för ordrytteri. Du anklagar mig för att ha stiftat lagar och likväl först brutit deremot. Du har rätt, men det roligaste jag vet är att vara lagbrytare. Huru många ord skulle du stryka, om jag tecknade min karakter på följande sätt? Cl. L. hand parva vi et animi et corporis, sed ingenio 
 
 
 
 
 58 . 1803. malo pravoque. Huic ab adolesentia bella intestina, evedes, rapina, discordia civilis grata fuere, ibique juventutem suam exercuit. Corpus patiens, animus audax, subdolus, varius, cujuslibet rei simulator ac dissimulator, alieni appetens, sui profusus, ardens in cupiditatibus, satis loquentiw, sapientid2 parum. När jag får höra, om du gillar eller ogillar denna karak- tersmålning, skall jag säga dig, hvem som är mitt ideal. Jag medger, att Hamlet *) ej var någon god man, men han blir i alla fall en stor människa, ty hos honom lågo frön, som utvecklade kunnat föra honom till de största dygder, liksom till de största laster. Kunde han vara annat? Du skall äfven uppmärksamma de syner, de andar, som visade sig för honom. Macbeth var ej en man, som bäfvade för jordiska makter, men skulle ej alla desså järtecken förskräckt den allra tappraste? Jag gifver mig djefvulen på, att jag hade blifvit rädd, och, om en sådan syn visat sig för mig, hade jag på stället fallit på mina knän, omvändt mig till Herren och af hjertans grund bedt honom om förlåtelse. Mera en annan gång. Jag väntar mina disciplar, det eviga skolgrälet; jag är färdig att leds ihjel. Lef väl och lyckligare än din vän C. L. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Upsala d. ' 3/ 12 1803. (Sedan han besvarat frågorna om V. V:s medlemmar m. m. yttrar han :) Begriper du ej, att det går ganska väl an att vårdslöst inskrifva ett stycke, från hvilket man bortkorrigerat både anda och lif? Såå, att du säger, att »lycklig» och »säll» äro synonyma? Nå, min käraste du, slå då upp i din favoritförfattare, Silfver- stolpe, det stycke, som kallas Den osälle lycklige, utom flere *) Tydligen, som äfven af det följande synes, en misskrifning för Macbeth. 
 
 
 
 
 59 1803. andra. Läs dem uppmärksamt igenom och säg ej sedan, att nämda ord äro synonyma. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Odatl. Jag tackar dig för ditt korta bref. Du gör verkligen ganska stora framsteg i det skrifsättet, jag gratulerar dig dertill. Denna gången vill jag vara längre än du, blott den, — märk det. — Jag skall efter denna dag, för att ej uttrötta dig Med min eviga längd, skrifva: »Jag mår väl» etc. — Eller kanske Lagas och Planunder, de trogne herrarna redan omvändt dig. Jag känner, att båda hafva ett stort nöje uti att göra proselyter. Som min kätterska stil kunde smitta dig och återföra dig på villans irrvägar, så — bedja de dig upp- höra sakta och efter hand. Är det så? Bror, ett ord. Jag älskar dig, så mycket som man kan älska en af de varelser, som säga sig_ vara förnuftiga. Ännu har ingen annan väns hjerta klappat vid mitt bröst. Jag svär vid den alltskapande naturen, att jag evigt skall hysa samma känslor för dig, men aldrig skall jag plåga dig, aldrig skola mina bref tillfoga dig ett ögonblicks oro, jag skall upphöra, jag skall vara ensam med mitt olyckliga öde; — men kanske ha mina bref redan för mycket sårat dig? Om så är, förlåt mig. — L . . beder sällan, nu gör han det och rodnar ej derför. Han beder om ett vänskapsprof och det skulle smärta honom att ej blifva bönhörd; men äfven denna olycka skall han bära, han har burit större. Men jag vill, jag skall ej skrifta en jeremiad. Jag kan lida och le, jag kan skratta och hämnas. Om jag ej generar dig, torde du sända mig några under- rättelser om Sällskapet V. V:s domar, ty hvad som felas i *) På mariginalen af originalskriftens baksida står tecknadt: 1804. Inne- hållet gör dock troligt, att brefvets rätta plats är här mellan Hammarskölds bref 13 /12 och 10,`12 1803. Det är icke det enda exemplet på oriktig datering i denna brefvexling. 
 
 
 
 
 60 1803. Puke kan jag ännu ej finna. Edra visa omdömen skola upp- lysa mina förblindade ögon. Jag talar ej af ilska öfver att vara obelönt, ty en sådan småsak föraktar. jag, men jag tror något vara försvarligt, så länge jag ej finner några fel eller blir bättre underrättad, och underrättelser torde ej kunna nekas, helst då de mottagas med nöje. Sällskapets stadgar innehålla, att det är inrättadt för Inbördes rättelse. De inne- hålla ock, att sekreteraren skall underrätta de frånvarande om hvad i Sällskapet sig tilldrager. Detta låter oändligen väl, men ännu har jag ej fått njuta dessa förmåner mig. till godo. Är jag en obetydlig medlem, blott Sällskapet till last, farväl, jag vill aldrig vara någon en börda. Om jag ej bedrar mig, bad du mig en gång lemna.teater- beskrifningar. De kunna ej genom korrektion mista anda och lit Jag vill försöka. Med fördomar emot franska teatern gick jag dit, till en del utan dem gick jag derifrån. Onekligen hafva fransoserne företräde. De spela enligt naturen, man skulle kunna tro dem i den ställning, hvari de uppträda. Så väl, så naturligt sker allt. Jag såg en spela spetsbof. Onekligen gjorde han det på det mest intressanta sätt. Jag förstod till en del, ej, hvad orden betydde, men på hvarje min såg jag, hvad han menade. En annan spelade sprätthök lika förträffligt ; en åter betjent på det mest löjliga sätt. Pjesen var komisk. Älven fruntimmer spela komiska roler utmärkt väl ; men i de tragiska synas de kommit öfverens med de svenska att täfla uti att vara galna. .De känslofullaste grimaser göra, isynnerhet på mig, intryck, stridiga mot andras, som af na- turen begåfvats med instinkten att klappa vid hvarje känslo- full Danviksfukt. Jag vet, att jag ej förstår detta ämne, har ej heller läst Engels mimik, bar kanske förvända begrepp om skådespelarekonsten, men jag söker natur. (Förf. uppdrar här en jämförelse mellan sitt föreställningssätt om ett barns enkla åtbörder etc., då det varnas af föräldrar för någon förseelse, och den franska truppens »grimaser» och alltför teatraliska väsende vid ett slikt tillfälle. Allt slutas med en kyss af modren.) Dessa kyssar delas i 3 slag efter längden af existensen; 
 
 
 
 
 1803. 61 men som jag ej är musikus och ej kan utmärka pauserna, så kan jag ej heller gifva fullkomliga och tydliga kännetecken på kyssarnes längd, bredd och djuplek. Är han af 1:a slaget, så nuddar man läpparna, af 2:a, trycker man ihop dem, af 3:e, fattar man hvarandra om halsen och hänger länge till hopa. Detta praktiseras med mycken fördel, i synnerhet om grymma ministrar och slika glupska ulfvar vilja slita de kära fåren och lammen ifrån hvarandra. När älsklingar skola skiljas, håller mannen sin dyra hälft med ena armen och fäktar och svänger med den andra, precis som gummorna på landet, när de svinga lin. Ett annat artigt grepp kan jag ej förbigå. Det är så hjertrörande, att du äfven derom bör blifva kunnig. Det består deruti, att en hjertligt öm fransk mor fattar sin kära dotter om hufvudet, när hon kysser henne, under det älskaren blott fattar om halsen. De franska hafva till större delen sämre pjeser än sven- - skarne, . så medelmåttige desse än äro. Svenska aktriserna ega det företräde, att de i rörande scener spela mera värdigt, men annars öfverträffa .fransoserna dem. Jag ser, att en svensk blott af tvång spelar så, hans köld och stolthet lyser fram vid hvarje åtbörd; men vid fransosens spel kan jag lätt förledas att tro honom vara hvad han spelar. Du torde möjligen vilja vara spetsfundig och säga, att ett elakt lynne gaf i~ och satiren förde pennan vid ofvan- stående teckning, men jag svarar : jag har målat efter naturen, det är blott trogna kopior efter originalen Jag vågar likväl ej påstå, att de äro betraktade från den rätta synpunkten, ty jag har ej blifvit begåfvad med samma anda, som de öfrige, att klappa åt gester, som skulle passa åt en person hemtad från Danviken. Jag kan således ej heller åtaga mig att på samma sätt som en dansmästare lära våra känslosamma herrar de första grunderna, stegen och ställningarna i kärleksdeklara- tionskonsten eller att furnera våra känslofulla damer med i sådant fall passande tankar, ord och gerningar. Om du står ut med att genomläsa dessa infall, ur hvilka korrigering ej borttagit »anda och lif», så säg mig ditt om- döme. Jag är vid ett elakt lynne. Denna nyhet får jag berätta, ifall du ej kan se den af det föregående. 
 
 
 
 
 62 1803. Gyritha är återgången i sitt mörker och skall förmodligen aldrig af mig få någon plats i den lärda verlden. Hela första akten, som var färdig och som jag sjelf tyckte bra, befinner sig (på behörigt ställe) i bitar tillika med åtskilliga af sina älskade syskon, franska jacobinertal och en stor del andra, som sett dagsljuset efter ankomsten till Stockholm, alla fram- kläckta af samma afvelsamma far. De hvila i ro och jag yrar. Det är förbannadt, att det ej skall blifva krig. Jag skulle då gå ut, ty någon vore väl då nog barnhertig att skänka mig en kula. Nu skall jag kanske bli prest — 0,e jag vill tända eld på verlden, och när hafvande mödrars jämmerskri uppfylde mina .öron, när jag såg små barn under outsäglig smärta vända och slänga sig deruti, när jag hörde hela verdens förbannelse öfver mig, skulle jag storskratta, kasta mig i lågorna och, om det gifves någon Gud, af honom undfå belöning, ty jag hade förstört ett huggorma-slägte. Sedan jag sist skref, har jag läst igenom Gray *). De -K har kostat mig möda, men jag är ersatt, så väl genom de framsteg, som jag gjort i språket, som ock genom de skön- heter jag funnit. Vi känna denne poet genom Silfverstolpes (A. G.) nästan lika lyckliga öfversättning af hans Elegy written in a Country Churchyard. Det enda, som förlorat, är rimmen, om det är någon förlust. Hans första ode, On the Spring, är gudomligt. Jag vågade en öfversättning, men den var så långt från originalet, som jorden från himmelen, hvarföre jag sönderref den. Äfven det 4:de, Till motgången **), är skönt. Jag har ej sett någon lyckligare imitation af de gamle gö- terne än det 6:te, The Bard, och det 7:de, The descent af Odin båda, isynnerhet det förra, med Pindari höghet och en norrmans starka oböjliga karakter. 0, hvad det är förtjusande denne bards tal till konungen ! Man skulle tro sig höra Ossians harpa klinga för att nedkalla alla olyckor öfver en elak kung och besjunga fallna hjeltar. Evald har i sin Balder, i Valkyriorna, lemnat oss en imitation af hans The fatal Sisters, onekligen sämre än Grays. Båda ha öfversatt samma *) Engelsk skald f. 1716, t 1771. **) To adversity. 
 
 
 
 
 63 1803. stycke ur Barthdlinus *), men huru olika! Läs denna boken! Läs engelskan och din slafviska vördnad för tyskarne skall till en del snart upphöra. Det är originalet man bör be- undra, ej kopian. Jag läser nu Cunningham **). Det går sakta, men snart skall jag dock vara i stånd att läsa Milton och Shakspeare på deras eget språk. Jag väntar bref från dig med otålighet. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. Ups. d. 16/12 1803. (Efter en temligen barsk tillrättavisning för L:s otålighet, då intet långt bref kommit och deraf misstro till vänskapen, m. m. fortsättes:) Jag finner att du har „stött dig på orden: »bortkorrigerat anda och lif». Men jag kan likväl ej taga mina ord tillbaka. Jag upprepar ännu en gång, hvad jag sagt: din Erik Pukes lefverne var förr ett ganska vackert stycke, men genom din korrigering och omarbetning har du aldeles förskämt det. Säg mig, var det biografistyl i det stycket? Jag tror det åt- minstone icke. Din Erik P. var ej heller fri från grammati- kaliska fel. Författaren till Äreminnet öfver D'Amiens var Wadström och till biografien öfver Milton. var Lagus. Käre Livijn, hvad kom åt dig, att du ref sönder dina bitar? Är du fullkomligt vurmig? Och den der eviga idén att få härja jorden, skall den väl aldrig öfvergifva dig? Och skulle du i den belägenheten blifva nöjd? Har du ej, så snart du nått din häftigaste önskan, återigen blifvit missnöjd? Huru ifrigt önskade du ej vid slutet af förliden vårtermin att *) Thomas Bartholinus d. y , f. 1659, t 1690, dansk lärd, förf. till ett hufvudverk i nord. fornkunskap : »Antiquitatum Danicarum häri tres». Kbh. 1689. *) Förmodligen Thomas C. f. 1776, t 1834. 
 
 
 
 
 64 1804. komma på landet och när du kom dit, ville du tillbaka till Upsala och snart derifrån till Stockholm. Nå, nu är äfven denna önskan uppfyld och din håg leker åter på något annat. Livijn, blif då en gång ense med dig sjelf, dämpa denna lå- gande åtrå, som ingenting kan tillfredsställa, och smärta icke längre en dig uppriktigt tillgifven vän, som i sig sjelf ända är nog olycklig, utan att se dig förtäras af en sjelfgjord plåga. .D. 18/ 12 1803. I dag har V. Y. haft sammankomst. I vältaligheten hade 4 skrifter och i skaldekonsten 4 inkommit. Intet af de senare kunde belönas, men deremot beslöt sällskapet att be- löna tre af, de förra: 1) En deklamation öfver kärleken af L. Hammarsköld, 2) Brottslingen, i brefform af W. Lagus, 3) En. predikan af L. Hammarsköld. Till täflingsämne i skalde- konsten antogs en Ballad, i vältaligheten svar på frågan : hvilken är den ädlaste hämnd? 2. Ups• V, 1804. Livijn, har du glömt mig? Är du ond på mig? Eller hvadan denna långa tystnad? (Efter en fortsatt utgjutelse i anledning häraf önskas vännen ett godt nytt år:) Måtte du blifva lyckligare, mera enlig .med dig sjelf och nöjdare med dina medmänniskor än du hittills varit. Och måtte du, äfven du, återfå detta hopp om ett lif efter detta, utan hvilket intet lugnt tillstånd är möjligt och hvarföru.tan äfven din stora, verksamma själ liknar en förfärlig skogseld, för hvilken landtmannen bäfvar. Du ser häraf, att jag återfått min tro på odödligheten och med den till en del mitt flydda lugn. Men rivarken Lagi svärmeri eller Plananders ortodoxa bevis har återgifvit mig den, utan Fichtes starka öfvertygande skäl. Läs hans mäster- liga föreläsningar öfver den lärdes bestämmelse och du skall återfå denna tro lika så väl som jag. 
 
 
 
 
 65 1804. Nä, vet du, jag funderar på att resa till Greifswald .i vår. Lefnadskostnaden är der billigare; lättare är der ock att bli magister och större tillgång lär finnas på konditioner. Jag skrifter nu till min bror derom. För dig kan jag nämna ännu ett annat skäl. Nora är nu gift *) och jag kan ej,,utan den bittraste känsla vistas på det ställe, der jag förr drömde mig så säll, eller lefva i samma land som denna förstörerska af mitt lugn, min glädje. — I dag har V. V. haft sammankomst. Blott en skrift hade inkommit: Hyrlakejerna, ett teaterstycke, men som ej fans värdigt belöning. Till ämne i skaldekonst uppgafs: Förgängligheten, i vältaligheten: A nmärkningar om sjelfmord. Cl. Liviin till L. Hammarsköld. St. Jan. 1804. Ega mina - bref samma intresse för dig, som dina för mig, så har du nu länge fått lida för din näsvishet att skrifta till mig ett sådant bref, som dock, om jag skall gifta san- ningen ärona, just ej var det skarpaste, utan dundrade som ett skott med löst krut och skadade lika mycket. — Nu skall jag berätta dig, att jag var på Svensk Akade- mien, men som du i Carl Stenhammar finner en fullkomlig kolportör, torde du ursäkta, att jag ej besvärar dig med sär- skild berättelse derom. Det enda jag kan anmärka är, att jag på något ställe sett en byst af Plato, men jag tror, att det var af Silfverstolpe, • ty så nära likna de hvarandra och detta gaf mig förnyad anledning att högakta honom. Du lärer förmodligen ej just haft roligare än jag i Jul, allra minst Nyårsdagen **). Nå, du vet, jag frågar ej just stort efter drömmar, men en rätt artig skall jag berätta, ord för ord drömd i sömnen, ej vaken. Jag drömde nämligen, att min far lefde, men låg ") Han var ännu okunnig om, att bröllopet uppskjutits till d. "j 1804. v *) Noras först tillämpade bröllopsdag. lie /est före drablminfie)?. 5 
 
 
 
 
 66 1804. sjuk. Hans favorithund, en gammal trotjenare, gjorde ett häftigt buller. Min far bad mig gå ut och binda honom och jag gjorde det. Strax derpå bad gubben mig föra sig ut i solskenet. Jag gjorde så. Utkommen satte han sig der. Hunden syntes då slita sin boja, springa fram och smeka honom och störta sig i en brunn. Min far, hvilken trohet, ropade jag. — Ja, bryt du ock din boja, när hon trycker dig, sade han, föll i mina armar och dog. Jag grät så, att jag vaknade. Hela dagen i går försattes jag. genom detta lappri i en ganska besynnerlig sinnesförfattning. I dag skrattar jag deråt. Jag sänder dig några utkast till Elegier. Du kan på. andra sidan teckna dina rättelser m. m. L. Hammarsköld till Cl. Liviin. Ups. d. 6/, 1804. — — Stenhammar har verkligen gifvit mig en full- ständig underrättelse om Sv. Akademiens högtidsdag, men jag hade likväl önskat att få höra dina, egna anmärkningar deröfver. Den enda du anför, förundrar mig verkligen. Jag trodde ej, att du af en tillfällig likhet skulle låta din hög-- aktning för en människa förökas.. Jag för min del värderar Silfverstolpe för hans dygder och icke vanliga vittra förtjenster, men låter denna känsla lika så litet förhöjas deraf, att han har tycke af Plato, som den skulle förminskas af, att han vore lik Hall6ns Gösta. — Jag får på det högsta tacka dig för förtroendet att med- dela mig dina Elegier. De återsändas nu med de få an.- märkningar jag vid dem kunnat göra, men med uttryckligt förbehåll att återfå dem om Tisdag för att inlemna dem till Sällskapets granskning. Jag blef aldeles förtjust, då jag läste den första och såg, att den var på de gamles elegiska versmått. Du känner min synnerliga kärlek till hexametern och penta- metern och jag får således på det högsta tacka dig, att du skref ditt vackra stycke i denna versform. Men det oaktadt 
 
 
 
 
 1804. 67 intog mig dock företrädesvis 'den andra, vid din fars graf. Den stilla och lugna smärta, som råder • i hela detta förträff- liga stycke, gör det värdt att sättas i bredd med Tibulli 3:e Elegi i 1:a Boken A d iliessalam. Den tredje åter tyckte jag icke så mycket om. Den svarar ej emot sin öfverskrift »Elegi» och synes på sina ställen vara något tvungen. För öfrigt må endast anmärkas, att allestädes, der hela verser äro under- strukna, utvisar det dem, som jag i synnerhet tycker om. — Huru långt är ej mitt sårade hjerta ifrån att vara lugnt ! Nästan beständigt sväfva forna minnen för min inbillning och Noras bild ser jag öfver allt. I går natt drömde jag, att hon vigdes den aftonen. Denna dröm försatte mig i en be- synnerlig sinnesstämning. Jag trodde — ja, skratta åt min vidskepelse, om du vill —, att hon verkligen vigdes den afton, ty, ehuru mina vänner der nere på orten ville dölja det för mig, uppenbarades det likväl för mig af min genius. I dag fick jag underrättelse, att det ej blir bröllop förr än i slutet af månaden. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Stockh. 7/ 1 1804. Ett lif efter detta? Nå, nu må jag skratta, i synnerhet åt de bevis, som öfvertygat dig derom. Bror, att öfvertyga dig är den lättaste sak i verlden, ty man behöfver aldrig tala till ditt förnuft, utan blott sätta dina känslor i rörelse, för att få dig att tro t. ex., att Gud är en gubbe med skägg och nattrock. Hade Nora bedt dig tro det, så skulle du låtit steka och griljera dig på din trosbekännelse. Nu hafva Hrr omvändare- b röder sagt dig en hel hop vackra saker och se, nu står du fast i trona. Men akta dig, att du ej faller. Akta dig, ropar jag tre gånger i den heliga treenighetens namn, ty du kan lätt bli en förstockad syndare. På 14 dagar tror jag nästan, att jag skulle kunna underminera hela trons basis och få den att ramla. Nå, bror, raljeri åsido, jag gratulerar dig till din återvända tro. Man är verkligen nöjdare med än utan den. — 
 
 
 
 
 68 1804. Jag trodde, att du skulle återskicka mina försök (Elegier?) med Fredagsposten,• men jag ser, att jag bedragit mig. Det var illa, ty om något varit drägligt, så hade jag ärnat om- skrifva och insända det. Nu blir det ej af. Jag tror ej, att jag visar mig uti Edert samfund förr, än sjelfmordsfrågan kommer att behandlas. Bed Planander upp- kalla hela sin teologiska ortodoxi, ty jag vill och skall be- visa, att sjelfmord är tillåtligt. Säg mig, hy em f-n förde dig på idén att resa till Tysk- land? Jag tycker, att du der snart skall få den vanliga för- fattare-sjukan, som der synes göra stora framsteg. Skulle du då få det infallet att skrifta en roman, torde du väl ej glömma att skänka mig ett exemplar. Kanske jag får ett »Meinen Freund C—s Ln gewidmet» 1. Nå, nå, jag gissar så. Dina skäl äro ej i min tanke särdeles bindande. Hvad konditioner angår, så torde det finnas ett äfven så stort an- tal här. För att fly N--a, behöfs förmodligen ej att resa till Tyskland, ty så länge du har samma begrepp som nu, torde • hennes bild följa dig, om du än reste till hottentotterna. Bror, blif en gång förnuftig. Förtjenar hon denna vördnad? Nej, i all evighet nej ! Och kvad skall du svara dig sjelf, om du, genom att beständigt sysselsätta dig med henne, för- summar din pligt att vara nyttig för fäderneslandet? I korthet skall jag säga dig orsaken till mitt bemödande att öfvertala dig. Jag borde tiga, ty den är egennytta. Jag vill nämligen ogerna mista dig, jåg skulle ganska mycket sakna dig. Nu kan jag hoppas att få råka dig; då sällan eller aldrig. Men der människan tror sig finna lyckan, der bör hon söka henne. Tror du henne med mera godhet bön- höra dina önskningar i Tyskland än här, så gör en vallfart dit, och blir du lycklig, kan ingen deruti deltaga med större nöje än jag. Men i fråga om lycka, torde du vilja veta något om min sinnesförfattning. Den är som fordom ej den lyckligaste. Ibland önskar jag mig med Wieland: ein Weib, eine Rätte, och tillägger: eine kleine, auserwälte Bticherverrathl. Ibland *) 1 afs. på citat och användandet af utländska språk se Inledningen. 
 
 
 
 
 1804. 69 rasar jag efter mina gamla drömbilder. Nog! Har jag ej blifvit försämrad, icke har jag blifvit förbättrad. Jag tror mig nu sjelf vara dårhusmessig, och om jag ej är det, torde jag snart blifva det. Vid allt detta är det odrägligaste, att jag mer och mer ledsnar vid lifvet, finner det ofta odrägligt, och när jag verkligen och med allvar öfverlagt, om ej ett skott skulle på en gång sluta mina öden, så afhälles jag all- tid af den tanken: vänta, ännu kunde kanske tillfälle yppas att vinna — — — jag behöfver ej utsäga kvad. Bror, vore du här, skulle dessa smärtande ögonblick vara sällsyntare; i ditt sköte skulle jag få bortpladdra mången stund, som här blott förevigas af ensamheten och mitt me- lankoliska lynne. Äfven kan jag ej i sällskap vara munter. Jag har sjelf gjort den anmärkningen, att jag med hvarje dag blir mer och mer dyster och innesluten inom mig sjelf. När detta fortfarit någon tid, förfaller jag i ett känslolöst tillstånd, då jag blott äter och sofver och detta är det lyckligaste. Men naturen synes då blott samla nya krafter till nya be- mödanden af samma slag. Bror, lifvet är ett helvete, människorna äro furier. Men genom de plågor vi här lida renas vi för att ingå i ett bättre lif. Blott i detta afseende kan jag till äfventyrs gissa mig till, att det gifves något. Krig, uppror, röfvare, allt nog, blott tillfälle gifs, så skall jag spela tärning med ödet om min lifsgnista. Jag vill hädan. Dock skall du ej tro, att kärleken har någon del i alla dessa vackra betraktelser. Nej, jag tänker ej på annat än medlet att väcka uppseende, och det besynnerligaste är, att jag ej söker tillfälle att ernå det. Jag h mig sjelf en gåta. Inga nyheter, ty H:s Maj:t är i Baden och har nu be- gärt 40,000 dukater till, hvilka, uttagne i guld ur banken, skola skickas till honom. Charge sigillake-förhöjningen, ut- skyldernas betalande i B:co — allt opererar, dosis är gifven, förmodligen ännu ej stor nog. Fördubblad lärer den verkat åtminstone är detta elixir ej så dåligt, men alla tiga; blott i hemlighet hör man ett eller annat i sällskaper. 
 
 
 
 
 70 1804. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Ups. d. "/, 1804. Ja, själens odödlighet — ett lif efter detta — är nu mera för mig en trosartikel, grunden för mitt hopp. De skäl, som öfvertygat mig, skulle det kanske ej vara så lätt att bestrida. Jag medger, att Fichtes entusiasm mycket bidrog att stärka hans bevis, ty det måtte vara en .gudomlig lära, som så kan höja sina bekännare, som kan göra dem så lycklige. Så törnbesådd är vår bana, så få, så obetydliga äro de nöjen vi ega här i verlden, att den kanske icke är att beskratta, som med ifver slukar den droppe tröst, honom bjudes. Förefaller det dig så besynnerligt, att jag vill till Tysk- land? Jag tycker annars, att mina skäl voro ganska giltiga. Låt vara, att jag öfver allt förer med mig min häftiga pas- sion, att jag skall bära denna tärande orm i min barm äfven till Tysklands stränder. Der finnas dock inga ställen, der jag förr var munter, der hvarje hus, hvarje ansigte påminner mig om en tid, då jag var lugn eller då jag gäckades af det bedrägliga hoppet med tjusande drömbilder. Hvad åter det förnämsta skälet för dig att ogilla mitt uppsåt angår, nämli- gen skilsmessan från dig, så tackar jag dig på det högsta för din godhet. Jag har sagt och skall tusen gånger upp- repa det, att jag icke har funnit någon, som så väl, som du, passar för mitt Nerta, och din vänskap skall jag alltid anse för den skönaste blomma jag plockat under min besvärliga vandring genom lifvet. Det skall visserligen mycket kosta på mig, om ett haf skall gjutas mellan oss, men äro vi icke redan skilda? Saknar jag dig ej redan? Låtom oss dess- utom trösta oss med dessa sublima ord af Schiller: »Da förlorar mig tör hända på många år. Dårar kalla det evigt». Tro icke heller, att mitt beslut är att bosätta mig i Tyskland. Mins du ej min vanliga önskan att få stappla till min graf i sanden, der som barn jag krupit. — 
 
 
 
 
 71 1804. Du var snäll, som skickade in din Elegi. Lagus tycker mycket om den och han öfvar sin gissningsförmåga på att utfinna dess författare. På dig har han ej gissat. Tio poe- tiska stycken äro inkomna och efter Lagi klassifikation intar ditt stycke 4:e rummet. I synnerhet skall en Elegi vid en moders graf vara mästerlig. Jag har redan börjat skrifva om sjelfmord. Du för- står, att vi i detta ämne komma att hysa ungefär lika åsigter. Ditt äreminne öfver Oxenstjerna *) längtar jag ifrigt att få se. Chr. Stenhammar till L. Hammarsköld. Thomestorp d. "i , 1804. (Förnyad strid om samvetet; som H. vill göra till en blott känsla eller förneka. Sedan 5. ånyo uppvisat osammanhang och motsägelser, föreslår han att ej fortsätta striden, ty de kunna aldrig förstå hvarandra. Emellertid lyckönskar han H. att ha kommit till öfvertygelsen om odöd- ligheten, ehuru han anser just icke filosoferna för rätta källan. Men med odödligheten följer friheten. K är dock slaf af sina sinliga begär: alltså är han sjelf, ej Gud, upphof till sina lidanden. För Greifswaldsresan inser S. intet giltigt skäl. Dessutom äro der kreerade magistrar så litet ansedda, att han såsom sådan motverkar sin framgång hos oss.) d. 7 /2 1804. Den sista Januari vigdes Nora. Onsdagen dansades hela natten. Linköpings regementsmusik, väl klädda flickor, hygg- lig anrättning gjorde nöjet drägligt. *) Som sedermera insändes till Sv. Akademien. Äreminne öfver Ax. Oxenstjerna stod på Akademiens täflingslista i ö år, från och med 1804 till och med 1808, då, efter fördubblandet af prisets penningvärde, först C. P. Hag- berg (Kongl. hofpredikant) vann det stora priset De hvarje gång täflandes antal vexlade mellan 5 och S. Utom Livijn täflade i begynnelsen, som man vet, på uppmaning E. G. Geijer, ehuru dertill föga benägen. 
 
 
 
 
 72 1804. Leonard Rääf till L. Hammarsköld. Thomestorp 14/ 1804. (Innehåller en utförlig beskrifning på förberedelserna etc. till systern Noras bröllop och livad lerunder tilldrog sig. När han kommer till sjelfva vigselakten, tillägger han:) och efter några ögonblick voro de evigt förenade. Lars, trösta dig med den tanken, att båda blefvo lyckliga. Kämpa mot din passion som en man och du skall finna belöningen i känslan af en uppfyll pligt och i deras glädje att se äfven dig lycklig. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. Ups. d. ",, 1804. (Berättelse om ett uppträde i V. V., då Carl Stenhammar, som såsom preses ej granskat de inlemnade täflingsskrifterna, hvilka likväl af det församlade Sällskapet infordrades, afsade sig ledamotskap. Sällskapet full- bordade nu in pleno granskningen, hvarvid ett poem af Planander belö- nades. Ämnen för d. 25 mars blefvo: i skaldekonst — en idyll; i väl- talighet — anmärkningar angående sjelfmord.) Då du var här, närode du, att du trodde det vara möj- ligt att få en hop af Sällskapets .belönta stycken in i Stock- holms-Posten. Då jag nu är i den belägenhet, att jag ej vet, hvad jag skall tro om mina stycken, skulle det vara ganska artigt att underkasta dem en strängare granskning än den af mina vänner och det hedervärda samfundet kan väntas. Skulle du derföre finna medföljande öfversättning förtjena det, så beder jag dig, om du kan, låta införa den anonymt. Du har Baggesen, kan således jämföra den med originalet. Skulle du åter finna stycket alltför dåligt, så skratta ej för mycket åt den blinda faderskänslan hos din vän. 
 
 
 
 
 73 1804. 2. D. "/, — -- Chr. Stenhammar har antagit Sällskapets kallelse till ledamot. Sedan du sist var här, har jag läst Franzéns Sång öfver Creutz. Har du läst den? Jag tycker, att du skall i syn- nerhet älska den. Den är full af dessa högre utflygter, dessa djerfvare drag, som blott äro gjorda för din själ och af hvilka vi på vårt språk icke hafva några exempel utom af Leopold och honom. — Ingen kunde förmoda, att Planander var författare till det sist belönta skaldestycket. Det var af utmärkt förtjenst. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Stockh. d. 20/, 1804. Din vackra uppmaning och underrättelsen, att Planander var prteses, satte min lilla författaredrift i sådan rörelse, att Jag nedsatte mig och impromptu författade denna skrift *). Du måste uttaga originalet, ty jag är temligen säker att ej vinna priset och vill ej förlora en sådan - klenod. I alla fall laga, att jag får allas omdöme. Den andra om. Ungdomen kan du lemna in, om du tycker, att den förtjenar det. Din skrift har j'ag lemnat in på Nordströmska tryckeriet och hon befinner sig nu hos Kommerse-Rådet Lenngren, men jag har ej fått svar, om den införes eller ej. Jag tyckte myc- ket om den. — Min nu varande belägenhet är -den samma som förr. Jag längtar hög-Egen efter Upsala och är lika orolig och planfull som förut, i synnerhet då jag, som i dag, är vid elakt humör. Vet du, bror, veelden är en ödemark. Om du gör dig så impertinent och frågar, huru det kan vara möjligt att säga så midt i Stockholm, så svarar jag dig: jag vet ej sjelf, kvad *) Behandlande ämnet: Är man säll fyr det man är lycklig ?» 
 
 
 
 
 74 1804. jag vill — jag vill — jag vill — åh nej, jag önskar vara långt härifrån, ända bort i Amerika. Den fördömda upplys- ningen är skulden. När jag i forden tid ej kunde mera än äta och läsa utantill, m. e. o. egde alla presterliga egenskaper, då var jag säll som en prins, men nu blir jag aldrig nöjd och är för hela mitt lif olycklig. Nej, ljusets fiender hafva rätt, att man sofver, äter och dricker med mera smak i mörkret än vid ljus. Så, nu har jag ej mera att omtala. Det var sant: I ditt bref nämner du, att Sällskapet fann skriften om sjelfmord ega ganska stora förtjenster. Att komma under fund med hvilka de äro, är min besynnerliga åtrå. Du vet, huru stor både faders- och auktorskänsla jag har. Omtala altså vidlyfteligen och granneligen deras vackra omdöme. (Af det följande ser det ut som L. velat gyckla med Sällskapet, isyn- nerhet vissa dess ledamöter, och derför drifvit paradoxa eller absurda satser.) Vill du veta nyheter från Stockholm, så kan jag ej prestera sådana, om ej, att man är missnöjd med majestätets frånvaro. Jag tycker, att saken kan just vara likgiltig, ty ett kreatur mer eller mindre hvarken gagnar eller skadar. Men förmodligen är det öfver penningarne, hvilka han förstör, som de grondera. Redan skola, säga de, 20 tunnor guld ha åtgått. Se det är en vacker summa, under det man bedrar invånarne genom att utkräfva pålagor i b:co, som äro be- viljade i R:gds. Dock har hvarken du eller jag någon glädje eller sorg deraf, ty vi ega ej nog stora hufvuden att få betala för dem, och hvar skulle vi taga penningar dertill? Vi lefva ju som foglarne under himmelen, the ther hvarken så eller uppskära, men se vår himmelske fader föder oss lika väl, dock ibland i knappaste laget. Men en bruder Sans Souci är mera än en kung. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Ups. d. 24 / 2 1804. Som jag är vid något muntert lynne i dag och dessutom fliteliga afhör professor Högmarks filosofiska föreläsningar, 
 
 
 
 
 1804. 75 vill jag efter hans manér skrifta ett ganska systematiskt bref. Hvad tycker du väl, den skalken omtalade i går på en timme icke flere än 13 gånger hvad filosofia prima är. Men skulle du, som väl kan hända, finna detta manér ganska osyste- matiskt, så har jag ingenting deremot. Jag får blott bedja dig att ej säga det så, att Planander får höra det. Onsdagen fick preses din vackra Dissertatiuncula. Efter dess genomläsning lade han den helt förundrad ifrån sig. Den är, sade han, en fullkomlig parodie på det tal, hvarmed jag ämnar öppna sammankomsten. Han har skrifvit anmärk- ningar dertill, som han sjelf säger, i samma stil och de voro pusserliga nog att läsa. J'ag • öfvertalade honom dock att ej läsa upp dem, emedan jag försäkrade, att han dermed icke skulle inlägga någon ära. I hans granskning förekom bland annat följande strof: »och allt thetta i glädjens smutsiga bussaroner och utslitna skinnbyxor iklädt, alltför lusteliga att beskåda». Ditt poem är jag förtjust i. Så många ledamöter, som sett det, inedgifva, att det af alla inkomna innehåller den mesta poesien. Dock är ej Planander i denna tulla. Han tycker ej om det. Hans lieblingsstycke är ett alltför rättroget lutheranskt poem i 25 strofer. Det tal, hvarmed han ämnar öppna sammankomsten är på halfannat ark in folio och börjar med dessa granna ord: »På tidens krossade ruiner står ett tempel, omgifvet af mörker och moln. Dess namn är -- Odödlighetens». — livad säger du om denna vältalighet? -- Hvad din sjelfmordsafhandling vidkommer, så anmärkte Tengborg och Lagas, att det var i en vacker drägt klädda sofismer. Lars Alger *) åter gjorde den anmärkningen, att skriften var bra, men hon bevisade snarare själens odödlighet än hvad hon skulle bevisa. Att du finner verlden tom i Stockholm, förundrar mig ej, ty åtminstone har jag aldrig någonstädes funnit en sådan tomhet som i denna folkrika stad. L. A. Planander. 
 
 
 
 
 76 1804. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Stockh. d. 27 1804. ,t 2 Kunde jag än, som de helige apostlarne, tala med tungo- mål, så förmådde jag knapt beskrifva min fröjd och gamman: 1:o att du blir qvar i Sverige, 2:o att jag får råka dig i påsk. Du kan aldrig tro, hvad det fägnade mig, att Lars Alger fann sitt tal parodieradt, och förmodligen lär han ej snart hinna det tempel, som står omgifvet af moln på tidens ruiner. Lika godt! När han kommer dit, så måste han, förmodligen af tacksamhet, äfven derstädes skaffa oss ett litet rum. I fredags var jag på Nordströmska tryckeriet för att få svar. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Ups. d. 28 / 1804. Då man är ledsen, huru ljuft är det ej att kunna klaga för den, som deltar i ens smärta. Men äfven denna sista, den minsta tröst är jag beröfvad. Huru långt är du ej skild ifrån mig. Ja, huru ensam är jag ej midt bland denna hop af folk, skapade blott för att störa mig, att återkalla mig till den grymma, den olyckliga verkligheten, då jag ensam sitter och drömmer mig säll i en annan verld eller i den evigt förlorades armar. Min redlige Christian och dig vänfaste Claus, er söker jag förgäfves bland dessa människor, och hon, målet för mitt flydda hopp, hon enda föremålet för min tanke, enda objectet i mina drömmar, hon är min svägerska, min brors, min fars, min välgörares hustru. Livijn, om du kunde fatta de känslor, af hvilka jag in- tages, då jag uttalar detta kalla, detta sträfva ord : svägerska, så skulle du undra på, att en människa står ut med att bära ett sådant helvete i sitt hjerta. Huru annorlunda drömde 
 
 
 
 
 77 1804. jag ej en gång att få benämna henne, huru säll hoppades jag ej att blifva i hennes armar ! — — Till Sällskapets sista sammankomst hade inkommit 4 poetiska och 3 prosaiska skrifter. Planander tillkännagaf, att i hans tycke ditt stycke var sämst, hvarföre han sist uppläste det och sade sig ej våga föreslå det till belöning. Men då reste sig Lagus och sade, att det stycket icke allenast var det vackraste af de nu inkomna, utan af alla, som hittills inkommit. Enhälligt beslöts ock att belöna det. Äfven de andre tillerkändes belöning. Till Plananders beröm kan jag nämna, att han mästerligt uppläste din dissertation. Säll- skapets skratt af bröt hvarenda rad. För skaldekonsten bestämdes : fritt val; i vältaligheten : om tolerans. Chr. Stenhammar till L. Hammarsköld. Odat. Min goda Lorenzo ! Intet ord mer om samvetet och Jaget och Icke-jaget. Jag är väl litet ond, att du ville förnedra mig med beskyllning att icke vara så filosofisk, som jag borde, i mina resonemanger. Men stor sak! Jag önskar dig lycka och att du aldrig måtte ångra, att du, för några filosofiska -termers skulle förstört det lilla du hade qvar af din landtliga enfald. Icke heller ett ord mer om Greifswaldsresan. Jag vill icke mera med mina argumenter eller råd vara dig till omak. Emellertid får jag säga dig, att mina skäl icke voro på långt när så sofistiska, som du behagar anse dem. Nej, jag är i stånd att ännu försvara dem, om du så behagar. Hvad angår Konsistorium och Kongl. förordningen, så tillåter du, att jag skattar åt hvad du svarar mig. Du måtte tro dig bo i rätt- visans tempel, efter du inbillar dig, att du vid första klagan skulle skaffa Konsistorium f-n på halsen, emedan de gjort dig orätt Ha, ha, ha, hvad vill du göra ? Genom denna klagan fullkomligt förstöra dina utsigter? Det och intet annat skulle 
 
 
 
 
 78 1804. du uträtta. Vet du dessutom ej, att allmänna folkopinionen är emot en Greifswalds-magister och det är just den, som styr Konsistorium och honom, till hvilken du vill vända dig för att klaga öfver orättvisa? Må härmed vara, huru det vill; min sats är sann, om du vill erkänna något för sant. Alla människor komma derom öfverens, och den, som råder dig att fara till Greifswald, är din afundsman eller fiende. Förlåt emellertid, att jag dristade säga min mening. Besvärar den dig, så vill jag visst icke mera vid dylika tillfällen fram- ställa den. Nora reste härifrån d. 22 i denna månad. Du far ej mer kalla henne Nora. Hon skall heta Charlotte. Så vill hennes man och hon sjelf. Gud gör henne så lycklig, som hennes goda hjerta gör henne värd. Afskedet kostade oss några tårar, mig mest. Hvad kan vara orsaken? Är det för det jag inser det afstånd, på hvilket hon nu är ifrån min ringhet? Jag vördar henne som en gudomlighet och hon skall sväfva för min hugkomst, för att trösta mig med vitnet om en enda dygdig själ, som mött mig på min ensliga van- dring. De äro så få — åtminstone i min närvarande be- lägenhet — hvilkas förhållanden kunna säga mig, att dygden gifves. Angående Sällskapet V. V. är jag redan af Leonard underrättad om allt. Men för att något skrifva är tiden mellan hvarje ämnes utsättande alltför kort. Hvar du tagit det, att jag ämnade skrifva om sjelfmord, förstår jag ej. Det var på frågan : »Är man säll för det man är lycklig?» som jag något tänkt. Men nu är det förbi. Jag får väl se en vacker skrift deröfver. En sak — om du ej misstycker — vill jag nämna. Du skrifver om din läsning, men jag saknar en prosaisk latinsk auktor och latinskrifning. Förlåt, att jag ber dig hellre läsa Höijers konstruktion en gång mindre än försumma latin. Det ena skaffar dig 2 professorers videtur, det andra 3. Dess- utom är latin högst nödvändigt. Kära Lars, för allt i verlden — läs latin! — Gud nåde mig, som måste gå här nere, under det ni får läsa och arbeta med fulla krafter. 
 
 
 
 
 79 1804. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. Ups. d. 3/3 1804. Du tror aldeles rasande, om du tror, att ditt poem be- löntes blott för att förarga Lars Alger. Sedan det var upp- läst, sade Lagus, att det var det mest poetiska af alla in- komna, och deri instämde strax Tengborg, P. Meurling och jag. Då preses frågade, om man skulle votera om dess be- löning, svarade sällskapet enhälligt, att det önskade ega skriften som en heder för sitt arkiv. Planander medgaf ock sjelf, att han vid en för hastig genomläsning misskänt dess verkliga värde. Om dissertationen voro Tengborgs ord föl- jande: »skriften är ett mästerstycke i sitt slag, och jag har -blott det emot den, att han mot slutet talar om den der pölen. 1 början tycks författaren vara en gammal pedantisk gubbe, som dock ej är utan all smak, och jag tycker, att skriften varit bättre, om han ända igenom bibehållit denna karakter, men nu visar han sig mot slutet som en oodlad narr.» Den medsända öfversättningen tycker jag ganska mycket om. Hittills har vår literatur varit väldeligen hemsökt af öfversättningar af kalla, hy-flade franska originalen Jag är dig dubbelt tack skyldig för tolkningar af tyskarnes och engelsmännens snillrikare och kraftfullare poem. Nå, det fägnar mig, att du ämnar med ifver studera filosofi. Jag tror mig kunna försäkra, att blott man ej i början förskräckes af dess termer och ovanliga ordfogningar, skall man blifva tillräckligt belönad för den möda, som an- vändes derpå. Hon ger en skarpare tankekraft och den upp- lyftande känslan af människans storhet, ädelhet och upphöjda värde, hvilket röjer sig, äfven der spekulationen är felaktig, i blott det ifriga sträfvandet efter sanningen och dess grund. Jag har nu på någon tid läst endast filosofi, men vid hvarje slutad bok har jag blifvit mera tillfredsställ med mig sjelf och fått en ifrigare lust till fortsatta forskningar. Jag är nu 
 
 
 
 
 80 1804. sysselsatt med Höijers konstruktion *). Den är strängt filo- sofisk och derföre ganska svår, och som den just har att göra med grundläggningen till filosofi som vetenskap, så har den ej annat intresse än pura spekulationen. Men i sjelfva dess svårighet ligger något retande, som gör, att jag har beslutit att ej förr släppa denna bok än jag klart fattat dess innehåll. Jag hinner ej mera än banna dig för, att du ej insänder din parodi öfeer Eneiden. 2. Upsala d. 16/3 1804. (Redogörelse för Y. V.:s sammankomst. Nya ledamöter: Blidberg, Lidman, Haak. Beslut att skaffa sig bibliotek, livarför terminsafgiften höjdes till 1 riksd. Med afs. på Flodinskt stipendium, som Livijn sökte, skrifver H.) Skicka mig emellertid med nästa post din ansökan jämte prostbevis. Skulle du ej ega något sådant, så kan du sjelf skrifva det och låta vidimera det som afskrift. Så ha både Planander och Lidman gjort. Skfcka mig för all del dina öfversättningar. Jag är ganska pickhågad att få se dem. Har du Matthisson, så att du kan jämföra öfversättning med originalet, så torde jag underlägga dina granskande ögon en stump. Chr. Stenhammar till L. Hammarsköld. Thomestorp d. 20/3 1804. (Förnyadt små-gnabb, emedan han anser sig dels misstydd, dels ned- satt af H. Han anser H. öfverlägsen i »grundlighet» och »filosofisk styrka», men önskar att ej såras etc.) Hvad du nämner om filosofi, vidgår jag gerna, men jag lemnar ej så snart som du mina gamla fördomar. Filosofien *) B. C. H. Höijers bekanta, älven i utlandet berömda, akad. afhandling : _De Construetione philosophica (1799), som samma år utkom älven på svenska och tyska. 
 
 
 
 
 1804. 81 som vetenskap har lika liten inflytelse på mitt inskränkta och förgätna lif, som matematiken och livar och en annan kunskapsgren. Aldrig bevisar filosofien det, som männisimn aldrig kan säkert veta med starkare skäl än dem jag lifligt fattar i mitt samvete och dem ingen jernstel lärobyggnad skall utplåna. Förlåt mig, om` jag säger, att man skall vara ifrån sitt förnuft för att ej inse filosofiens användbarhet och nödvändighet, men ock lika nära galenskap, om man någonsin tror och påstår, att en man, som ej är vetenskapsman, icke kan bli nyttig och lycklig utan att känna filosofien som vetenskap. När du tänker idka denna, är jag nöjd med min filosofi utan de der vetenskapliga djupheterna, öfvertygad, att de snarare skulle bortröfva än stadga mitt lugn. Den enda öfvertygelse, som är vigtig för mitt hjerta, har jag känt födas inom mig och bekräftas af erfarenheten. Med förtjusning fattade jag den i enlighet med mina känslor, uttryckta i dessa ord af den gudomlige (E. v.) Kleist i hans Sehnsucht nach Ein wahrer Mensch muss fern von Menschen seyn. Om min läsning kan jag ingenting säga. Utan lust för någonting, otålig, ledsen, missnöjd med mig sjelf och allt omkring mig, uttråkad af glosor och grammatik», gör jag ingenting för mig sjelf, allt nästan med tvång och tröghet för gossacne. Der har du min bekännelse. I Homerus har jag ej läst ett ord. Jag har då och då tittat i en bok, läst ett blad, blifvit ledsen och lagt allt å sido. Nu vill jag åter försöka, om det går. Alla gå i eftermiddag till Föllingsö, der fröknarna R. med deras värda far är på besök. Här har han ni. fl. varit i dag, supit, skrattat och plågat mig med sina dumma ekivåker. Ännu har jag ej här på orten sett fem människor, som förtjena någon aktning. Om jag ej hade trott, att du skulle beskratta mig, hade jag i dag skickat dig ett försök till en sång öfeer Förgäng- elsen, 1:a afdelningen, som jag nu har färdig. Yersslaget, är hexameter. — Jag har aldrig tid att skrifva något för Sällskapet. Kunde du få ämnet: »Är man säll för det man är lycklig?» än en gäng på trafven, så kanske jag försökte. _Dagen före dmbbvingen. 6 
 
 
 
 
 82 1804. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. St. cl. 22/3 1804. (Frågas först, hvem Haak är och huru Lidman kom in i V. V.) Jag öfversänder 2:ne st. af egen komposition. Tycker du, att någon deraf är förtjent och det ej är för sent, så kan du inskicka dem. Deremot vill jag ha de omdömen, som göras. Öfversättningarna skall du få en annan gång. Jag kan icke berätta dig något nytt, om det ej skulle roa dig höra, att verlden skall förgås i morgon. Anledningen är en häftig köld. En finsk bonde har medfört denna nyhet, förmodligen från himmelriket. Fråga Lagus, om ej äfven han är anfallen af finska nationalismen. Låt afskrifva medföljande prestbetyg och göm originalet. *) — L. Hammarsköld till Cl. Liviin. Ups. d. 27/3 1804. I Söndags hade Sällskapet åter sammankomst. I skalde- konsten voro inlemmade två stycken : 1) Chloe förvandlad till lysmask ; 2) Timon; i vältaligheten — 3 skrifter. Intet poem belöntes, men två prosaskrifter, hvaraf N:o 2 var af mig med motto af Lidner : »Om lifvet är en skänk har jag ju rätt att göra med lifvet, hvad jag vill» etc. Ämnen för nästa gång: i Skaldekonsten: Sång öfeer människan; i vältalighet : Var Carl XII en stor man? Haak är vestmanländig. Det är allt, hvad jag kan upp- lysa om honom. *) Ingenstädes upplyses, om detta är uppsatt af honom sjelf eller ej. Jfr Hammarskölds bref af d. ",./3. 
 
 
 
 
 83 1804. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. St. d. 2/ 1804. Jag bar ganska länge väntat på bref från dig, — men förgäfves. Det ger mig anledning förmoda, att mitt sista bref ej framkommit. (Formulär för ny döpelseattest uppgifves derföre.) Uti samma bref lågo ulven inneslutna 2:ne radotterier på vers. Att de förlorades, var i sanning ej någon förlust för verlden ; men skulle de finnas, sänd dem tillbaka, ty du fick sjelfva concepterna. Min lätja hindrade mig att afskrifva något åt mig sjelf. Jag vill gena hafva mina egna arbeten, nej, klåperier, menade jag, och det af flera orsaker : 1:o, när jag en gång skall utgifva mina samlade arbeten, skulle det vara ledsamt att som Lidner ej veta, hvad man skrifvit ; 2:o torde det blifva lika ledsamt för min editor eller commen- tator, ty jag är fullt och fast öfvertygad, att inom 10,000 år våra arbeten läsas på Otaheiti såsom ett lärdt språk cum notis et commentariis etc. etc. Det måste blifva odrägligt för de der herrarne att i Pffefatio få säga : non sine dolore conce- dere cogor plura inter celeberrimi poeten hujus opera deperdita esse, qua, si invenirentur etc. Altså, min bäste vän, åter- sänd mina opera. Skulle åter förlusten af detta oersättliga verk, näml. idyllen Dafnis och Chloe, böra tillskrifvas - så underrätta mig derom. Hans malefacinus skall då inproto- kolleras i historien och han stå der sig till evig nesa, lik Cromwell etc. (H är citeras en vers ur Pope.) Om jag ej fått citera den versen, torde du sagt, att jag aldrig tittat uti Pope. 0, hvad allting ger tillfälle för den lärde att få visa sina kunskaper! Och huru hafva de ej begagnat sig deraf, t. ex. den herr'n, som skref 2 tomer 4:o öfeer Horatii bläckhorn (se Björnståhl). Nå, nå, hvad tror du skall sägas en gång om våra? Jag fröjdar mig i andanom, när jag tänker på, huru våra lefvernesbeskrifningar skola utkomma in 48:o, ty i samma mon verlden tilltar i kultur, aftaga böckerna i storlek. --, 
 
 
 
 
 84 1804. Om du mins, så lade jag mig för några dagar sedan på sötmjölken filosofien, som du behagade kalla den. Men vet du, så stor mjölkvän jag annars är, så smakade den mig ej, hvarföre den ligger i fred och ro och skall förmodligen ej komma att skummas förr, än Boethius far den om hand. Då blir det mycket grädde, säger du; — ja, men gammal och förskämd, så att för hans läckra gom läror den ej smaka. Jag kan berätta dig, att jag nyligen läst Hermann och Dorothea, ett mästerverk af Goethe, och som små dvergar ej böra lära jettar att bli starka, så tillhör det mig att ej säga mera än: longe sequere et semper vestigia adora. Jag har ock läst Bärger och jag tror ej, att han förtjenar allt det ovett, som du berättat mig, att han fatt i Schlegels Karakteristiken und Kritiken. Jag anser honom för Tysk- lands bästa Balladförfattare och går så långt, att jag vågar säga, det hvar och en af hans ballader är jämngod med Schillers Ritter Toggenburg, Taucher, Ring des Polykrates m. fl. Rusten eder mot fritänkaren! Han förolämpar Tysk- lands modeförfattare. Btirger är annars lycklig i glädtiga kärlekssånger. Jag läser nu Voltaires Pucelle, men gudarne veta, huru och hvadan det kommer sig, att jag tycker, att den är bra och rätt rolig. (Här citeras ett långt stycke på engelska ur en engelsk skriftsställares omdöme om Voltaire.) L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Tips. Apr. 1804. (forts. på hr. 27 /3). Dina poesien mottog jag, men som det var för sent att insända dem, gömdes de och äro nu inlemnade. Sången till blomman är i mitt tycke mycket god; äfvenså idyllen, om han blott vore bättre versifierad. Förutan harmoni, hvad intryck vill du göra på hjertat med ett ljud, som strandar i vårt öra? 
 
 
 
 
 85 1804. säger Gyllenborg. Ser du, jag kan ock citera. A propos, härnäst du skrifter och vill citera något, så gör det på ett språk, som jag förstår och då blir det aldrig på engelska. Att Biirger är Tysklands förste balladförfattare, att hans Leonore, Der wilde Jäger, Des Pfarrers Tochter von Tauben- hain —, medge både A. W. Schlegel och Schiller, ja, att han har stor förtjenst om tyska poesien. Men derför är det ej sagdt, att han är en af dess ypperliga författare; ty du måste medge, att hans Lied vom braven Manne, äfvenså hans Blandine (Leonardo und Blandine), aldeles hade fallit dig ur minnet, då du jämförde hans ballader med Schillers Luncher. -- A. W. Schlegel och Biirger ha varit akademikamrater, och näst Voss var den förre hans förtrognaste vän. Chr. Stenhammar till L. Hammarsköld. 1. Langfredagsafton 1804. Jag har tänkt på hvad mitt inträdestal i Edert Sällskap skulle kunna handla om, och jag har stannat vid: Medlen att uppväcka och följderna af entusiasmen. Säg mig, från hvad sidor jag bör betrakta detta ämne. Jag tror mig kunna säga, att en författares originalitet hufvud- sakligen bestämmes af den sinnesförfattning, hvari hans entu- siasm försätter honom. Ty det är ju ganska klart, att rörel- serna af det estetiska föremålet måste nästan hos hvarje människa föda olika utbrott, olika känslor, olika sätt att yttra sig. Så har jag fattat saken. Du skall nu säga mig, om jag hufvudsakligen misstager mig deri, ty något egentligen filosofiskt affekterar jag ej att kläcka ur mitt bondaktiga hufvud. (Förf. anger vidare sin plan och afvaktar svar, innan han griper till utarbetningen.) Det följande ordet ete. otydligt i handskriften. 
 
 
 
 
 86 1804. 2. Odat. Vi må upphöra att längre ofreda hvarannan med våra artigheter. Jag har dock Nerta att tillägga, att det icke är just mycket vänskapsfullt af dig att blott beklaga mig, som är en sådan människa, att jag af ett hypokondriskt humör skrifver sådana saker. Jag kan försäkra dig, att om än ett slags humör blandadt sig i mina uttryck, så är det dock sjelfva öfvertygelsen, att du på något sätt förolämpat mig, kanske blott visat mig för mig sjelf i en sann dager, som ligger till grund för mitt missnöje. Och i sanning — det förundrar mig, att du aldeles ej har den billigheten att erkänna, kvad du nödvändigt måste se. Hvad entusiasmen angår, tackar jag dig på det högsta för den anmärkningen, som väl oredigt låg i mitt hufvud förut, att den egentligen blott tillhör lyriska poesien. Det var en synpunkt, under hvilken jag nu finner, att mycket af kvad jag tänkt skall bringas i ordning: Men jag är icke aldeles lika färdig att gå in på kvad du säger om vältaligheten. Hvarför eger entusiasmen merendels rum i predikningar? Månne icke derföre, att de offentligen utföras? Tro ej, att jag dermed förklarar det för likgiltigt, om ett stycke i väl- taligheten är författadt under en sådan sinnesförfattning, allenast talaren kommer i entusiasm, då han framför det. Det senare kan i sanning ej tänkas utan det förra. Men jag anser icke, att just detta vältalighetsslag (predikningar) ensamt bör ega rättighet att vitna om sin författares entusiasm. Hvart och ett stycke, som har för ändamål att väcka deltagande i någon högre grad bör väl bära stämpeln af denna själsrörelse, och ett sådant ändamål måste väl tiller- kännas andra skrifter än just predikningar. Men bestäm då, hvilka dessa skrifter äro. Alla offentliga tal och äreminnen böra väl hitföras och med ett ord allt livad som behandlas på samma sätt som de. Tro ej, att jag är nog oförnuftig att vilja tillägga historiska, — men livad säger du om romanen? Skulle man kunna säga, att entusiasmen der icke eger något rum? 
 
 
 
 
 87 1804. (Förf. antyder sin åsigt, att en förf:s originala Wer lifligast yttra sig i och genom entusiasm, och fortfar:) Jag ser på förhand, huru du skall skrika om mina para- doxer, då jag påstår, att jag hos sjelfva ålderdomens egent- ligen store författare fåfängt söker några höga vitnen för denna själsrörelses (entusiasmens) närvarelse, om jag un- dantar det högre odet, som icke kan tänkas utan entusiasm, några Elegier, som väl egentligen ganska mycket närma sig odet. Knappast kan jag dit räkna Heroiderna af Ovidiu.s. Det måste alltså (i antiken) gifvas få arbeten, i hvilka man kan säga en underhållen hänryckning råda. (Förf. anser sig ej ha tillräckligt omdöme för att bestämma, om entusiasmen bör finnas eller ej i — ”hjeltedikten».) Vet du, jag har läst Claudianus och han är gudomligt skön. Ju mer jag läser af de gamle, desto mera börjar jag frukta, att just de sista romerske författarne egentligen fattat poesi långt närmare dess sanna begrepp och att de gamle kritikernas omdömen äro aldeles rasande, livad Claudianus, Lucanus, Stafflis in. fl. beträffar. - (Förf. beder slutligen H. upplysa honom om de olika diktarterna och framställer flera frågor om entusiasmen.) 3. Odat. Det gör mig hjertligen ondt, att jag skall nödgas banna dig. Men jag måste väl få lof att säga dig sanningen. Ditt öfverdrifna beröm, om det ock är uppriktigt menadt, är lik- väl föga försigtigt. Du talar till en yngling, som du lätt kunde förföra att tro sig för väl. Men jag är just icke så lättrogen. Dessutom måste i min belägenhet nödvändigt alla goda anlag dödas. Och i sanning, om jag vid läsning upp- snappar en och annan god tanke och binder dem tillsammans i en annan ordning — livad är det mer? Det löjligaste är dock, att du, strax är färdig att ned- sätta dig sjelf. Du är skapt till poet, det vet jag. För min del tänker jag lika litet på den vägen, som på någon annan, tvista med mina vänner. Jag vet icke, om jag misstar mig, icke heller har jag sett sa mycket af dig, att jag kan tilltro 
 
 
 
 
 88 1804. mig ett afgörande omdöme, men det har jag sett, att du är genom naturens kbilelse, hvad jag — hvilket alltid mina barnsliga försök förråda — är genom konst. Du skall alltid lyckas bättre, alltid vara lättare i din uppfinning, naturligare, enklare, °skyldigare i utförandet. Om du inbillar dig, att jag någonsin skall få den svag heten att vilja bli reformator, så bedrar du dig. Jag har icke mod att möta det allmänna hånlöjet, jag vill också bli en gång jordiskt säll; jag duger ej att försaka det. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Upsala d. 13 /4 1804. Andtligen har jag fått tillfälle att efter behag språka med dig. Min mage är mätt, jag nykter, mina björnar tiga och Höijer och Homerus hafva i dag fått permission. D. 8:e sammanträdde Sällskapet V. V. på vanlig tid. I prosa voro 2 skrifter inlemnade, men ingen kunde belönas. ,Af 14 insända poemer belönades tre: 1) Melankolisk fantasi af Harlingsson, 2) Om religionens nytta och nödvändighet för ett samhälles bestånd af Hallström, 3) Öfversättning af Schil- lers »Die Götter Griechenlands» af Luth. De böcker Sällskapet beslutit inköpa för sitt bibliotek äro Oeuvres de Gustav III och Sv. Akademiens handlingar. Nu några anmärkningar angående Biirger. Det är ju möjligt, att en författare kan vara ganska god, fast han ej uppnått det stora och höga ideal af sann lyrisk poesi, till hvilket Tysklands store kritici vilja föra sitt fosterlands skaldekonst. Och det är lika så gifvet, att Biirger icke tål jämförelse med detta ideal, som det är afgjordt, att han af alla tyskar kommer det närmast. »Så långt, säger Schiller, som Biirger är under de gamles lyrister, så långt är han framför de Tysklands poeter, som kunna föras till denna klass». Sålunda jämföres han med Kloppstock, Matthisson, Hölty ni. fl. Hans Leonore, Der vilde Jäger och Das Lied 
 
 
 
 
 1804. 89 von Treue äro gudomliga, men huru olik är han ej sig sjelf, då han i Lied vom braven Manne framskrålar: Gott lob, dass ich singen und preisen kann, Zu singen und preisen den braven Mann, hvilken platthet han på 12 *) ställen upprepar i denna sång; eller då han i Leonardo und Blandine, som annars visst har vackra ställen, utbryter på detta finurliga vis: »Juchheisa! Trallala! Juchheisa!' Trallah! Auf lustig, ihr Fiedler, mein Brauttag ist da'» **). Då man läser detta, kan man säga med Kellgren : — »är detta skaldens ton? Ej skridet mera likt af någon full på gatan?» **) Att han är mästare i små artiga kärleksvisor, är just livad Schlegel säger. Hans Schön Suschen, Liebeszauber, Schwanenlied, Molly's Werth skola i sitt slag vara mäster= stycken. Och om »Elegie, als Molly sick losreissen wollte», säger Schlegel, att det är »ein wahrer Nothruf der Lejden- schaft, wobei das Mitgefiihl jeden Tadel erstickt». Hvad sonetter angår, skall BUIrger, enligt Schiller, i Tyskland ej hafva någon öfverman, utom i A. W. Schlegel. — Som jag vet, att du är en varm vän af vårt fosterlands literatur, är jag öfvertygad, att du gläder dig öfver den så lyckliga öfversättning af _kEneis, som Adlerbeth lemnat oss. Genom öfversättningar blott af de gamle kunna vi föras till den punkt, att vi äro i stånd att täfia med våra så långt fram om oss hunna grannar, tyskar och danskar. Du lär väl rynka på näsan vid läsning af en öfversättning af Yirgilius, men tålamod, man kan ej på en gång nå fullkomligheten. — Då jag återsänder dina handskrifter, vill jag göra några anmärkningar vid det lilla sköna stycket »Till en blomma». (De gälla en felaktig accentuering etc.) Annars är detta stycke, som jag redan sagt, skönt och strofen näst före den sista mästerlig. Jag får derföre uppmuntra dig så väl i anledning af detta stycke som af den gudomliga sången till Ungdomen Kan endast ha afseende på »brav», ty de två versacne upprepas ej mer än en gång och då ej oförändrade. ») Oriktigt citeradt, som ofta hos Hammarsköld, men här, liksöm på de flesta andra ställen, ändrade och anförda efter originalen. 
 
 
 
 
 90 1804. att fortfara på den bana du börjat. Hvad dina hexametrar angår, besvär jag dig att vara litet sorgfälligare än du är i Dafnis och Kloe. För att om dem få ett rätt begrepp, är väl intet bättre än att studera Adlerbeth. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. St. Apr. 1804. Jag tackar dig för ditt angenäma bref och beklagar ej, att jag ej fick pris, ty i synnerhet förtjente ej idyllen att insändas. Han var ej heller dertill ärnad, sändes dig blott med vilkor, om du fann honom värdig. 1 annat fall borde du ej insändt honom. Den andra var mera granskad. Nu sänder jag dig äter tvänne andra, som du inlemnar, n. b. om de förtjena det. Jag hade äfven färdigt ett tal om fosterlandskänslan, men hinner ej att afskrifva det, hvarför det får ligga. Jag vill ej heller inlemna det, ty jag känner ej de nyintagne Hrr. Min republikanska ifver har kanske fört mig för långt, men den vän, som sett Jacobinertalet, kan deri ej se något farligt. Det skulle ganska mycket fägna mig, om jag vunne ett pris, jag tillstår det, pä det att Sällskapet ej måtte aldeles glömma bort min existens. Dock vill jag ej halva det genom machinationer och kabaler, hvilka jag dock, Gud förlåte mina synder, är färdig att tilltro Sällskapet. Angående Oeuvres de Gustav III får jag den äran för- klara, att jag derför ej lägger ut ett runstycke. Derom nämner du likväl ej ett ord, förr än vi fått öfverlägga om saken. Jag hade ämnat stjäla mig på er om Lördag, men deraf blir intet, ty jag torde komma med magister Ekmarck om Måndag. Emellertid får jag då omfamna dig. I går afton var jag på spektaklet och säg der Gubben i skogsbygden *) och Den ,ädelmodige domaren **"), båda goda %) Skall vara: Gubben i bergsbygden, komedi med sång, musik af Dalay- rae, ballett af L. Deland, öfeers. af C. G. Nordforss. Gafs 1:a ggn d. 6,5 1S02. Se Dahlgren. *5 1 Dram i 3 akter af Puys6gur. Öfvers. Se Dahlgren. 
 
 
 
 
 1804. 91 pjeser. Du kan ej tro, huru stor Hjortsbergs och Delands fallenhet är för det komiska. Jag går så långt, att jag vågar påstå, att Garrick *) knappast öfverträffat dem. Det är sant, i det komiska ha vi flera goda aktörer, i det tragiska ingen. Hvarken Karsten**) med sina rullader eller Stenborgs***) svängningar synas mig tillräckliga till det man fordrar af en god aktör. Dock undantager jag här fru Muller f) och mam- sell Stading ft) vid Operan samt fru Deland vid Dramatiska). Hon är skicklig till allt, och ännu, jag tillstår det, kastar Solfatara några lågor. Dock — hvad vill jag? Penningar att köpa henne eger jag ej, tigga sig till genkärlek vill jag ej, äfven om den låga jag hyste vore tusen gånger starkare och ädlare än den är. Angående tadlet af Bilrgers sång Blandine (Juchheisa! Trallala! ni. m.), har du glömt, att hon utbryter så i ett slags raseri och då är det ganska förlåtligt. Skalden kunde ej lyckligare uttrycka en förvirrad hjerna, och jag anser det, om ej som en skönhet. dock såsom ganska väl passande. Den anförda versen af Kellgren blir då lika olämplig der, som han är mot Milton. Men jag har fått det infallet att på Kellgren lämpa en af hans egna veisar: »visst slumrar han ibland, vår goda far Hom6r». Vill du anfalla mig derför, citerar jag: (Du, tag af Shakspear yrstan), med .store Klopstocks orim, Och Goethes konvulsioner och Ossians evigt samma; tre fi-t) verkligen med smak och känsla tålda omdömen uti tre rader. Jag tror likväl ej, att Kellgren kände någon annan Englands störste skådespelare f. 1716, t 1779. Det var han, som åter framförde Sbakspeare på skådebanan. "*) Som sångare en af kungl. opera,,ns förnämsta prydnader; f. 1756, t 1827. D. Framstående sångare och aktör vid kungl. operan, f. 1752, t 1813. D. t) Berömd aktris och sångerska vid operan, f. 1755, t 1826. D. 1837. D. tt) Första aktris och sångerska vid operan, f. 1763, ttt) L. har endast anfört de tro senare versarne, till hvilka här för me- ningsfvllnadens skull lagts den 1:a. 
 
 
 
 
 92 1804. literatur än den franska. Huru kunde han då upphäfva sig till domare öfver tyska och engelska skalder? Jag med mina små kunskaper har aldrig kunnat upptäcka något spår (af annan kunskap än den nämda), utom i Dumbom, som, jag tror, till en del iklädd en ny fransk skrud, men till större delen i sin nakenhet kommer från Butlers *) Hudibras. Engelska vitterhetens skyddsgudinna måste vara äfven så tåpg, som nationen är under ministrarnes plundringar, helst hon i så många år låtit i tysthet beskatta sig af franska och engelska bel'esprits. Dock ha tyskarne nu blifvit nog ädelmodiga att till en stor del erkänna sina mästare. Du kan knapt fatta till hvilken grad desse lånat af engelsmäipen en del skönheter, hvilka de sedan på sitt språk utgifva för originella. Ja, jag går så långt, att jag tror, att Schlegel till en del benstat sin kritiska kännedom från sina insigter i engelskan. Nytt vet jag ej, om det ej skulle roa dig att höra, det man här i Stockholm börjar tro, att Hans (Maj:t?) varit med i franska sakerna och att man olyckligtvis torde förlora både ullen och skinnet. Jag skall akta mig åtminstone, — får jag se, hur det går. Vive la foi, le roi, les 6v .4ues, l'ignorance, la stupidit6 etc. etc. Men skola alla dessa lefva, så an- håller jag hos vår herre, att du och jag m. fl. må med döden afgå. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. Ups. Apr. 1804. Klockan är nu precis. V, till 4 och kl. 3 fick jag ditt bref. Är jag icke ackurat som f-n? Din idyll hade onekligen många rätt vackra tankar och -*) Buller var engelsk satirisk skald, f. 1612, ± 16S0. Hans stora ofull- bordade skaldestycke Hudibras hr en satir, h la Don Quijote, riktad mot pari- tanerne. 
 
 
 
 
 93 1804. målningar och en viss behaglig Lafontainsk glädtighet, hvar- för han väl förtjente att insändas, ehuru han just ej kunde täfla med sina tre mäktiga rivaler, Melankoliska fantasien, Greklands gudar och Om religion. Dina nu inskickade sånger har jag . icke haft tillfälle att riktigt genomläsa. Hvad jag vid ett flyktigt ögonkast kan säga, är, att de äro rätt vackra. Det var dumt, att du ej insände ditt tal om fosterlands- känslan. Var det i samma ton som Jacobinertalet, så hade det säkert förvärfvat dig en ny lager. Nog är Sällskapets ledamöter Republikaner, men ett litet djur, som kallas Kosmo- politismus, tär omkring sig mer och mer vid detta lär- domssäte. Hvad som gifvit dig anledning att tro Sällskapet bruka kabaler, tillstår jag, att jag ej begriper. Med inköpet af Oeuvres de Gustav III var jag ej fullt nöjd, men det ä ett verk, som man annars ej så lätt får läsa. Jag hade så gerna velat vidlyftigt språka med dig i dag, men — proh dolor! jag hinner ej. Det måste jag dock säga, att du är en för stark anhängare af engelska, poesien. Tyskarne ha ej lånat så mycket af den, som af grekerna och naturen. Det är möjligt, att de druckit ur samma källa och se der hela likheten. Då du kommer hit, hoppas jag, att du ej försmår att logera hos din gamle och lika redlige vän. 9 Ups. d. 8/, 1804. I Söndags var Sällskapet åter till samman. Ingen skrift hade inkommit. Ämnen i skaldekonst och vältalighet blefvo : 1) en Elegi och 2) Hvad verkan har teatern haft på se- derna? — En satir är redan inkommen mot ockrandet på alexandriner. Den är ej utan förtjenst 
 
 
 
 
 94 1804. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Dat. 1804. Sedan jag sist skref, har jag läst Collins *), en särdeles försmäktande orientalist, som äfven skrifvit Oder, men ej så sköna som Grays, hvilken, tillika med Akenside **), efter min tanke, är Englands störste lyrikus. Grays Oder gå dock ej upp mot Akensides The pleasures of imagination, så vist jag kan döma. Härom dagen såg jag en afhandling af Pope och Swift angående the sinking in the Poesy, ett verk, som torde kunna behöfva genomläsas af Sällskapet i gemen och hear och en i synnerhet. • L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Ups. d. 15,/, 1804. Du är en tusan dej 1 till karl, som, då du anför engelska ramsor, ej kan sätta version bredvid. Jag har nu bedt dig derom så många gånger, att jag tycker du kunde höra en g ån g. Collins orientalska ekloger skola, efter Aurivillii omdöme, vara bra, men hans Oder måtte just ej vara mycket med, ty dem har jag aldrig förr hört talas om. Hurudana äro Thom- sons Odes? De se mig så nätta ut. Utaf Upsala produkter kan jag nämna ett ganska vackert stycke af Wallin till en licentiat, som heter Gravander, då han disputerade. Det är onekligen det bästa stycke jag sett af Wallin. Nu vet man med full säkerhet, att de bekanta verserna öfeer Anrep äro af honom. ") Engelsk skald f. 1720, f 1756. *) Engelsk läkare och skald, f. 1721, t 1770. 
 
 
 
 
 1804. 95 Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Dat. 1804. Du må tro, att Cassel (JA/Tiberg) och jag dispu- terat om fransoser och tyskar. Har du hört så roligt som att tyskarne öfverdrifva allt och hafva för stora, han mente groteska bilder; item, att de i alla sina stycken för mycket blott efterva naturen; att de ej ega några lärodikter, sådana som Leopolds, der något finnes för den moraliska känslan. Han fann Kellgren ha mycket rätt, då han närode Goethes konvulsioner och Shakspeares yrsla. Men man måste obser- vera, att han frågade, hvad Treue och Lover betydde. Sådana konstkännare ha, vi. Mitt stycke öfver Oxenstjerna läste jag upp och der stöttes han af ordet skampåle. Echafaud trodde han bättre passa, emedan alla sådana ord, som skampåle, gissla, bödlar, innebära begrepp om någon nesa. livad tycker du om den herren? Dock måste man medgifva, att han ibland skrifver rätt bra — imitationer. Jag är nu sysselsatt med ett Ode öfver Engelbrekt och när jag får det färdigt, sänder jag det till dig. Finner din granskande blick det nödvändigt så torde det få göra Axel Oxenstjerna sällskap, n. b. om jag får honom färdig, ty ännu är ej ett ord mera skrifvet n hvad som skrefs i Upsala. Jag har nämligen ej fått Berch, som jag söker öfver allt. Om tisdag väntar jag ett längre bref än de båda före- gående och deri omdömet om mina Xenier samt berättelse, huru de af hvar och en upptagas. -- , L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Ups. 20/ 1804. Jag börjar detta bref så tidigt, icke derföre att under- rättelsen om mitt öde skulle om tisdag göra mig så oför- k ) sökte ett Riddarhus-stipendium, som skulle bestämma om möjlig- heten att qvarstanna för studiernas fortsättande i Upsala. 
 
 
 
 
 96 1804. snögen att skrifva, nej, var öfvertygad, att en företon eller ogunst af lyckan aldrig kan beröfva mig mitt sinneslugn. Skulle hon vara blid, så medger jag, att jag skulle vara rätt glad, men likväl ej så, att denna känsla skulle kunna beröfva mig min fattning; skulle hon åter vara oblid, så är jag derpå beredd och mitt beslut är taget. I senare fall skall du tro- ligtvis ej träffa mig i Upsala nästa termin. Nej, jag skrifver nu, emedan jag är ledig och flere beef förestå om tisdag. Nu kan jag alltså få pladdra med dig, så länge jag vill. I dag på förmiddagen har Sällskapet haft sammanträde. I skaldekonsten hade 4 skrifter inkommit, hvaraf N:o 2, »X enier», emot preses uttryckliga vilja, belönades. Vid namn- sedelns öppnande lästes hvad du vet. I vältalighet hade inkommit 2 skrifter, hvaraf N:o 2, Äreminne öt, er fältmar- skalken J. Ban6r (af Luth) rättvist belönades. Täflingsämnen för nästa termin utsattes : i skaldekonsten en idyll, i väl- taligheten: hvilken är den ädlaste hämnd? — Ovanligt få ledamöter voro närvarande. Viberg föreslogs och antogs en- hälligt. Stenius blef grå i synen, då epigrammet öfver honom upplästes, men återfick sin leende min. Vid6n blef ond. Luth sade, att blott två af hans förfäder varit prester.**). Lagus och jag skrattade, och vi tillika med Hallström, Vid6n, Vad- ström, Meurling och Luth yrkade, att Xenierna skulle be- lönas. Jag måste dock medge, att jag tycker dig hafva bra misslyckats i epigrammet öfver Kjellander (P.). Det visar, att man ej bör befatta sig med ett högre, ädlare göromål, då man är intagen af en låg passion. Du kan ej föreställa dig, hvad jag tyckte, att Vibergs tankar om tyskarne voro roliga. De ega inga lärodikter, hvari det är något för den moraliska känslan! Herre Gud, skall man då aldrig lära sig begripa, att sådana stycken, *) Xenierna voro näml. af Livijn och riktade mot hela Sällskapet, dess embetsmän och dessutom mot hear och en ledamot särskildt, till och med honom sjelf, etc. I namnsedeln stod: »Spå ho ther var som tig slog.» Livijns epigram öfver honom började: . »0, du ympade gren af gamla prestliga stammen» etc. 
 
 
 
 
 1804. 97 hvilkas ändamål är att uppväcka moraliska känslor, aldrig äro, aldrig blifva och aldrig hafva varit sann poesi. Det är ganska naturligt, att då den moraliska känslan röres, så väcker stycket nödvändigt intresse, och hvilken poötica han öppnar skall lära honom; att det skönas natur består i att behaga utan allt intresse. Det är för ömkligt, att gossar med talang för poesi och som dermed befatta sig skola ega så liten känne- dom om den nations vitterhet, som lemnar oss de yppersta mönstren, men deremot vara intagna af falska fördomar för en nations vitterhet, som just är den minst sköna af alla. Jag skref ett stycke, som jag till denna (?) gång lemnade in. Det innehöll: »Några anmärkningar vid rimmets historia», hvari jag emellanåt var något ovettig så väl på rimmet, som på dess ifriga försvarare — fransoserna. Men herre min Gud livad jag derför fick påskrifvet! Man borde ej, hette det, döma öfver något blott på andras ord, och innan man kunde tala om ett helt folkslags smak, borde man hafva läst alla dess författare, in. fl. likartade reflexioner. Yibergs invändning, att »skampåle» innebär nesa, var ganska fin. Men månne ej echafaud, som betyder det samma, också innebär nesa? Jag ser derför intet skäl att begagna det franska ordet i stället för det svenska, om ej för väl- ljudets skull, ty det senare är i detta fall platt som en pannkaka. Jag har genomläst Ebba von Medem och hon är i den ton, hvari hon är skrifven, rätt bra, fast hon kanske ej är af den renaste smaken. Jag har äfven tittat något i de der öfversättningarna nr Kosegarten *) och de visa, att han icke måtte vara mycket varierande af sig. Den dagen, då du reste, föll •en synnerlig poetisk anda öfver mig. Utom en Elegi (orimmad) skref jag äfven en Maj-visa, hvilken härmedelst underkastas din granskning. Maj-visa **). Välkommen, sköna Maj, till norden beprydd med Floras yxläggskrans. *) Tysk skald, f. 1758, professor i Greifswald 1808, t 1818. ") Meddelas som prof på vännernas diktförsök med efterföljande granskning. _Dagen före drabbningen. . 7 
 
 
 
 
 98 1804. Din milda anda öfver jorden utbreder en förnyad glans. Du sippans brodd ur jorden skjuter, du väcker hundra foglars ljud' och daggens perletårar gjuter i spåren utaf dagens Gud. Sig öppna blomstrens nektarkalkar vid • kyssen af din ljumma vind, och med ed vestanfläkt du svalkar den yra gossens varma kind. Med löf du trädens qvistar höljer, gör lunden dubbelt dunklare, som i sitt gröna sköte döljer de blygsamt skänkta kyssarne. Men snart, 0, sköna Maj, du flyktar i tidens snabba vågor bort. Så yngling, du, i grafv.en lyktar en lefnad som en vårdag kort. öfver denna dikt begär jag uppriktiga och allvarsamma anmärkningar. d . 22/5 *). Jaså, jag fick då ej stipendium. Nå, det var ej mera än jag väntade. Det förslag du gör mig är ett foster af din vänskap m. in. -- Jag har nog aflat förslag och dragit bort tiden. Redan har jag antagit kondition nere vid Yestervik. Får jag tillfälle, kommer jag kanske hit om ett par år, annars aldrig.. Den tid jag användt vid Upsala är likväl ej förlorad.. Huru många vänskapsfrön har jag ej här planterat, som i en framtid utväxta skola göra min lefnads ära och vifta ljufva minnen ännu kring min dödsbädd. Men ibland alla är det *) Detta tillägg torde föranledts af ett odat. bref fr. Livijn, som med ledsnad underrättar honom, att en NetherwOod, Ribbing och Grubbe (S.) fått stiljendiet, emedan de ansetts mera behöfvande än H. 
 
 
 
 
 99 1804. intet, som är så rotfast, som det, som gömmes, älskade Livijn, i ditt hjerta, hvilket jag hoppas aldrig glömmer din vän Lorenzo. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Dat. 1804. För snart fäller du modet och utan öfverläggning handlar du obetänksamt och hastigt. Du liknar väderflöjeln, som vrider sig för vinden. Men kan olyckans vind krossa dig, den frie, i hvars väsende gudomen nedlade en gnista af sitt väsende till vägledning i mörkret? Nog, du eger styrka, din vilja är din himmel. Du vill från Upsala. Kanske stå lyckan och lugnet dig till möte på ett annat ställe. Omfamna dem hjertligt, men glöm ej under ruset din vän. Jag har nu läst den yppersta skrift, som hittills sett ljuset, en författare, som på en gång tilltalar förnuftet, smaken och känslan, i det han upplyser mitt förstånd, renar min smak och sätter mina känslor i rörelse. Store författare, för första gången hörde jag ej hämndens röst i mitt hjerta, hvars blod visserligen förut svallat, men af vredens eld, nu deremot • af medlidandets gudakänslor. För första gången smög sig en tår i mitt öga. Qvinligt, ropade min stolthet, en gudom- ligt skön tår, hviskade mitt hjerta. Ja, du, jag har nu först känt, att sällheten kan lysa ur ett tåradt öga, att den ej be- , h4Ter resa sin stod på titlar och ordnar, att den uppslår sitt tält så väl vid tronen, som vid frihetens byst. Dock den behöfver ej resa troner, den hyllar i en älskad qvinnas famn, den ljungar ur hennes ögon. Jag skall kanske ock en gång blifva säll, du skall äfven blifva det och förr än jag. Och skulle jag vara nog herre öfeer mig sjelf att svalka den eld, som oupphörligt rasar i mitt bröst, så skall jag säga: Ja, Göthe, det var du, som känslor först mig lärde, När i min slitna barm jag qvalets ormar närde. Du viste mig en väg till sällheten att gå. Jag ilar på din stråt och skall den samma nå. 
 
 
 
 
 100 1804. Förr lEtnas sprutningar i bröstet jag trott finna, Nu offereld jag ser från lugna altar brinna ; Förr furien med sin dolk till bragder eggat mig, Nu önskar jag mig blott en vän, som liknar dig. ni. ni (Denne vän är Lorenzo. Men han önskar ock en hydda och en maka, öm och älskande som Natalie. Då glömmer han tronernas glans, Bruti stål och Robespierres namn, och ler åt krigaren, som härjar jorden. Han vill glömma och bli glömd, men säll.) Den poetiska andan öfverfaller mig sällan och allra minst i bref. Nu stal den sig på mig. Poesien är känslans språk. Jag känner det nu först. Det är ej jag, som talar, det är Wilhelm Meisters ande, som Goethe gjutit i min själ. Jag har läst denna förträffliga roman och jag tror på Schiegel, då han kunde så starkt känna dess skönheter, att han vågade säga: adertonde århundradet har frambragt två ting, som skola föra det till efterverlden : franska revolutionen och Wilhelm Meister. Meister hade en stor själ. Jag hade föresatt mig att öfversätta honom och redan hunnit 80 sidor, då jag måste af bryta, emedan jag ej fick förläggare. Det blef mig ock bekant, att han redan varit öfversatt af en ganska skicklig hand, men att man ej heller då kunde få den förlagd. Det är så mycket om teatern, så mycket filosofi och få händelser. Nej, röfvare-. och spökromaner, Lafontänsk hvitgröt, Kotze- bileisk hopröring smaka svenska gommar. Lasset euch wohl bekommen, meine wahren Landsleute, säger jag, när Goethe ej kan få afsättning. Omtala ej denna min öfversättningsplan för någon. Huru- vida jag lyckats, får du se af några versbitar. Äro de träf- fade, så måste äfven det andra vara det. Kanske var det ock bättre för mig, att ingenting blef af. Jag har senterat Goethe och det är nog. Du bad mig, att jag på din Majvisa skulle visa min kri- tiska förmåga. Jag har ej visan nu till hands, men hvad jag vill minnas är, att rimmet mot kyssarne ej svarar, att id(m om foglar etc. är ganska gammal, uttryckt på ett alltför platt 
 
 
 
 
 101 1804. och vanligt sätt. Sista versen (strofen) deremot är onekligen skön och lyser som en stjerna af första ordningen. Du berättar mig ej, hear du kommer att taga. kondition. Gerna ville jag veta det. Vet du i förtroende, att du snart, ja, ganska snart skall komma att ledsna. Barnaundervis- ningen, enligt alla småfantasters uppgift det ädlaste af alla yrken, är tillika det tråkigaste i verlden och har ej med sig andra förmåner än, att man lär sig att värdera friheten. Engström, som jag meddelade min tanke, instämde med den ledamoten, som sist talade. Hvad hade hr preses att invända mot mina Xenier? Förbistrades han deröfver, att ingen äreskänk fans för honom? Hans anmärkningar vill jag ha. Jag skall säga dig i förtro- ende, att partiskheten den gången dref er för långt. Teng- borg (preses) hade rätt. Xenierna förtjente knappast någon uppmärksamhet, ännu mindre belöning. De, jämte några andra skrifter, äro blott till för att visa herrarnes mindre goda omdömesförmåga vid vissa tillfällen. Skulle vi utgifva våra handlingar, hvilket jag en gång kommer att yrka, så skola de mönstras, och jag är säker, att åtskilligt kommer att kasseras. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. Ups. d. 6,'6 1804. Det är hvarken af modfäldhet eller för lycksökeri, som jag öfverger Upsala; det är af rent tvång. Min bror (Åke) skrifver nämligen, att han, i anseende till sina ökade utgifter, ej längre kan ensam hålla mig här. Jag gick äfven miste om Riddarhusstipendiet. Domen är således fäld: jag måste öfverge Upsala och söka kondition. Jag är föröfrigt mycket böjd att tro, att det pedagogiska yrket ej är nöjsamt, men det är nödvändigt att beväpna • sig med tålamod. En oaf bruten rosenbana är ej bestämd för människans vandring, men hon 
 
 
 
 
 102 1804. kan sjelf lindra smärtan af det sårande törnet derigenom, att hon med samma lugn mottar olyckan som lyckan, i den fasta öfvertygelsen, att hon är bestämd ej blott för denna verlden, utan att en evig Gud bor i hennes bröst. Dessutom har en mild försyn, för att lindra lifvets plågor, skänkt verlden dessa himmelska snillen, som med sina sånger stundom mana jordens sällsynta gäst, glädjen, ned till ynglingen, gjuta lugnet i hans bröst, vrida smärtans dolk ur hans hjerta och föra honom till kännedom af det höga, det gudomliga. Så lär han känna vägen till den sanna sällheten eller att med tyglade begär framlefva ett nyttigt lif. Ett foster af ett bland dessa snillen är det verk, öfver hvilket du yttrar din förtjusning. Att du ej fick förläggare till din öfversättning af Wilhelm Meister, undrar jag ej på. Han hade på sin höjd kunnat be- räkna att blifva af med ett exemplar om året. Nej, det gifves intet land, der en så allmän råhet, en sådan brist på känsla för det verkligt sköna är förherskande, som i vårt kära fäder- nesland. Och när ega vi väl utsigt till ett bättre? Visser- ligen ej så länge det ej öfversättes annat än den värsta smörja och osmakligheter och domarena i vår literatur ideligen ej prisa annat än franska grannlåter och platta toilettfraser. Under sådana omständigheter återstår blott att efter råd och lägenhet njuta det bättre, det ädlare, le åt det osmakliga och stoppa öronen till för pöbels. krålet. Dina Xenier förtjente onekligen efter min tanka priset, så framt man i synnerhet afsåg qvickbeten. Jag vill ej neka, att möjligen ett litet begär att få veta, hvem som gifvit ho- nom hans äreskänk, förmått en och annan att rösta för be- löning. Jag delar din åsigt, att om handlingarna skulle tryckas, borde Xenierna ej deri ingå, icke med afseende på deras egentliga värde, utan derför, att de såsom personliga ej skulle förstås af andra än dem, som med V. V. voro be- kanta. Preses hade öfver 'din skrift ej gjort några anmärk- ningar. — Hvart jag kommer att taga vägen, vete Herren Gud, och detta ovisshetens tillstånd bidrar visst ej att göra mig , 
 
 
 
 
 103 1804. , lugn. Säkert är, att jag längtar att med det första komma ur denna hålan, äfvenså att jag ej mera ämnar mig hit. Att omtala orsaken till mitt hårda omdöme om Upsala professo- rer *) är jag i dag ej fallen, nog af, jag känner nu de nöten. 2 Ups. d. 8 /6 1804. Bref från mig äfven i dag! Du måtte tro, att en syn- nerlig flitighetsanda fallit på din vän. Du känner, huru gerna jag ville appropriera alla möjliga dygder. Du kan der- för lätt föreställa dig, hvad det skall kosta på mig, då jag måste medgifva, att detta mitt uppförande ej är så särdeles berömvärdt, ty det, hvartill nöden drifver, är väl aldrig ren dygd. Jag väntade i dag 85 Rdr och fick — 5. Du kan före- ställa dig min belägenhet. För att kunna vara ärlig karl, är det nödvändigt att lemna Upsala och det förr, än jag kan få penningar hemifrån. Jag skrifver, att de måtte uppsändas med det första. Men för möjligheten att kunna resa, måste jag bedja dig att få låna, hvad som blir öfver af ditt stipen- dium, sedan dina utgifter blifvit betalta. Ännu ser jag ingen annan utsigt för mig än att nödgas resa hem *). Livijn, du fattar lätt, huru olycklig jag der- igenom skall bli. Kanske då du återser din vän, om du nå- gonsin återser honom, träffar du honom vansinnig. Säkert är, att du ej skall återse honom ovärdig att tryckas till ditt ädla, vänskapsfulla Nerta, ovärdig att kalla sig din Loreuzo. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. St. dat. Juni 1804. Jag tackar dig för dina bref och är högligen ledsen öf- ver din olycka. Om du visste, huru den smärtade mig. *) K hade i ett föregående bref talat om deras »rackaraktighet», ett ut- tryck, hvarom L. i ett odat. bref (N:o 103) begär upplysning. ' ) Till Tana, der brodern Åke med Nora' bodde. 
 
 
 
 
 104 1804. Men då jag vet, att du, som vid alla olyckliga händelser ser saken med förstoringsglas, kan föreställa dig den, som skug- gan af Etna, tusen gånger större, så vill jag ej rita några arabesker på mänsklighetens bekostnad. Här ligga nog många sfinxer ändå kring oss, att vi behöfva resa till inbillningens land för att få flera. Nå väl, hela den der galimatias betyder, att du sjelf skapar olyckan större än hon är. Dock nog, — detta pre- dikar jag i hvart bref till dig, så att du rätt nu lärer anse mig som en postiljon, som beständigt spelar samma marsch. Din åstundan angående mitt stipendium bifalles. Du lär vilja göra bekantskap med författaren till »Ung- domen» *) och du får bedja prosten Knut Lameus i Delsboa illustrata presentera honom andra gången för dig. Jag var säker, att du förut såg allt i vänskapens prisma, men denna, gången gingo alla mina poetiska anlag nach Hölle, ty kom- plimenten vill jag ej räkna. Jag har ofta tviflat på, att jag vore bland dem, som Phoebus utkorat, och tviflar ännu.. Den, som begynner att skrifva vers vid 23 års ålder, är ej född till poet. Han vandrar then breda stråten, then till Bagers och Bjuggs äreport drager. Alltså stoppar jag min skaldeådra, och skulle hon någon gång svälla öfver, blir det oss emellan. Jag hade annars tänkt att insända både den rimmade och °rimmade Ungdomen till Svenska Akademien, den senare med öfverskrift: »Tag store Klopstocks orim». Hvad tycker du om idén och komplimenten? Innan du reser, underrättar du mig, hvarest du kommer att vistas under mellanterminen, ty jag hoppas, att de åt- skilde oåtskiljelige genom vänskapens, lik Meisners **) öfver hela jorden utbredda, magnetiska fluidum kunna sättas i attraktion eller hvad det heter. *) Ett förut öfversändt poem utan uppgifven författare. H. hade åtskil- ligt att anmärka, men förf, ansågs visa goda anlag, hvarföre H. önskade göra hans bekantskap. **) Månne ej Mesmers? Wilh. Meister tyckes ha beherskat förf:s huf- vud och minne. 
 
 
 
 
 105 1804. P. S. En öfversättning af Galli *) Lydia bella puella (ä la Kellgren) medföljer till din granskning. Du ser, huru väl ådern är igenstoppad. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. Tuna d. 8/7 1804. De första dagarne af förleden månad skref jag till dig, men har ännu ej fått ett ord till svar. Livijn, har du glömt- mig? Är du ond på mig derför, att jag till mina behof an- vände de penningar jag för din räkning uppbar, innan jag fått tillåtelse dertill? Är det så, bäste vän, så underrätta mig snart derom och jag skall bemöda mig att strax kunna betala dig. Visserligen borde det nu skett, men det är mig omöjligt. Men, Klaus, återskänk mig din vänskap och din förlåtelse och jag skall rembursera dig. Jag har nu varit på detta Armidas slott i åtta dagar och min blod är tjock som beck. Du kan ej föreställa dig den vänskap och den förtrolighet, hvarmed jag här så väl af fru som herre är omfattad. Det är dig ej möjligt att inbilla dig mitt tillstånd. Ibland sitter jag bredvid henne (Nora), håller min ena hand om hennes veka lif, och hennes ansigte hvilar mot min glödande kind. När hon då lägger sin hand uti min och sakta trycker den, då blir jag vild som en tiger, då storma begären i mitt bröst och vilja sönderspränga mitt plågade hjerta. Är hennes halsduk stundom öppen och jag ser den bländande barmen eller ser henne i famnen på sin make göra honom de ömmaste kärleksbetygelser, då känner jag ej mig sjelf. Du kan ej tro, huru barnslig jag är. Hör på! Hon lä- Cn. Corn. Gallus (69-26 f. Chr.), en berömd romersk Elegi-författare under Augustus. lian skall hafva inverkat på Virgilius. Alla hans dikter ha gått förlorade. Den, som L. öfversatt och som tillskrifvits G., skall enligt Niebuhr m. fl. vara författad i 15 årh. 
 
 
 
 
 106 1804. ser tyska och hade här om afton lärt sig utantill följande förtjusande strof ur Matthissons Lied der Liebe : Durch Fichten am Hiigel, durch Erlen am Bach Foigt immer dein Bildniss, du Traute, mir nach. Es lächelt baki Wehmuth, es lächelt bald Ruh Im freundlichen Schimmer des Mondes mir zu. Du kan ej föreställa dig med hvilket behag hon uttalar dessa verser, i synnerhet de sista orden af tredje versen. Ofta då hon uttalar »bald Ruh», är jag frestad att rycka henne till mig och bortkyssa dessa himmelska ljud från hennes darrande läppar. Men det var ej det jag ville säga. Då jag om aftonen skulle taga godnatt, räckte hon mig sin hand och uttalade med sin sköna, lena stämma : »du Traute». Jag var utom mig och jag behöfde en hel natts eftertanke, för att öfvertyga mig, att dessa ord betydde ingenting. Sådan är jag, Livijn. Lugnet har för evigt flytt från mitt hjerta. Den vilda eld, som fordom brann i ditt sköte och som Wilhelm Meister släckte, den lågar nu ännu häf- tigare i mitt bröst. Jag måste snart ha blodiga göromål eller jag förgås. Ofta, då jag med mörka blickar betraktar den eld, som förtär mig, och den svarta, ogenomträngliga natt, som höljer min framtid, suckar jag öfver detta land, som är beröfvadt — röfvare. Har du läst M - azarino ? ") Kol- morden och Käglan och Majstigen, hvilka sköna gömställen för röfvare! Min hembygd har också skogar, som kunde vara passande boningar för dessa fria, oberoende människor. Men huru tomma äro de ej ! Till små gemena tjufverier, dertill är den fege, föraktlige svensken fallen, men att be- väpnad se sin fiende i ansigtet, det vågar han ej (!). 0, »Skål för vårt lyckliga fosterland!» —***) ») Finnes ej upptagen i M:s Gedichte, hvarföre citatet ej kunnat kon- trolleras. *) Mazarino, den store röfvaranföraren i Lothringen och Elsas, öfvers• af C. U. v. Schneidau. 1-3 d. St. 1804. ***) Ur den från slutet af 1790-talet bekanta »Jacobinervisan» (»Fyllan'. våra glas» etc.), tillskrifven H. Hierta (= Järta). 
 
 
 
 
 1804. 107 D. 9 Juli e. In. Jag måste tillfoga några ord för att berätta dig, att jag i dag är ännu olyckligare än i går. Jag står redan hardt nära brädden af den förskräckliga afgrund, som hotar att uppsluka mig. En enda stöt till och jag störtar dit för evigt. Hvad skulle jag göra här? Hvarför valde jag ej hellre att svälta ihjel i Upsala än att här försättas i det grymmaste helvete? Jag får ej taga någon kondition, ej resa till Upsala, och till Greifswald kommer jag ej förr än nästa vår. Emel- lertid måste jag gå här, och hon måste beständigt utgöra mitt sällskap. Gud, Livijn, kvad jag är olycklig! Men var öfvertygad, att ingen motgång, ingen brännande plåga förmår utplåna min vänskap för dig. P. S. Du känner, huru missnöjd jag är med den pro- cess *) mina syskon föra med bror Åke. Gör mig derför en tjenst. Inlägg i mitt namn till regeringen en ansökan, att jag måtte bli . myndig, och skulle detta beviljas, så inlemna så fort som möjligt min protest mot processen. Rådför dig med en jurist. Jag är högst angelägen, att denna sak måtte ha framgång. Förlåt, att jag besvärar dig. Tana d. 23/, 1804. Ditt bref, hvari öfversättningen af Corn. Galli lilla ode låg, mottog jag i Lördags. Deraf kan du se, hvarföre mitt uppförande kunnat synas dig besynnerligt. Du tror ej, bäste vän, huru ledsen jag är, att jag ej nu kan sända dig penningar, men min bror är för det närvarande aldelen utan den varan. Du måtte ha varit illa disponerad, då du skref det der rimmade stycket öfeer Ungdomen, men det må jag säga: %) Processen inleddes af de omyndige syskonens förmyndare, som fordrade utredning af frågan, om Tana jämte tillhörande egendomar vore fideikomiss eller ej. I högsta domstolen afgjordes saken 1S05 till de omyndiges förmån 
 
 
 
 
 108 1804. narrar det dig att öfvergifva parnassen, så begår du en stor dårskap; ty enligt min innerliga öfvertygelse har du en ovan- ligt stark kallelse till skaldeyrket. Skälet, att du så sent började att skrifva vers, är väl det löjligaste i verlden. J. J. Rousseau var 30 år, innan han började att skrifva, och han. är Frankrikes ende skald och belönt med efterverldens be- undran. Du var visserligen poet, då du var sex år, ehuru du först nyligen börjat skrifva vers; ty dina planer, dina drömmar hvad voro de annat än poemer? Dessutom be- visa dina skaldestycken så mycket, stridande emot din före- sats, att jag blott behöfver bedja dig omläså, din orimmade sång till Ungdomen, Odet till vinguden m. fl., för att få dig att fortfara på den bana, som du med så mycken framgång beträdt. Den ofvan nämda, öfversättningen är skön och i synnerhet är 3:e strofen mästerlig. Jag har visat stycket för min svägerska, som blef förtjust deri. Det enda fel jag har att anmärka är ebenholts i andra strofen. Detta trädslag är svart, således skulle halsen vara svart, hvilket väl ej är din mening. Min ådra har ej heller varit uttorkad. Här följa några bitar, öfver hvilka jag snart önskar ett utförligt omdöme. (Dessa »bitar) äro tre: Till vänskapen (visa), Eros, Eleonora (efter Matthisson). De två sistnämde äro i afs. på versmåttet bristfälligt efter- bildade Horatius. Som prof meddela vi:) Till vänskapen. 0, vänskap, du blida gudinna, För dig blott mitt rökverk skall brinna, Dig endast jag egnar min röst. Mer stilla än kärlekens låga Du fordrar ej tårar, ej plåga Du skänker din dyrkares bröst. I ungdomens drömfulla dagar Da skimrande sylflikt behagar Den svärmande ynglingens syn. 
 
 
 
 
 1804. 109 Du mannen till embeiet följer, Med rosor du mödorna döljer, Så mild som en ängel i skyn. På gubben i hvitnade håren Du inflätar kransar, och åren Du gör, att han minnes ej mer. Du tröstar vid tiggarestafven. Då själen sig svingar ur grafven, Förklarad emot den du ler. J. Adlerbeth till L. Hammarsköld. Ramsjöholm d. 3/8 1804. Tack för ditt bref af d. 23/7 . Ett bref från Pontin under- rättade mig nyss förut, att du lefde, hvilket din tystnad gif- vit mig anledning att betvifla. Jag gratulerar till din Greifswaldsresa, men beklagar, att den kondition, hvars rum hörde till de Liljebladska my- sterierna, ej var att finna i nejden af Jönköping. Min far har (unter uns gesagt) fullbordat öfversättningen af Georgica och Ecloger. Hans Eneid säljer sig ganska väl. Jag har haft den tillfrkl.sställelsen att finna min Herr Fader ganska nöjd med min Exercitiikria. Min nerresa var ganska angenäm. Under ett oafbrutet vackert väder togs vägen till Ekolsund, Strengnäs, Fin spong och Medevi. At Bacchus gjorde vi temligen täta offer. I Vadstena använde jag tre dagar för att göra en exkursion till Ombergs djurgård och hjessa samt för att se stadens märkvärdigheter, hvaribland jag fann de vackraste, bägge Mamsellerna Kinnander, vara rätt intressanta. Men — hoe Dixi. Kterno mandetur 
 
 
 
 
 110 1804. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Mariefred, Elghammar, Ullaberg *) Juli 1804. Hvar håller du hus, som aldeles inte underrättar mig om din vistelseort? Af Lagus fick jag veta, att du har rest från Upsala, men hvart, se det är knuten. Rymd kan du ej vara, ergo adresserar jag detta bref till Tana, hvarifrån förmodligen Caput familire lärer öfverstyra det till sin värdige med-nobilis så väl till anda som kött. Som jag har skrifvit en ny adress med stora bokstäfver, så torde du gapa och förundra dig och fråga: huru komst du dit ? Se, då svarar jag : på. öfverste Asklings hästar och the drogo mig till hans gård, der jag nu vistas. Jag bör skildra dig utseendet m. m. af det ställe, der jag nu nedslagit mina bopålar, men dn vet, att jag ej är poet, och det måste man vara för att beskrifva som Matthis- son. Jag skulle då stämma min lyra och derpå begynna sjunga den sjös lof, som bryter sig mot stranden nära intill mitt fönster och hvars svall jag ofta hör ; vidare den vackra ö med ett torp och löf- och barrskog, som höjer sig der borta; derpå de stränder, som omsluta min utsigt, än klädda med sko- gar, hvarur ett rödt tak här och der framskymtar, än kala som de nakna bergen. Och vidare, vidare, vidare — —. Vet du, mitt ämne är så rikt, som en skönhet, när man skall begynna med dess ljusa lockar och sluta med en tå, som. liknar den, på hvilken gratierna vända sig i dansen, och lik- väl säger man ej annat än de allra dummaste små nonsens i verlden, och hela min poetiska beskrifning klingar som den mest svenska, söta, platta gallimatias. Nå, det var väl, att jag ändtligen en gång ville upphöra att våra qvick. Vet, det begäret kommer merendels öfeer mig som en födslofeber, hvar gång jag sätter pennan på *) Elghammar, frälsesäteri i Björnlunda socken, Daga härad, Nyköpings län, vid sjön Lockvattnet. Ullaberg i samma socken, härad och län, 3 5/s mil fr. Mariefred, vid sjön Båfven; hör nu under Elghammar. 
 
 
 
 
 111 1804. papperet för att låta något spatsera ur den verlden, som är i mitt lufvud, och in i den, der papper finnes, och papper uträttar allt, till och med slår ihjel folk, hvarom vidare se kapitlet om förladdningar. Vet du, nu har jag aldrig ett ord mer att säga dig, koncepter tryta. Jag föresatte mig att ej vilja vara svenskt qvick, och min föresats håller jag lika helig, som länsmannen. brännvinsförordningen. Derför vänder jag mig till allvar- samma saker. Jag skall taga en lärd min på mig och docera), men aldeles icke i estetiken, ty då borde jag vara en Auri- villius, en Lidbeck. Den auktor'', öfver hvilken jag vill hålla mitt inträdestal, tror jag ej, att de hafva läst; den förre af den orsaken, att han ej begriper honom, ty han är af det folket, som då de ej kunna höja sig med naturen, taga de henne helt vackert i lufven och böja henne ned till sig, hvilken skadliga sed i Sverige och Frankrike mycket öfliger är. Den senare har aldrig studerat det engelska språket med den force, att han kan läsa Shakspeare. Jag kan just ej heller — på heder och parole — förstå honom. Skall jag gifva sanningen sitt rättmätiga offer, måste jag ock tillstå, att jag ej läst mer än Romeo och Juliet, men äfven den bär stämpeln af hans öfriga skrifter. Den är skön, på sina ställen sublim, skalden är ett födt snille, aldrig ett lånadt drag. Man glömmer de plattheter, som här och der sägas och som kanske förefalla såsom sådana endast på vårt språk, då man hör Romeo och Juliet tala. Allt är qvickt, allt är naturligt, till och med ammans och Mercutios sladder, hvilket är så karaktersenligt, att man måste förlåta det ekivåka, som ofta finnes deruti. Hvad tycker du om detta Romeos yttrande till Benvolio om. kärleken? , (Sedan brefskrifvaren anfört en stor del af nämda yttrande, äfvenså en del af Romeos och Julias första utbyte af ord, munkens monolog m. m. upprepar han sin fråga:) Hvad tycker du om detta? Är det ej förträffligt? Hade du fått se originalet, så skulle du ännu mera skänka det ditt bifall, ty det är otroligt, hvad Shakspeare förlorat under min hand. 
 
 
 
 
 112 1804. Jag sänder en afskrift af begynnelsen till min A-0—a *). Jag begär din strängaste granskning. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Tuna d. "/, 1804. Förlåt, bäste vän, att jag så länge dröjt att besvara ditt bref, men då jag fick det, var jag sysselsatt med att samman- skrifva och lära mig en predikan, som jag höll i Tuna kyrka i går 8 dagar sedan, och sedermera har här varit så mycket främmande, sona hindrat mig att skrifva. Okunnig om ditt vistande på landet, har jag adresserat tvänne bref till dig på Stockholm, hvilka förmodligen gå aldeles förlorade. Jag beklagar, att du äfven .nu undgick det publika un- derstöd, som du så väl framför alla förtjente. Vi hafva nära nog ett lika oblidt öde att kämpa med. Men hvad gör det? Kunna väl några lumpna Riksdaler störa eller återskänka oss vårt lugn? Kom ihog ditt valspråk **), Livijn, och du skall med föraktets smålöje kunna betrakta alla stipendier i verlden. Planander behöfde det verkligen mera än du. Med hans klena hufvud, hvad skulle det blifvit af honom, om lyckan ej skänkt honom denna utväg att ligga vid Upsala och kom- plettera sina ciceronska glosor? Nu kan han möjligtvis släpa sig fram till den tre trappor höga brädparnassen, som är högsta målet för hans. äregirighet. Han var ej ämnad till någonting annat och han fick derföre medel att ernå sitt mål. Men du är skapad till något högre och derföre förföljes du af motgångar på det din karakter skall få mera fasthet och ditt snille mera energi. Du var så munter i ditt bref och jag hoppas, att ditt felslagna hopp ej skall störa ditt goda lynne. %) Författaren hade i ett tidigare, här uteslutet, bref yttrat: »Jag funderar på Axel Oxenstjerna, men flera svårigheter möta, i synnerhet att få de uppgifna källorna. När första arket blir färdigt, får du det.» i V. V. Frangi, non flecti. . 
 
 
 
 
 1804. 113 Jag kan ej tillfyllest tacka dig för dina prof bitar ur Shakspeare. Jag har alltid längtat att få läsa Romeo och Juliet, sedan jag i andra delen af karakteristiken sett A. W. Seldegels recension af denna charmanta piece. Der har du din make i entusiasm för denne store skald, och efter de prof bitar du lemnar mig af honom är den ganska naturlig. Jag har läst få så vackra bitar. Bäste du, följ mitt råd och öfversätt detta stycke. Man har väl intet skäl att vänta, att det någonsin i våra dagar skall blifva uppfördt på någon svensk teater. Vårt publikum vill ej hafva annat än fransk dan smästarpoesi och kotzebuisk gallimattias, men vårt foster- land är ej aldeles beröfvadt kännare af det verkligt sköna, och Shakspeares namn skall säkert skaffa dig förläggare och köpare. Du önskar, att jag skall vari nöjd. Ja, i grafven skall jag blifva det. Och på det medel mot smärtan, som du ger mig, svarar jag likaledes med en vers ur Romeo: — — hang up Philosophy, »— unless Philosophy can make a Juliet». Och den store människokännaren säger i dessa få ord en undransvärd sanning. Ditt tal öfver A— 0—a är superbt och jag råder dig att för all del skrifta det färdigt och underkasta det Hrr Ader- tons granskning. De måste vara rasande, om de ej skänka det en betydlig uppmärksamhet. De anmärkningar jag vid det samma gjort vill jag meddela dig. Det allmännaste felet, i mitt tycke, är, att de flesta meningarna äro så kuperade och utan all afrundning. Jag vet ej, om detta är gjordt med afsigt, men jag tycker ej om le style coup6 i ett äreminne. I förra fallet borde samma stil bibehållits alltigenom, men så är ej händelsen, ty flera meningar hafva helt och hållet den Lehnbergska fullheten. . (Härefter göras åtskilliga anmärkningar mot vissa både ord och me- ningar, som det synes, icke utan öga för stilens skönhet och för val af lämpliga, ord och uttryck. På ett ställe i af handlingens senare del synes L. ha uttalat sitt hat till despotismen, ty granskaren anmärker :) Tror du, att Akademien i våra dagar skulle våga att be- löna en skrift, som nästan skymfar den monarkiska regerin- 8 Afgen före dr«bb9tåeyen. 
 
 
 
 
 114 1804. gen? Och sitter der ej en Zibet, denne tullbesökare öfver ord och meningar? Denna punkt kunde blifva farlig för dig. Det är stört att förakta despotismen, men det är ovist att i otid och då det ej behöfs ge sig i färd med den. Ännu är ditt namn okändt, din olycka skulle ej väcka något uppseende. Vänta tills ditt rykte är utspridt och Klaus Livijn känd af alla. Träd då fram och slå despoten med ditt snilles ljungeld. Angripa de dig då, så skall ditt fall grusa deras troner, men nu skulle det blott ådraga dig åtlöje. Du skall naturligtvis anse de flesta af mina anmärkningar blott röra några obetydliga småsaker. Men några »testetische Bartenputser», sådane som jag och de fleste Sv. Akademiens herrar ledamöter, fästa sig vid dessa småsaker och för dem blifva de ej längre .obetydliga. Jag har uppriktigt yttrat min oförgripliga mening. livad tycker du om medföljande Ode? När jag hört ditt omdöme, skall jag se till, om du kan få veta författarens namn). Att den ej är af mig, ser du ganska lätt på stilen. Jag vill här ej uttala mitt omdöme, för att ej preoccupera . Cl. Livijn till L. Hammarsköld. D. 25/7 , 1804. Här sitter jag, på mitt fönster piskar regnet, ute rasar stormvinden och elden flammar genom molnen. Men tror du, att denna scen är ryslig? Nej, du bedrar dig, det är en symfoni, som stämmer med mitt bjerta. Kunde du tro, att Meister skulle släcka en sådan låga? Nej, det var ett palli- ativ, ej mera. Smärtan har återvändt och rasar dubbelt. Få, ganska få äro de människor, i hvilkas bröst ett sådant begär efter sällsynta händelser, en sådan oro, som ej kan stillas af vanligheter, äro nedlagda. Men är naturen eller äro, Längre ned på brefvets sista sida står tecknadt med större bokstäfver Odet af Christian. Således var det af Stenhammar, men följer ej med brefvet. 
 
 
 
 
 1804. 115 vi sjelfva orsaken dertill? Denna fråga har jag ofta gjort mig utan att kunna besvara den. Kanske är vår själ endast en efterklang af de olika ljud, som spelas på verldens stora harmonica. (Förf. fantiserar sedan om dröminarne och inbillningens verkan. Är emellertid jorden vårt plågorum, så må vi visa, livad vi förmå, en gudom- lig eld flammar inom oss och »si fractus illabatur oxbis, impaviduni ferient ruins » (Horat.) Den första gudinnan, som möter Oss i en annan verld, är lugnet, »byarken klädd med rosens eller liljans krans, utan med den blygsamma sippans». Men en särskild sorg ligger nu på förf:s hjerta). Du känner min mor. En af mina systrar, Juliana, hai' en tid varit i pension i Linköping, men längre än till hösten betalar ej min mor något för henne, och sedan skall hon tjena. Ännu har hon ej fått tjenst. Hvart skall hon taga vägen? Hon har velat komma till Stockholm, dit jag (ej) velat hafva henne, ty hon är vacker, har ett gladt sinne, och jag känner Stockholm. Den andra systern, hvilken jag förut, som jag förmodar, nämt för dig, en stilla, hushållsam flicka, skall äfven bort och är i samma belägenhet. Hvart de vända sig, svarar man : »eder mor och mormor äro rike: det är bättre att hjelpa de fattige», ty ingen är i större behof än de. De begära och fordra hjelp af .mig, men jag kan ej hjelpa. Med en helvetisk känsla utsäger jag alltid: jag kan ej hjelpa mina syskon, min fars barn. Ännu mera. De hade vändt sig till mig redan för två månader sedan och jag svarade, att det var förgäfves, men mina beef ha blifvit uppsnappade, — af hvem — kan du gissa. De ha således satt sitt hopp till mig, men till en del blifvit bedragna. Det smärtar mig, ehuru jag ej är orsaken. Min mor sträcker sitt hat äfven till de andra. Härom dagen var jag i. min hetta nära att förbanna henne. Jag har aldrig varit i ett mera brinnande helvete. livad skall man göra? Är du i detta fall lugnare än ,jag, så råd mig. (Han anförtror här sin \ än orsaken till missförhållandet, men vi ha intet skäl att meddela densamma. Deremot ha vi ansett oss ej kunna helt och hållet med tystnad förbigå ett förhållande, som länge hade en ganska stark inverkan på L. och äfven i sin mon bidrog att väcka och underhålla den oro, som, vexlande mellan vild, lättsinnig ysterhet och en förstämning, gränsande till förtvillan, synbarligen utgjorde ett af hufvud- 
 
 
 
 
 116 1804. dragen i hans natur och karakter. Han synes ock i begynnelsen tagit saken något för hett, ty allt, utom arfsfrågan, tyckes slutligen lösa sig på ett tillfredsställande sätt) Det som i synnerhet sätter mig i raseri är, att då hen- nes egna barn måste ut, medan mina syskon fara illa, har hon tagit till sig en flicka, en djefvul, som öfverallt lyssnar till de storas steg, öfver allt plågar de mindre. Vore hon en karl, så, vid Gfid, sloge jag sönder eller mördade henne, men hon är fruntimmer. Är min mor skapad att blifva allas plågo- ande? Är det ej nog, att hon är ensam? Hvad skall jag göra? 25 /7' I dag mottog jag ditt bref *), som legat i Stockholm. Med ledsnad finner jag, att du ej erhållit ett, som jag skref på Upsala och hvari låg en öfversättning af Corn. Gallus, hvilken jag ej vill, att någon annan skall läsa. Du har förorättat mig, då du kunde tro, att jag för några Riksdaler skulle glömma dig, förargas på dig. Men din hetta, din passion talade och allt är glömdt. Tirad du skall göra, kan jag ej säga. Du bör aflägsna dig från henne (Nora), så mycket du kan. • Vore jag i din ställning, föraktade jag henne. (L. synes ej vilja tro på hennes ädelhet och ger något råd, som sorgfälligt utplånats i brefvet, och fortfar :) Läs historien eller sysselsätt dig med något arbete. Undvik som en gnista ur helvetet alla förtroliga ställningar, annars är du förlorad. Dock jag misstager mig, kanske bör jag ej skrifva receptor mot kärleken, hvilken jag aldrig känt. Blo diga gerningar finnas ej i Sverige och skola ej snart finnas, men om de inträffa — ve! ve! A propos, det lär vara afgjordt, att kungen ej kommer heni förr än nästa sommar. Hvad tycker du om det? - D. 8/8 . Ännu ett bref**) från dig och — nu är jag lugn, ty du synes vara det. livad det gläder mig, kan du ej tro. Att *) Af d. 8 /7 °) Af d. 23/7. 
 
 
 
 
 1804. 117 du tycker om Gallus, retar min egenkärlek. Likväl skall någon annan än du förklara mig för poet, innan jag kan tro det. Till bevis för rimsjukan, sänder jag dig några nya bitar, hvaribland ett månskensstycke för din egen räkning. Dina anmärkningar, i synnerhet öfver Oxenstierna, begär jag. C. Gallus måste du sända tillbaka, ty jag har den ej sjelf. Flere af mina rapsodier måste en gång sökas hos dig, ty sjelf har jag dem ej. Derför beder jag dig att bevara dem såsom din ögonsten och lägga dem och mina bref till sammans såsom testamente till mig, ifall döden skulle kalla dig hädan. Du bad mig kritisera dina stycken och nu ligga de ock under pressen. Första stycket, Pinskapen, har en alltför vanlig och, jag vet ej huru, stötande takt. Annars är det min tanke det bästa af de tre öfversända, ej så excentriskt som den ljuflige Eros, och ej så smäktande som öfversätt- ningen. (Följer så en temligen skarp granskning af särskildta uttryck in. ni. Till gengäld begär han en sådan granskning, att han sjelf bort- lägger »herdepipan», botas för rimmet, »ty da, är den, som först purrade på mig .det». Slutligen tillfogas :1 Mina rimmerier kan du visa för din svägerska, om du tror, att hennes omdöme kan gagna mig. Om hon gör narr deraf, så sänd alla hennes infall skriftligen till mig. Det skall lugna mig i mino själ att få se, att jag ej är, ej blir poet, som herrarne nolens volens vilja göra mig till. Jag får berätta dig en nyhet. Jag har föresatt mig att med det första afgöra mitt öde och det skall Flodinska sti- pendiet bestämma. Får jag det, slår jag mig på studiet af historien, i annat fall tager jag nästa vår examen juridicum och begrafver mig i domar och utslag, till dess det lyckas mig att blifva den högste i en småstad, h. e. en gång dess värdige konsul eller dylikt. D . 14/8 Nu är det afgjordt, Plan ander är stipendiat och — jag jurist eller civil karl, allt som Gud och lyckan gynnar mig. Få se, om jag der gör större lycka. — Nästa vårtermin torde jag således komma till Upsala att taga Cancliexamen. Jag ser ej annan utväg, ty adjunkt blir jag ej. — Jag önskar, 
 
 
 
 
 118 1804. att jag måtte göra lycka på politikens bana, ty till prest duger jag ej, som du vet. Jag är förb —dt ledsen, ty kvart jag ser, visar sig mörker och intet hopp, dock — fortes fortuna juvat. Lärda verlden må få behålla W. och P., jag bara skrattar åt dem och penclanterna. Men nog af denna klagosång. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Thomestorp d. 4/9 1804. Du ser af öfverskriften, att jag ändrat hemvist, och kommer jag att förblifva här ännu omkr. tre veckor. Du tror, att våra flesta plågor äro foster af vår inbillning. Nå, hvad då? Månne de derföre äro mindre tryckande? Äro ej de bojor, som fantasien pålagt oss, lika tunga som Gyllen- hjelms, eller kärlekens låga lika brännande, som det rykande martyrbålet? Det är sant, det gifves människor, som icke känna andra sorger än dem af en förlorad titel eller andra yttre och materiella ting, men är icke min och din smärta lika verklig som deras ? För dem är olyckan, att de gått miste om en yttre fördel eller någon kittling för deras få- fänga, för oss, att vi fått den stormande inbillning, som kan- hända af mygg skapar elefanter, och denna lättrörda känsla, som af ett knappnålsstygn gör en plåga till döds. Icke är det olyckans orsak, som bestämmer dess höjd, utan den mer eller mindre liflighet, med hvilken man afficieras af plågan. Hvar och en skapar sig ett ideal af lycksalighet och är i samma mon olycklig som han beröfvas denna. Af tempera- mentet beror i hvad drägt idealet visar sig, men alla äro lika olyckliga öfver sin förlust. 0, huru odrägliga äro ej dessa kalla pladdrare, som sladdra om plågor, som de ej begripa, och om känslor, som de ej kunna fatta, och hålla långa undersökningar, om smärtan är verklig eller inbillad. Skrytande narrar, lären eder en gäng att förstå, att ett sår af en knif kan på ett barn hafva lika dödande verkan, som yxan har på en oxe. 
 
 
 
 
 1804. 119 Dina systrars olyckliga belägenhet rör mig äfven s å mycket som dig och skall otvifvelaktigt på samma sätt röra och förarga hvarje med känsla begafvad människa, som ser denna onaturliga mor väft-a naturens ädlaste sinnesrörelse moderskänslan. Hvad du skall göra, kan jag ej säga. Tala vid dina syskons förmyndare, säg på hvilket ovärdigt sätt de behandlas. Det är hans skyldighet att råda bot derför. Hvem är det, som bortsnappar dina bref? Kan det vara någon annan än din mor eller denna afgrundsande, som med lögner mera uppretar henne mot hennes barn? Vore jag som du, aldrig lät jag denna gemena människa vara i mina sy- skons sällskap. Kunde du ej på ett sa eftertryckligt sätt drif'va bort henne, att hon aldrig mera fick lust att återvända till dina slägtingars boningar? Din mors förbannelse, det enda hon kunde göra dig, bör ej afhdlla dig derifrån. Klop- stocks Satan förbannade Messias, men denne fullbordade än- då återlösningsverket. Föröfrigt tror jag din själ vara stor nog att (icke) hindras af anatemer. Hvad skall jag säga om ditt beslut för framtiden? Jag ville så gerna se dig helt och hållet egnad åt literaturen. Känner du kamrer Meurling? Jag undrar, om ej han skulle vilja tjena dig med det lån. som din farbror) så ädelmodigt nekade dig. Annars tycker jag, att du bör välja kanslivägen, ty man kommer stundom på den äfven till andra göromål än renskrifning. Så kan den leda till Museum eller arkivet, der jag gerna vill se dig sysselsatt. Men hvilken väg du väljer, glöm ej din vän och skaldekonsten. Rätt snart börja åter sammankomsterna i V. V. Jag hoppas, att jag ej behöfver uppmana dig att arbeta deri. Jag är nu borta och kan således ej underrätta dig om livad der förehafves. Skrif derför till Rääf, han skall ej neka att åtaga, sig denna sak. Uppriktigt tackar ,jag dig för dina anmärkningar öfeer mina stycken och till bevis, huru litet de stött mig, sänder jag ett par andra till din granskning. tivijn hade, för att fä fortsätta sina akademiska stadier, begärt ett lån af sin farbror, som var prost, men fått afslag. 
 
 
 
 
 120 1804. (Han erkänner riktigheten af de flesta anmärkningarna och öfvergår till granskning af ett stycke, »Den kristliga förmaningen», som L. sändt. Sjelf sänder han en öfversdttniiig af Petrarehas 185:te sonett, äfvenså »Till en målare», efterbildadt Auakreon. Det gäller att måla Noras men, ty värr, lyckas det ej, ty endast »serafer kunna teckna sin sköna, syster».) Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Ullaberg d. 9/9 1804. Nyss mottog jag ditt bref och sätter mig im att besvara det, emedan jag alltid har den lofliga vanan att skrifva i af- satser. Jag börjar (med afseende på händelsen med modern) tro, att att det är krankt på båda sidor. Detta kan jag ej nu utreda och jag fruktar, att jag gjort henne orätt. Emellertid är den omtalta människan på god väg att komma bort och jag i stället bruillerad med min mor. Men recipe .smicker, from- het, låtsad eftergifvenhet, miscetur vantuns satis, ett lin- drande platser, som, lagrit kring hennes hjerta, läker det. Jag kan ej, enligt nyare ransakningar, säga, att hon mot de mindre uppfört sig °moderligt; det är mest med dem, som varit i Linköping, som bataljerna levererats. Gud vete ock, huru det står till med affärerna. äro rättvisa . Det Dina anmärkningar öfver predikan är ett löjligt stycke, som jag skref på fri hand och afsände. Jag har nu läst igenom eller rättare sagdt studerat igenom As you like it af Shakspeare. Att läsa honom kostar otroligt arbete, men det ger en rik lön. Jag vill öfversätta några bitar, tills du sjelf kan läsa honom och fördöma min oskicklighet att känna, lik Shakspeare. (Sedan några scener med- delats, yttrar han:) men att öfversätta allt skönt, skulle vara att - 5 ) Förmodligen »Den kristliga förmaningen», hvarom nämnes i slutet af föregående bref. 
 
 
 
 
 1804. 121 öfversätta halfva stycket. — Nu angriper jag Hamlet. Gud vet, när jag får slut på den. — Men jag skall plåga dig med mera engelska. Jag vill minnas, att du i ett bref i våras sade, att Collins Oder skulle efter Aurivillii omdöme ej vara bra och det förtryter mig. Jag har genomläst dem och ärnar öfversätta två. Här den kortaste på prosa. — . 13/9 . Du beder mig ej glömma V. V. Vi få väl se. Jag skall bedja Meurling att blifva min kommissionär. Nu äro tre. ark af Oxenstjerna renskrifna. Det var be- synnerligt, att alla de rättelser du föreslog voro redan gjorda och stycket nästan omarbetadt, innan ditt bref kom, men det ser jag, att jag hvarken får någon guld- eller silfverpenning. Dock jag får deras rättelser och de skola sätta mig i stånd, att en annan gång vinna det. Jag får berätta dig, att jag genomläst Shenstone och finner honom bättre än vår svenska. Han är, som sig bör, bättre på modersmålet. Annars är det en förundransvärd likhet mellan honom och Silfverstolpe, och jag kallar gerna den senare vår svenska Shenstone. Jag skulle ha lust att traktera dig med en öfversättning efter orden af den elegi, som Silfverstolpe öfversatt, om du ej redan blifvit ledsen vid mina öfversättningar. Din öfversättning af l'etrarca synes, såsom svensk be- traktad, förträfflig. Originalet känner jag ej och kan derföro i förhållande till det ej bedöma öfversättningen. Mitt beslut för framtiden är ännu ej taget. Jag kan måhända lika så snart bli knekt, som civil, men den lärda veelden tror jag, att jag öfverger. - Innan årets slut är jag bestämd och då torde du få gratulera eller kondolera mig. Muserna lär jag ej vara i stånd att öfverge. Den, som en, gång börjat att kurtisera dem, håller gerna ut, så länge lifs- andan hänger i honom. En engelsk skald, f. 1714, t 1703. lians arbeten på vers och prosa jämte bref utgåfvos i 1-3 vol. 1704-69. 
 
 
 
 
 122 4804. D . 14/9 (Han har fr. H. mottagit ett poem: Anna, som ganska skarpt be- handlas. »Febuseri», osammanhang och orimligheter anmärkas. Slut- omdömet blir:) Stycket är i allmänhet godt, fast smittadt af svulst, och vitnar om en rasande passion. Om auktor skrefve fattligt, så kunde allmänheten begripa det, hvilket nu förmodligen ej sker. licens hav skrifrit det? (Förf. sänder trenne poem: Min Lydia, V isa för Bräder Sans Sonci, Namnet, hvaraf ingen förtjenar att här meddelas. — Slutligen börjas en mening om »vår konungs alla Idokskaper», på hvilka 'H. ej bör låta narra sig att tro, ty der bör stå där— . hvarefter meningen afbrytes.) J. Adlerbeth till L. Hammarsköld. Ramsjöholm d. 22/, 1804. Den ockupation, som jag i mitt sista bref närode, var min oration, hvilken jag föresatt mig att skrifva på landet. Dess innehåll är: Skådespelets moraliska verkningar. Genom tillgång till några subsidier och konsultationer med min far har mitt arbete blifvit lättadt. Nu är det ändtligen fullbor- dadt, men efter vanligheten på ett sätt, hvarmed jag ej är aldeles nöjd. 1 början var jag nästan förtviflad öfver den tröghet, som utmärkte både mina tankar och meningar. Att vår konung upphäft alla relationer mellan oss och Frankrike och förbudit all införsel af franska journaler och böcker, är dig säkert redan bekant. Orsaken är en artikel i Monitören, som var ganska förfördelande för konungen, hvars hela politik der blef på det bittraste sätt angripen, men ganska fördelaktig för svenska nationen, öfver hvilken om- dömena voro aldeles motsatta dem öfver dess monark. Snart lär äfven ett familjemöte komma att ega rum i Kalmar mel- lan Ludvig den Adertonde och grefven af Artois. Man tror dock, att dessa prinsar snart åter lemna vårt land. Ett rykte har gått här på orten, att 20,000 man svenska 
 
 
 
 
 123 1804. trupper fått ordres att vara marschfärdiga. Huruvida detta är sant, är ännu ej gifvet, men visst är, att Kronebergs regemente och Mörnerska husarerne blifvit beordrade till Stralsund. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Tuna d. 4/,, 1804. Jag kan icke nog Ulligt yttra min tacksägelse för ditt bref och dina öfversättningar. Upphör aldrig att skicka mig sådana. Då jag aldrig lärer komma att sjelf kunna läsa de engelska författarne på modersmålet, så är det så mycket ro- ligare att få se dem i öfversättningar. Collins ode tycker jag ganska mycket om, ehuru jag icke begriper början. Den sköna tanken, att passionerna afstängdes från poesien, be- visar skaldens bekantskap med de gamle författarne (P). I din beundran för Silfverstolpe kan jag aldeles icke in- stämma. Man träffar visserligen i hans skaldestycken flere utmärkt vackra bitar, men huru ojämn är han ej. Ofta slu- tar han de sublimaste strofer så platt, att man kan vämjas dervid. Och i hans komiska och berättande poemer, huru ofta stöter man ej på sökta ord och tvungna inversioner, som aldeles förciväfva löjet. Dessutom räder i hans arbeten en, i mitt tycke, högst obehaglig enformighet och. en affekterad naivet6. Detta är min tanke om en man, för hoars karakter som människa jag har ganska stor vördnad, men hvilken så- som poet jag aldrig kan beundra. Nu eger jag Neubecks »Gesundbrunnen». Om värdet af detta förträffliga skaldestycke kan du döma af följande V. W. Neubeek, tysk skald, med. doktor, f. 1705, - 1850. Hans läro- dikt »Gesundbrunnen» anses för don bästa i sitt slag i Tysklands vittra litera- tur. Den utkom 1795, har upplefvat flere upplagor och är skrifven på hexa- meter, ett versmått, hvari den anses täfla mccl Klopstocks Messias. Så Grässe, Hoefer m. It Då Neubecks arbeten ej finnas på Kungl. Biblioteket, ha llam- marskiilds citater ej kunnat kontrolleras. 
 
 
 
 
 1 94 1 804. bitar. Skalden önskar att ingå i jorden för att se helso- brunnarnas uppkomst. Så tilltalar han en vattennymf: Komin und ftihre du mich, 0, vaterländische Nais, Durch der Erde Gekliift hinab, wo deine Geschwister Tanzen mit schwebenden Silberfuss in krystallenen Unter Tritonengesang, mit Perlengiirteln geschmficket etc. I andra sången beskrifver han Tysklands helsobrunnar. Så slutar han beskrifningen på Karlsbad: Jiinglinge, weiche den Pfad der sittlichen Tugend verliessen Und an Cytherens Altären die Bitithe der Jugend und Un- schuld Opferten, baden sich hier und den Wangen kehret der Friih- ling. Aber die Ruhe der Seele, des Herzens edenischer Friede Kehrt, ach, nimmer zur -tick. Denn, 0, wo gwillt ein Ne- penthe Fiir die Martern der IReue, die Qwal der erwachten Gewis- sens? — Hvad säger du om dessa bitar? Lika skönt är hela poemet. Det är fyldt med flera sköna episoder. Alla öfver- träffas likväl af en hymn till jernet (i 1:a sången), berättel- sen om hans makas död (3:e sången) och om en ung flickas död (4:e sången). Förtjust af Baggesens Ode till Förnuftet har jag börjat ett Ode till Inbillningskraften. Intet af mina rimmerier har jag sa konstmässigt företagit som detta. Om det derför är bättre än de öfriga, det må gudarne veta. Men du vet, att en mor alltid mest älskar det barn, hvilket hon med den största vedermöda födt. Som det ännu ej är aldeles färdigt, kan jag ej öfversända det. I stället skickar jag ett par små- stycken, som skola vara af det glädtiga slaget. Min belägen- het tvingar mig att, oaktadt den inre oro, som aldrig öfver- ger mig, likväl bära löjet på mina läppar, och dessa stycken äro ett foster af detta tvång. Livijn, jag blir allt mer och mer öfvertygad, att det stilla läslifvet icke är det tjenligaste för mig, som bär en så 
 
 
 
 
 1804. 125 vild passion i mitt hjerta. En plats, der jag vore tvungen till strängt, mödosamt arbete, skulle för mig vara den lämp- ligaste. Jag har derför fattat ett hemligt beslut, som jag yppar för dig. Blir det, som alla omständigheter nu antyda, krig af, så går jag som frivillig i fält. A propos, hvad tycker du om, att de flyktande franska prinsarne komma till Sverige? I Tisdags afmarscherade en del af Kalmar regemente för att paradera vid deras ankomst till Kalmar. Hvacl tycker du om en sådan tillställning? Bonapartes bref till vår kung, som gaf anledning till för- budet af franska böckers införande, har du förmodligen redan läst. — Så nöjd jag i allmänhet är med dina, anmärkningar öfver mina stycken, så missnöjd är jag både med din kritik och ditt poetiska spektakel i afseende på sången Till Anna. Det vore kuriöst, om namnet '-*) på den person, som jag vill be- sjunga, kunde göra sjelfva sången dålig. Då den älskade flickan hette Anna, så är det min oförgripliga mening, att hon i sången bör bibehålla det namnet. Jag kan dessutom ej säga, att Anna är ett fult namn. Det är allmänt, men Charlotte är lika allmänt. (H. öfvergår derefter till försvar för klandrade uttryck i poemet, så : »att kyssa änglars förtjusning», »rodnande kysser jag», hvilket — an- märker L. — bevisar, att förf. ej varit i Stockholm, »de saligas natt- hriskning» ni. m. Det sistnämda ansåg L för svulst, H. åter för en »originel och religiös målning», och man »kan ej fatta det sköna utan vördnad för religion, näml. en förnuftig, sann religion». På - L:s fråga efter förf., svarar H., att han får gissa, men frånsäger sig sjelf äran. Vid granskningen af L:s öfversända poemer, anmärker H. som ett gemensamt fel hos de rimmade, att de äro »tvungna». kvarföre de orim- made äro bättre. Sämst synes honom Namnet, hvarest dock några verser synas goda, bland annat följande:) »Der skogar, tjurar, berg, allt hördes ropa : Anna!» — (Man kan med skäl förundra sig öfver denna smak. Fler än ett be- vis finnes, att L. var en skalk. som stundom litet gycklade med sina vän- *) Jfr Adlerbeths föregående bref. Livijn hade förklarat sitt misshag med det fula namnet och gycklar så väl med det, som med uttryck i poemet. Också anmärkte stundom Ham- marsköld, att han var »kitslig», hvilket äfven nu upprepades. 
 
 
 
 
 126 1804. ner. Så hade måhända )>Namnet» tillkommit i anledning af det till ho- nom insända stycket »Till Anna».) — Din Axel Oxenstjerna är förmodligen redan öfversänd till Svenska Akademien. Jag håller med dig, att du får den belönt *). (Slutligen följa de 3 nämda »glädtiga» småstyckena: Dryekes-sång, Segervinnaren och Till Döden (efter Gleim). De två första skildra ett njutningslif å la Anakreon—Horatius. Dryckesvisan slutar med föl- jande strof:) Och styrkt af drufvans nektarblod Jag ler, då stormen hviner. Så fast som Atlas fordom stod, Jag bär med kraft och hjeltemod En brusten verlds ruiner. Chr. Stenhammar till L. Hammarsköld. 1. Lips. omkr. 16/, 0 1804. (Han har kommit till Ups. med sina bada lärjungar, som nu blifvit studenter och invigas som bäst i studentlifvets egendomligheter: pipa och bål. Om aftonen efter examen berättar han0 Om aftonen gjorde vi oss litet lustiga och drucko ett par bålar med Adlerbeth, Lidman, Vidön, Lagus och Planan- der, jämte hvilka vi befunno oss någorlunda smorda then nattena. (Derefter meddelar han så väl »gossarnes» som sina lektioner för akademiske lärare (Ekmarck, Dahl, Högmark, Boethius, A urivillius). Om Höijer (B. C.) yttrar han: Hos Höijer anmälte jag mig, men som han ej fått mer än 8 lärjungar, Adlerbeth inberäknad, så kan han ej läsa. livad tyckes dig? Annars ämnade han läsa, utom öfver de vackra konsternas filosofi, som var den hufvudsakliga lektio- nen, ännu en timme öfver Encyclopädien eller grunderna för L. hade dock i brefvet af d. 13 ' 9 uttalat en motsatt i3fvertygelse. 
 
 
 
 
 127 1804. alla andra vetenskaper, så vida de äro grundade i filosofien, och härvid skulle han närmast följa Schellings Met. des akad. Studiums. »Men här har jag ingen kredit», sade han åt mig. »Du är icke professor — hinc illa lacrymw», svarade jag. Den lektionen vore emellertid obegripligt intressant. (Härefter uppräknar han en massa böcker i skön literatur och filosofi, hvilka han redan lagt sig till eller ämnar skaffa sig. Man ser en vet- girighet och omfattning i studier, som förvånar. Han hade förut hufvud- sakligen egnat sig åt latin, matematik och fysik, i bvilket sist nämda han ock blef docens, sedan han vid 1809 års mag.-promotion intagit 1:a h edersrummet.) Nu om V. V. Den 7:e Oktober blef ingen samman- komst, emedan Vid6n (Preses), stött öfver Xenierna, icke ville utlysa något sådant, utan dra sig ur spelet, som bäst kunde ske, om allt glömdes. Jag bad honom, Lagus, tror jag, också. I Söndags sammankallades vi. (Stenhammar blef vald till preses, Rääf till sekreterare. Inträdestal, preses' anmärkningar och pligtpenningar skulle infordras. Vid gransk- ningen af kassan, befalls den innehålla -- 6 styfver. Ämnen blefvo: en elegie och teaterns verkan på moraliteten. Redogörelsen slutar med föl- jande ord:) Derpå åtskildes Sällskapet med bön och sång, lofvande och tackande Gud, att det i endrägt kunnat använda den stora och till utsväfningar förledande kassan. Dat. Okt. 1804. Dahl (för hvilken 8. tog lektioner i grekiskan = Hesiodus) läser på latin åtminstone öfversättningen, annars talar han öfver saken mest på svenska. När jag får tid skall jag öfver- sätta några rader ur Hesiodus och skicka dig. Jag ämnar annars insända till V. V. en öfversättning af Ovidii och Ile- siodi beskrifningar öfver de fyra åldrarne, båda bredvid hvar- andra. Deraf synes tydligt, att Ovidius, ända till särskilda drag, hemtat sin teckning från närode hans föregångare. Hesiodi Opera et Dies, som nu läses, är ett ekonomiskt - Torde betyda, att han iirversätter Hesiodus på latin. 
 
 
 
 
 128 1804. poem, till en viss grad svarande mot Virgilii Georgica; men ingressen, der han dedicerar den till sin bror — en fähund, som gjort honom och andra mycket ondt —, för att upp- muntra honom till flit, har några episoder om Åldrarne och Promethei vanliga fabel samt en fabel om Lärkan och Höken, riktad mot domaren a, hvilka brodern vid arfskiftet bestuckit för att de skulle döma Hesiodus från sin rätt. Höken tar lärkan och med henne i sina klor svingar han sig upp under molnen. Men då hon klagar, erinrar han henne, att det ej är värdt att mucka mot en starkare. Sådan, ut- brister nu skalden, är vilddjurens moral, sådan ock din, min kära bror, och dina domares. Sjelfva poemets thema är följande: arbeta, så blir du rik med heder och sök icke att med orätt tillvälla dig kvad an- dra tillhör. Detta är en dålig rikedomskälla. Derefter ger han en omständlig beskrifning på, huru arbetet bör ske. — (Om Sällskapet Y. V., som åter haft sammankomst, hvarvid en Elegi af Hammarsköld belöntes, yttrar han:) Det är bara dumt och smörja alltihop, men efter det kanske gör något gagn, må det gå och jag skall söka att hålla det till sammans. — — Höijer har ordinerat mig en medicina mentis, bestående i hans Kritiska filosofien i Litteraturtidning *), Lockes Abreg6**), Kants Kritik d. reinen Yernunft, Fichtes Wissenchaftslehre och Schellings Idealismus. Se der min teoretisk-filosofiska kurs. Den fordrar tid, ehuru jag spår, att af all min filosofi blir ingenting. Jag väntar till 1809. Ekmarck har rådt mig dertill, Tran6r har sagt mig grannlåter för min ifver att söka lärdom, slutligen har äfven Höijer bifallit dröjsmålet, sedan han länge gravat sig deröfver. Det, hoppas jag, skall stoppa till munnen på dig. *) Utg. af G. A. Silfverstolpe. *1 Månne en fransk öfversättning eller sammandrag af hans ”Essay con- cerning human understanding (= Essai sur l'Entendement humain): , 
 
 
 
 
 129 1804. Wilh. Gabr. Lagus till L. Hammarsköld. Ups. Okt. 1804. Med vänskapens otålighet har jag alla postdagar flugit på postkontoret i hopp att af dig vara ihogkommen. Men alltid har detta glada hopp bedragit mig. Under den bittra känslan att vara glömd af dig beslöt jag att skrifva en rätt allvarsam straffpredikan, då jag af Leonard fick den fägnande underrättelsen, att du verkligen skrifvit till mig, men att brefvet, adresseradt på Idensalmi *), för min snara afresa ej kunnat träffa mig. Denna nyhet kullkastade mitt förra beslut och bragte mig att blygas öfver mina orättvisa misstankar. Jag fattar nu pennan för att be dig förlåta denna orätt- visa. Jag är så mycket säkrare om förlåtelse, som mitt fel hade sin orsak i den varma vänskap jag hyser för dig. Jag var, som du vet, hemma i somras, men en alltför kort tid. Det låter något orimligt att göra en 250 mils resa för att besöka sin älskade hembygd och likväl efter 10 dygn resa tillbaka, men emellertid förhåller det sig verkligen så med mig. Jag kom hem, mottogs med en rörande ömhet af min far och mina öfriga slägtingar, njöt i fullt mått all den vällust en älskad och två år saknad hembygd kan skänka, och lika fullt slet jag mig derifrån efter knappa 10 dygn. Endera var han galen eller blef han bortkörd, torde du tänka. Ingendera, bästa Hammarsköld. Jag var aldrig klokare än då, icke heller har jag mindre behöft frukta att bli bortkörd än då. Men för att undgå ledsamheten att, som på hemre- san, ensam nödgas kanka 70 mil från Idensalmi till Åbo, följde jag min äldste bror, som reste dit för att söka profes- sionen i Metafysik. Under vägen voro vi hos hans fästmö, en skön, ädel flicka. Hon öfverträffas säkert af — — — i skönhet och livad tyskarne kalla Empfindierei, men visserli- gen ej i hjertats renhet och oskuld, måhända ej heller i för- *) Socken i Knopio län i Finland. W. Lagos' far var der prost. Dagen före drabbningen. 9 
 
 
 
 
 130 1804. ståndets klarhet, ehuru hon ej på minsta sätt är kvad man kallar (gick. Sigrid H— — — heter hon, denna min lycklige brors blifvande maka. Rääf har berättat mig, att du fattat det dåraktiga beslut att i vår resa till Greifswald. Jag kan ej inse, livartill det skulle tjena. Differensen i kostnad blir högst obetydlig. En så dålig hushållare, som du är, förlåt, att jag så uppriktigt säger dig det, kommer nödvändigt ofta i trångmål. Huru skall du då i Greifswald bli hjelpt, i Greifswald, der du har inga vänner, inga bekanta? Deremot om du här någon gång blir satt i den ledsamma nödvändigheten att låna, finner du ganska många vänner, som med glädje begagna hvarje till fälle att tjena dig. Far du åter till Greifswald med föresats att söka inga bekantskaper, utan draga dig inom dig sjelfr helga din t å s u r, — o beklag j di , yc Lorenzo! Då skola dina gamla sår återigen upprifvas. Din lågande fantasi, som under ensamheten eger ett fritt spel- rum, skall då skapa dig tusende rival. Du skall bli ryckt in i en idealisk verld, den verkliga skall du se endast på dess mörkaste, olyckligaste sida. En tärande, vild misantropi skall intaga ditt veka hjerta, danadt för ömhetens mildare känslor. På detta sätt skall du lefva ett eländigt beklagans- värdt lif, död för hvarje lifvets glädje, död för dig sjelf, för staten, som du är skyldig dina krafter och din verksamhet. Finge måhända dina känslor ej denna riktning, huru lätt kunde det ej då hända, att dina sinliga begär under den overksamma ensligheten vaknade åter upp ur sin slummer — och då Hammarsköld, då — —. Mins din olyckliga barn- domstid, mins din bekännelse, mins det gyllene ordspråket: en kullslagen fiende är ej en öfvervunnen. Du tänker bli magister. Hvarföre det? Säkert ej för det lumpna magister-namnet, som nu för tiden gifves åt kvar och en skolpojke; ej heller för de lumpna tre års meriterna, som medfölja denna värdighet. Nej, ett högre, ett ädlare mål sträfvar du visserligen till. Det är för att dokumentera sina kunskaper, som man med så mycken häftighet åtrår lager- kransen. Men vinner du väl denna afsigt, om du blir ma- 
 
 
 
 
 1804. 131 gister i Greifswald? Känner du ej, huru de derstädes pro- moverade magistrarne anses? Nej, bäste Lorenzo, slå ur hågen din föresats att resa till Pommern. Kom hit i vår, och jag försäkrar dig, att vi skola få rätt roligt till sammans. Påminn dig den tid, då vi åto mjölk till sammans. Aldrig har jag varit lyckligare. Kommer du ej hit, så återse vi förmodligen aldrig hvar- andra. Denna tanke uppväcker hos mig högtidliga, sorgliga känslor. Dock låtom oss komma öfverens att en gång, då vi bli gubbar, låge än hela verldsdelar emellan oss, resa vi till hvarandra, påminna oss våra ynglinga-öden och svärme- rier och prata vid ett glas vin om de förändrade tiderna och om de äfventyr, söm träffat oss under den långa skilsmessan. Hammarsköld, jag svär vid den vänskap, som förenar oss, att helsy på dig på din ålderdom, oss må åtskilja hyf, för- mögenhet eller stånd. När jag då som en vördig prost kom- mer till dig, far du lof att tappa ur din tunna och sjunga din lif-visa: Gammalt vin har gubben evar Än för gamla vänner *). Denna tanke har så mycket retande för mig, att jag är nära att önska att ej träffa dig förr än såsom en vördig grå- hårsman. I Söndags hade vi **) vår första riktiga sammankomst för denna termin. Stenhammar var pnvses och höll såsom sådan ett ganska vackert tal. Sitt inträdestal håller han vid nästa sammankomst. Din Elegi till din hemort vann priset. Af allt livad du skrifvit tycker jag mest om detta stycke. Det enda jag ej tycker om är, att du i alla stycken talar om N--a, Detta är ganska oförsigtigt af dig. Jag är im bekant med Chr. Stenhammar, hvilken jag aldelen icke tycker om. Det är en så öfverdrifven flegma, en så löjlig egenkärlek och en så decisiv myndighet, blandad med de mest stötande fa s oner, som gör honom så oändligt *) Ur Franzf'.;ns bekanta visa : »Till en yngling» (»CCoda gosse, glaset töm» etc.). .*.ie) y . 
 
 
 
 
 132 1804. vidrig i mina ögon. Om jag, hvilket ofta nog händer, i min enfald råkar att fälla ett uttryck, som ej behagar hans hög- lärda öron, så drar han de små, kattaktiga ögonen så djupt in i det pussiga ansigtet och drar på munnen med ett så bitande förakt, att jag är på väg att spricka af leda och för- argelse. Emellertid vill jag ej, att du skall låta märka de tankar jag hyser om honom. Fastän vi ingalunda sympati- sera, umgås vi dock ofta nog, hvilket är nödvändigt, då jag dagligen är hos Leonard. Jag har varit hos Höijer och anmält mig till hans före- läsningar i "Estetik. Få se, om han får så många åhörare, att han kan läsa. Med ett så här långt bref har jag hittills ej plågat någon människa. Det är derföre tid, att jag slutar. Skrif med det första, jag svarar nog. Lef väl! Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Ullaberg d. 12/„ 1804. Jag är fullkomligen af samma tanke som du i afseende på Silfverstolpe, och om du ej hade nämt det i ditt bref, så hade jag ändå kommit att skrifva en hel epistel öfver honom. Mitt yttrande i mitt sista bref måtte du hafva missförstått. Jag menade endast, att han var vår .Shenstone för det bruk han vid flera tillfällen gör af honom. Huru kan man anse Silfverstolpe för en stor skald, när man uppmärksamt genomläser »Människans njutningar», öfver deras olika vilkor in. m.? *) Till och med hans »Skaldebref till dem, som söka ett odödligt namn» **) är ej aldeles fritt från rimtvång, och på flere ställen i hans arbeten finnas så- dana meningar, att om jag yttrade dem, skulle jag af dig fä en lång epistel öfver min tvungenhet. Hans Christina Gyllen- *) Syftar säkerligen på Silfverstolpes: »Skaldebref om människornas olika vilkor» eft. Voltaire); borde alltså inledas: eller läser Skaldebref etc. *) Som vann Sv. Akad:s stora pris 1792. 
 
 
 
 
 1804. 133 stjerna är likväl ett förträffligt stycke och hans mästerverk. Det ensamt försonar mig med honom. Der ser man ej blott skalden, utan äfven hans varma kärlek för fosterbygd och frihet. Men hans Clotilda (ballad) åter är verkligen så kost- lig, att jag, i stället för gråta, är färdig att skratta deråt. Here af hans komiska stycken ega likväl ett afgjordt värde och skulle hedra till och med Leopold. Jag märker nu, sedan jag sjelf eger Leopold och fått göra närmare bekantskap med honom, att du verkligen hade mera poetiskt omdöme än jag, Calle *) ra. fl., som ej kunde fördraga honom. Jag har likväl aldrig varit hans motstån- dare utom i afseende på hans smicker. Som skald är han lika stor som Kellgren, ehuru han ej, åtminstone i sina trage- dier, har dennes lätthet. Kellgren synes danad för lyriken, för sången, och deri är han mästare. Hos Leopold finner man här och der krystningar för rimmets skull. Vill du ej tro mig, så slå upp hans Virginia. Hvad tycker du om den hedersmannen Silfverstolpes omdöme öfver fransoserne och engelsmännen uti sin föröfrigt, enligt min tanke, ganska goda skrift **) i 2:a delen af Sv. Akad. Handl. från 1796? Då jag först läste det (p. 354), må du tro, att jag höll en alltför vacker oration och beskylde mannen för otacksamhet, då han ej kunde uppriktigt tillstå, hvar han hemtar sina begrepp, men vid närmare' eftertanke fann jag, att han sagt så mycket, som man vid förlust af 50 dukater och Leopolds patronage kan säga. Jag beklagar högligen, att jag ej kan öfversätta Aken- sides Pleasures of Imagination. Det skulle ganska mycket hjelpa dig och gifva dig förträffliga idéer. Arbeta ditt (poem) sådant, att du kan insända det till Sv. Akademien, så torde vi komma att täfla. Jag har tänkt att nästa gång, om jag lefver och ej blir för mycket afbiten denna gång, insända ett orimmadt stycke till Engelbrekts skugga. Denne store man förtjenar ett stort offer, och jag känner, att jag ej kan gifva *) Stenhammar, äldre bror till Christian. Den förre var född 1782, den senare 1783. **) Försök till en afhandling om Vitterhetens inflytelse på Allmänna för-- ståndsodlingen och sederna. 
 
 
 
 
 134 1804. honom det; jag vill blott göra dem uppmärksamma på honom, hvarföre jag ock flere gånger flämt honom i Oxen- stjerna. Denne är nu insänd, men utan namn, ty jag är säker, att jag ej får något pris. Jag längtar just efter julen för att utfå anmärkningarna. I stället för namn skref jag: »hic liber — professione pietatis aut accusatus erit aut lan- datus». T a c i t. Valspråket var Kellgrens: »Hvad hans dygd är ren och livad hans själ är stor!»**) afs. på Hammarskölds anmärkningar mot ett och annat i hans sända stycken ger han honom i flera fall rätt, men kan ej gå in på H:s försvar mot L:s anmärkningar. Anna kan han ännu ej tåla. Han gissar att svägerskan eller L. Rääf är förf. I afs. på ett af sina stycken yttrar han:) Slutar du af min visa, att jag är bland dem, som an Cytherens Altäten opferten, så bedrar du dig. Ännu ej och ej här en gång, fastän en ganska vacker kammarpiga livar dag på ett fint sätt synes anmana mig. Är det ej besynner- ligt, att jag, som så gerna sjunger vällusten och prisar lasten, likväl just ej kan kallas lastbar. Detta är en kontradiktion hos mig, som jag ej är i stånd att upplösa. Kan du det? — Jag öfversänder nu ett halffärdigt »Ode till medlidandet». Skulle jag få det färdigt och något hyggligt, skall jag in- sända det till Östgöta Gille i Stockholm på dess högtidsdag. Jag- är likväl ej säker, om det blir nu eller nästa år. I alla fall sänd mig dina anmärkningar deröfver. Ett par öfversätt- ningar medföljer ock. Hvilket öfversättningssätt lyckas jag bäst i: det fria eller det efter orden? Jag- funderar på ett opus, som, om jag utför det, visst skall flytta mig till Schiller eller ännu säkrare till Bager. Det är ingenting mindre än en svensk tragedi på jambisk vers. Du torde i historien läst Torkel Knutsons lefverne. Hans död skulle blifva ett i högsta grad skönt tragiskt ämne. Jag har skrifvit något på tredje akten eller hans dotters sam- tal med en abbedissa och en kardinal, sedan hon blef skild från hertig Erik. Jag är ändå ej säker och gör intet bestämdt, '') Sv. akademiei.: ±5) Torstensons yttrande om Oxenstjerna i Kellgrens »Drottning Kristina». 
 
 
 
 
 1804. 135 förrän jag kommer till Stockholm, emedan jag ej har någon historikus med mig, utan måste lita på mitt. minne. Jag är i ett verkligt bryderi, om jag skall låta min hjelte dö på teatern eller sluta scenen, när han, för att afrättas, utförs ur fängelset. Han halshöggs och det blir ganska svårt att teckna det. Innan jag går längre, skall jag läsa Goethes Egmont, som lär haft nästan samma öde. Hvad heter den tyske författaren, som skrifvit öfeer Schillers Wallenstein och som Lagus hade? Gubben ämnar jag gifva en i högsta måtto rättskaffens, ädel, men enligt de tidernas seder något brutal karakter. Jag vet ej, om jag skall låta honom dö fullkomligt oskyldig eller ej. Det förra, tror jag, verkar mera deltagande. Hvad jag önskar att lyckas i är att väl teckna hans dotter, som genom påfliga knep blef skild från sin man, emedan de voro slägta, d. v. s. hans mor stått fadder åt henne. Att väl skildra henne, en öm karakter i förening med någon manlighet, utan att hon derföre visar sig stolt, med af henne sjelf ej anad dygd och sedlighet, som visar sig i uppoffring och trohet, med kärlek och känsla, som ej blir känslofullhet, — detta torde blifva svårt. Måhända öfvergår det mina krafter, men jag skall lyda min fars förmaning, när jag skref pro exercitio, nämligen att undersöka, quid valeant humeri, quid ferre re- cusent. Råd mig! Hvar skall gubben dö? Hvad skall jag säga om din plan? Jag vet ej. Gör du som jag, se efter hvad dina krafter kunna tåla och sedan du pröfvat, tag ditt beslut. Tillåta din kropps krafter de mödor, som åtfölja fältlefvernet, — hvarför icke? Gör likväl ingen- ting, innan da rådfrågat din bror. Skulle det bli allvar af, så svarar jag ej för, att du ej i mig finner en krigskamrat. Jag medger, att det är uselt att slåss för en sådan patron och att jag hellre slåss för Frankrikes Ccesar än för Sveriges Fredrik Wilhelm (Fredrik den stores far, som ville hänga Wolff och hade det längsta garde och det dummaste folk i Europa). Men hvad gör man ej pro" cara patria, ty der stan- nar det likväl. — Det skulle bli bra roligt, om man kunde leda sakerna, att vi finge tjena en termin ihop under Martis fana, sedan vi kamperat under Apollos. - . 
 
 
 
 
 136 1804. A propos! Om jag vore fåfäng och ej kände min Mohr fysiognomi för väl, skulle jag kunna berätta dig, att jag gjort en eröfring. Det är lögn, säger du. Freilich, mein Freund, svarar jag, det är bara, hvad tysken kallar en Muthmassung. Hör och döm! Den äldsta dottern här i huset synes hafva alla tecken till kärlek. Hon är tankspridd, suckar, orkar ej .äta och mera dylikt, som ej så noga kan specificeras. Det der betyder, ja, det känner du nog — —. Nå, vidare har jag en tid märkt en synnerlig bevågenhet och förekommande artighet mot mig, item har jag kommit på henne med vissa blickar; hon bekikar mig, när jag ej varsnar det. Kanske gör jag den goda flickan orätt och det skulle fägna mig. — — Annars får jag berätta, att jag har en stor fallenhet för kär- lek, och hin vet, om jag ej tände upp mitt hjerta vid Lau-• rettas ögon, om jag såge henne. Det är ju löjligt, att jag i . hvarje rörd stund kommer ihog henne. Den första kärleken måste vara den heligaste. Jag är dum —, jag var dum —. Om jag förtjenar adelsbref, skall jag heta Dum v. Trähufvud,, så framt ej någon familj skulle protestera, sägande, att det vore deras af ålder anborna namn. (Härefter meddelas »Medlidandet, Ode)), som ej saknar sina förtjen- ster, en Elegi af Tibullus (öfvers.), redogörelse för scener ur Hamlet och drag ur Akensides Pleasures of Imagination, hvartill fogas följande:) Men jag ser, att dessa fragmenter äro otillräckliga att gifva dig begrepp om honom. Du skulle läsa honom med en förtjusning, hvilken dessa prosaiska bitar ej kunna väcka. Jag borde ock öfversatt mera ur Shakspeare, men hade, jag öfvers t l k n i Ham , u e d t bl fv h a s yc- ket. Det är ledsamt, att vi ej hafva Shakspeare öfversatt på. svenska. Jag tror, att flere skulle med förtjusning läsa ho- nom, hvilket få torde kunna på engelska. (Några kritiska anmärkningar göras nu mot H:s d. 4 /10 sända poemer. anses dock »i allmänhet god)); Segervinnaren »är mycket bra», »är aldeles i anakreontiska smaken» och han vill minnas, att »iden är af honom». Då diktaren som Lyni hjelte jämför sig med Bonaparte och nämner dennes »breda panna», anmärker L.: »stryk ut breda; Bona- parte är ej dum, har ingen oxpanna»; »satte du G. A. dit, så hade det kunnat gå an». Hvem som menas med G. A. är ej svårt att förstå). Dryckesvisan 
 
 
 
 
 1804. 137 Har du någon underrättelse att meddela från V. V.? Jag har skrifvit till Meurling, men ej fått svar. Får jag behålla stipendium, torde jag nästa termin komma till Upsala för att taga juris- och kansliexamen. Tror du, att jag kan taga båda på en gång? P. 5. Jag fick ditt bref i går d. 11:te, skrifver i dag d. 12:te. Se det är hvad man kallar att vara snäll. Gack du och gör sammaledes! L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Tuna d. 20/ 10 1804. Jag fick i dag ditt bref och måste äfven i dag besvara det, ehuru jag först om måndag kan afsända mitt svar. Nå, det fägnar mig att se dig tänka lika med mig om Silfverstolpe. Han har visserligen några goda bitar. Djur- kretsen är i sitt slag ett mästerstycke och Kristina Gyllen- sjerna andas patriotisk hänförelse, men i båda dessa stycken, ehuru mera i det förra än i det senare, saknar man ej tvungna meningar och uttryck. Att vi skulle blifva ense i omdömet om Leopold, derom var jag säker, så snart du med allvar studerade denne sublime poet. Men våra åsigter om honom voro ock aldrig mycket delade. Leopolds styrka är i den filosofiska Oden och i den genren måste alla våra skalder vika för honom. Men i det erotiska är han en stympare. Der är Kellgren mästaren. Kan du läsa hans Kristina, Fre- drika, Rosalie, Saknad, Imitation efter Propertius och framför allt Inbillningens verld utan rörelse? Jag kan det icke. Leopolds Virginia är svenska plattheter skurna efter Racines form. Svenska Akademien är aldeles rasande med sina fransoser. Den nämnda afhandlingen af Silfverstolpe har jag icke läst, men har du sett Stenhammars *) Inträdestal, hvari han råder 1799, akad. docent, vid 28 års ålder *) bh. Sten limmar, f. 1769, ellgreDs efterträdare i Sv. Akademien. 
 
 
 
 
 138 1804. alla unga vitterhetsidkare att i synnerhet studera Galliens maniererade dufvor, som Thorild säger. Jag tror folket är rasande. Blir det krig och uppsättes en volontärkorps, så går jag i fält, det må. gå hur som helst, och kan jag ej få annan emploi, så blir jag gemen soldat. Jag har lust att se, om ej en man, som fäktar för att sluta ett olyckligt lif, skall visa mera bravour än min herr bror, som njutit undervisning vid Carlberg och uppeldat sin känsla för ära genom åtanken på sin gamla familj. Livijn, ml du tror, att jag möjligtvis skulle kunna bli nyttig för mänskligheten eller fosterlandet, så skaffa mig här- ifrån. Min inbillning är i en stark skakning, mina begär äro vildt uppdrifna till den högsta, den häftigaste grad. Lystna hänga mina blickar vid hennes (Noras) tjusande läppar, men mig är nekadt att vidröra dem. Ja, ofta unnas mig ej ens den usla trösten att kyssa hennes händer eller att vidröra hennes arm. Dertill vandrar jag i en gruffig sysslolöshet ingen lust, ingen drift, ingen sporre till arbete! Blott Noras bild, Noras namn sväfvar för min inbillning. Och så skall jag gå hela denna långa tiden tills i vår! Dessutom har jag hört några ord, som tyckas ge tillkänna, att de ej ärna göra allvar af min Greifswaldsresa. Men, vid Gud, skall jag bli här hela vintern, aldrig blir jag det öfver sommaren. Till alla dessa sorgliga betraktelser kommer äfven känslan af, att jag här lefver på nåder. Har du någonsin erfarit, hvad det vill säga? Oaktadt min bror och svägerska, för att skona mig, söka dölja det, märker jag dock, att jag är till besvär i huset, och det skär mig genom märg och ben. Bäste vän, får du höra talas om någon kondition, den må vara hurudan som helst, så skrit' derom såsom af dig sjelf och måla ut den som fördelaktig, lika godt om det är sant eller ej, ty jag vill blott visa det för min bror för att kunna slita mig härifrån. Det är väl sant, att jag bär helvetet i min egen barm, men min befattning som informator skulle dock sätta mig i en bestämd 
 
 
 
 
 1804. 139 verksamhet. Vid vår vänskap, vid din tro på en Gud, hjelp din olycklige vän. Kl. 3 e. m. Har du läst en roman, hoars titel är FraTIS v. Hill? Den är tecknad af en mästare och innehåller till en del min historia. Der tecknas en yngling, som, liksom jag, »hörde till desse olycklige, som ega för litet filosofi och för litet flegma att vara )ner eller mindre än människa». Liksom jag hänfördes han af en häftig passion under denna grymma sysslolöshet, som förtär själens krafter och ger sinligheten och fantasien herraväldet öfeer förnuftet. Från denna svaghet föll han snart till brott, och detta alstrade det rysligaste slut. Ännu en likhet filed mig måste jag anmärka. Han egde en ädel, förträfflig vän, så uppriktigt tillgifven som du, Livijn! Och dig, du mitt andra jag, dig besvär jag vid din själs heligaste rörelser, vid medlidandets milda känsla, som clu i ditt poem så skönt beskrifver, hjelp mig, skaffa mig hädan och gif mig att göra. Jag är så outsägligt olycklig, de vil- daste, de barockaste föresatser och beslut tumla om i min stackars hjerna. Jag bor på en slags rustkammare. Ofta stirrar jag om nätterna i månskenet med begärliga, hemska blickar på pistolerna, som hänga midt för min hufvudgärd. Du vill, att jag ej skall fatta något beslut utan att råd- göra med min bror. Det är det samma som att säga åt en, som ligger i sjön: »kära du, försök ej att simma förr än vågorna förqväft dig». Att som frivillig i ett dugligt, ett blodigt krig tjena som soldat och trotsa döden vid din sida, det är en gudomligt skön idé, som aldrig kan skiljas ifrån mig. Och menar du, att min bror skulle tillåta, att det verkställer, att han skulle öfverge sitt förslag att se mig som pastor för sina soknebor? Nej, aldrig. Att ej tala om den stora skilnad, som är emellan mästaren och klåparen, finnes ej mera likhet emellan Akensides Plea- *) So Livijns svar och dervid bifogade not. Romanens titel etc. är Frantz v. Hill eller Det hemliga förbundet. Roman och ingen Roman. Öfvers. 1798. 1-2 d. Den är något förändrad i öfvers. Se G. A.. Silfverstolpes Journal för år 1799, s. 152 etc. 
 
 
 
 
 140 1804. sures of Imagination och min sång till Inbillningen än emellan. Homers Mas och en rofva. Du skall sjelf medge det. Aken- side sjunger inbillningens nöjen, lifvad af den rikaste fantasis magiska anda jag vill visa människans lycksalighet blott då. hon slumrar i Imaginationens armar, i motsats mot det be- dröfliga uppvaknandet såsom tänkande. Den gudom, jag be- sjöng, ledde ej mina steg, gaf ej klang åt mina torr, och jag skref invita Minerva ett oredigt, enfaldigt och planlöst stycke, som jag öfversänder för att reta dina skrattorganer. 21/ morgonen. Hvad din Torkel Knutson angår, håller jag före, att det är bäst att icke låta honom dö på teatern. En halshuggning med alla dit hörande apparater, — om den skulle på scenen kunna framställas —, vore snarare ett otäckt än ett skönt spektakel. Schiller, huru stor älskare han annars är af att mörda folket, coram populo, har likväl funnit för. .godt att vid ett dylikt tillfälle, i Maria Stuart, låta denna halshuggning ske bakom teatern. Jag längtar att få se något af din Torkel Knutson. Att den blir bra, derom är jag säker, men så långt jag känner denne man, inser jag ej, huru hans död kan gifva anledning till en tragedi i fem akter. Hvad åter Egmont angår, förstår jag ej, huru han kan synnerligen mycket gagna dig. Der- emot tror jag, att du skall ha mycket gagn af M. &ivern *), A ber Schillers W allenstein, i anseende till de anmärkningar der göras öfver tragedi i allmänhet, äfvenså öfver grekernas dramatik. I afseende på din Muthmassung anser jag det lika möjligt, att det har sin riktighet, som tvärtom. Du känner Chr. Sten- hammar och vet således, att han visserligen ingenting mindre är än en Adonis. Likväl har en flicka i trakten ända till glömska af all försigtighet förälskat sig i honom. Nå, du skall tro, att jag äfven utfört ett storverk, ett beskrifvande poem å la grefve Leop. Stolbergs Ilellebek och Förmodligen J. W . &ivern, f. 1775, ± 1829, känd som lycklig öfvör- sättare af de gamle grekernas tragedier etc. 
 
 
 
 
 141 1804. Popes Windsor Forest. Det är på hexameter och med ljuf- liga rim dediceradt till min svägerska. Jag ämnar insända det till V. V. vid dess tredje sammankomst denna termin. Jag kan ej annat än skratta åt dina gissningar angående författaren till Anna. Jag skall väl förbarma mig öfver dig. Fyll bokstäfverna i denna signatur: —n, r *) så har du författaren. Hvad säger du om följande händelse? Min svägerska har en bror **), som är adjutant vid husarerne och qvick som kung Gustaf IV Adolf. Enligt ryktet skulle denne man under sin nerresa till regementet funnit, att lifvet var en börda, slipat sin sabel och dermed, likt konung Saul, genomborrat sig. Visserligen förlorade fosterland och mänsklighet ej mycket vid hans död, men den var ledsam ändå, i synnerhet emedan min stackars svägerska dermed, som det synes, för alltid förlorat sitt lugn. Hon är för det närvarande kall till och med för sin mans smekningar. Huru skulle hon då kunna intressera sig för en främmande persons poemer? , - D . 22/10 Ditt Ode öfver Medlidandet är superbt. De anmärkningar jag vid det har att göra äro få. Att utmärka hvilken strof i detta sköna skaldestycke är vackrare än den andra, är ej möjligt; så jämngoda äro de. Öfversättningen af Tibullus kan jag nu ej jämföra med originalet, ty det senare är ej till hands, men stycket synes ganska vackert, versen korrekt, flytande och behaglig. öfversättningar böra, enligt min tanke, så troget som möjligt följa originalet. Jag håller just nu på med att jäm- föra Adlerbeths Eneid med hans original. Ibland viker han förb—dt derifrån, men i versifikationen ger han Virgilius ej efter. (Slutligen meddelas två originalpoem: 1) Till inbillningskraften, 2) Den tystlåtna, och en öfvers. från Horatius (Till Barine).) *) Chr. Stenhammar. *) Jfr Eleon. Rääfs bref d. 2 ,5 1803. 
 
 
 
 
 142 1804. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Ullaberg d. 31/ 10 1804. Jag har fått ditt bref och mottog med det samma en ny tyngd på min börda. Jag är sjelf i en ganska elak belägen- het; du ber mig hjelpa dig och jag kan ej. Du kände min vackra dröm att vid min ankomst till Stockholm engagera mig någonstädes. Den är nu förbi. Jag kan blifva rasande, när jag tänker derpå. Hör! Vi resa från Stockholm med hopp att i Oktober återkomma. Jag ställer mig derefter, medtar hvad jag nödi- gast behöfver, lemnar det öfriga qvar och, se, — nu upp- täcker man, att vi skola blifva på landet till nästa höst. Vacker tillställning! Jag blir här åtminstone ej längre än till vårtermins början i Upsala. Jag tror mig väl kunna få födan på annat ställe än här på landet, der man trånar bort, ty det är det odrägligaste man någonsin kan föreställa sig. Ilvarför skola alla mina försök stranda? Allestädes oöfver- stigliga hinder, natt. Om det gifves något öde, undrar jag storligen, hvad det skall blifva af mig. Månne en gammal spåkäring hade rätt, som försäkrade, att mitt mål skall vara på ett slagfält eller en skavott? När jag nämner det, kan jag knappast af hålla mig ifrån att skratta åt mig sjelf och vissa kloka hufvuden, som göra något hastiga språng ifrån att tro intet till att tro allt. Dock är jag långt ifrån att tro profetissan. Jag trodde hennes likar ej en gång, om de upp- trädde som hexorna i Macbeth. Men svara mig, hvarför äro somliga människor just ett mål för alla vedervärdigheter, då merendels de plattaste, dummaste figurer spatsera så vackert till lyckans tempel, som tågade de in på en krog? Jag har tänkt härpå, brukat min hjerna på tusende sätt och ändå aldrig kunnat reda saken. Du, jag och flere sådana gossar försöka allt för att blifva lugne och nöjde, men hvad vi bygga upp vräkes på ett ögonblick ned af passioner eller tviflets vågor. Men är ej felet vårt eget? Hvarför fordra vi mera till sällheten än 
 
 
 
 
 1804. 143 kläder, föda, husrum, spelpenningar och sömn? Vi se tusen sinom tusen ej behöfva mera. Om vi kunde glömma allt annat, så vore vi ju sälle, men de fördömda böckerna, åom hafva sagt oss, att något bättre finnes, som lifvat en orolig själ, sagt, att all kunskap ej består i glosor, lärt, att män- niskolifvet eger ett värde, som vi kunna, men ännu ej hafva njutit; — detta och mera dertill är skulden. Himmelen för- läne G. A. Flodin *) och Zibet *) lång lifstid, så finnes ingen drömd olycka mera i Sverige! Jag skämtar, ser du, ty merendels fattar jag aldrig pennan, när jag är i ett melankoliskt lynne, utan för att slutligen öfvergå i ett gladt. Jag har läst Frans v. Hill och menar, att jag sagt dig, att han är en af mina favorit-romaner. Han är af Klinger **), en olycklig tysk, som sedan gick i rysk tjenst, blef der major, men om han ännu lefver, är mig obekant. Jag har hört berättas, att någon verklighet skulle ligga till grund för denna roman. Af samme författare hafva vi Rafael de Aquilas, Doctor Fausts lefverne, Giafar Barmeciden, och skulle du komma öfeer någon af dem, förtjena de att läsas. Min bäste Frans v. Hill, spegla dig i din företrädare och låt dig ej ryckas för långt af inbillningen. Kunde du ej flytta hem till din mor? Finnes der i trakten ingen (prick bondgosse, som du kunde sysselsätta dig med och göra — himmelen bevare dig derifrån — ej till en lärd, men till en upplyst människa? Se detta skulle kanske något skingra dina fantasier. Annat råd kan ej din Ludvig Oden ***) gifva. Ännu Förmodligen J. G. Flodin, konung Gust. Adolfs religionslärare, slutl. biskop. lian skall ha grundlagt och underhållit den stränga ortodoxi, som gjorde konungen fiendtlig mot »verldslig moral och filosofi». Zibet, hofkansler, känd som ytterst sträng censor librorum, äfven livad teatern angick; kallades derföre »ljussnäppan». Mot honom skall Järtas skrift »om sättet att upprätta etc. den urgamla franska monarkien» vara riktad. Enl. sign. —n, Biogr. Lex. XXIII. 1752, -j- 1831 som rysk generallieutenant etc. En af hufvudmännen bland do tyske skalder, som karakterisera den s. k. »Sturm- und Drangperiode» i tyska literaturen. Perioden fick sitt namn just af Klingers dram: »Sturm und Drang». K. utmärkte sig genom en vild, obändig kraft och en dyster verldsåsigt. En af personerna i förenämda roman. Detta namn utbyttes snart, som 
 
 
 
 
 144 1804. eger han inga stora planer, ännu är han ej initierad i några hemligheter. Himmelen gifve, att jag vore Ludvig Oden, att jag egde dess stora egenskaper. För flere år sedan tyckte jag mig finna någon likhet, men denna dröm är nu helt och hållet försvunnen, ty jag är en af dessa vanliga människor, som äro begåfvade med litet mer hetta än de fleste andra och kanske med litet mer förställningsförmåga. I en sak kan jag likväl täfla med Oden, i vänskap för min Frans v. Hill. Väl är det sant, att ännu hafva vi ej svurit fostbrödralag, men det kan ske, och min vänskap är derför ej mindre helig, mindre stark. Jag har genomtänkt vår plan och all lust att strida mot Galliens Cvesar och för Nordens Fredrik Wilhelm I har för- gått. (1 12 skäl uppräknas för denna förändrade åsigt). - D. 1 1 Jag har läst Lindor, en förträfflig roman, kanske något för öfverspänd. Det är den tredje af dem jag läst. Du vet, att de ej äro särdeles många. Lucinda af Fr. Schlegel måtte ej finnas i Sverige, åtminstone har jag förgäfves sökt att öfverkomma henne. Du har rätt angående Torkel Knutson, min plan går der i grund. Jag har tänkt att så här ställa sakerna. (På ett par sidor redogöres nu för hela tragediens innehåll, hvarefter fortsättes :) Ser du, sådan är planen. Men kan den utföras? Jag kan ej iakttaga rum och tid. Hvad skola svenska= säga om det? (Några historiska frågor göras och uppdrag lemnas att efterse i Rimkrönikan, ty) Jag har nästan alla mina böcker i Stockholm och här är ondt om dylika lösörepersedlar. I huset är allt kontraband, som ej är postillor. Öfver min plan väntar jag snart dina skarpa anmärkningar. Jag har nu inskickat några småsaker till V. V. Då du omtalte, att du skref ett Ode till inbillningen, föresatte jag mig att äfven skrifva ett, som nu underlägges man får se, till Osirski ur samma roman, under det Hammarsköld kallade sig Frans v. Hill. Häri låg ingen afsigtlig benägenhet för något slags »frimureri». Det var blott ett uttryck af svärmeri. 
 
 
 
 
 145 1804. din kritik. Ingenting är stulet nr Akenside, men id6n, att fantasien framsprång ur Jupiters hufvud, är af Goethe. Du kan aldrig tro, hvilket vänskapsprof detta bref är. .Jag skall predika om Söndag och traktera denna lofliga för- samling med Guds ord. Skratta ej åt det. Jag lofvade prestera i somras utan att dermed hafva synnerligt allvar, men nu måste jag, mig till föga glädje, honorerå mitt löfte. (Slutligen råder hau sin vän att förströ sig med jagt, som dessutom stärker både själ och kropp, och hoppas snart se honom lugnare.) Men i alla ödets skiften, i allt hvad som kan hända, känn i mig din Ludvig Oden. (H:s stycke Till inbillningskraften befinnes i allo vara förträffligt, ja, det bästa han skrifyit, hvarföre han ifrigt uppmanas att utvidga det och nästå år insända det till Sv. Akademien, der ju vännerna skola mötas.) L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Tunn d. i V, i 1804. Jag har för det närvarande blott tid att skrifva helt kort, emedan jag i öfvermorgon reser till Upsala. Det är inte värdt att nu tala vidlyftigt härom. Här kunde jag ej bli och någonstädes borde jag vara. Att Pommern skall säljas till Preussen, torde du redan veta, hvarför säkerligen intet krig blir af. Men blefve det, så tvekade jag intet ögonblick att bli soldat. Hvad är det för usla invändningar du gör? »Du kan . inte r da l fäk », s g u. Hvem har nå o si tä k att blifva en grannlåtskrigare? Någon annan behöfver ej dessa rara kunskaper. Förstod Torstenson stallgårdsmanegen? Och kunde Carl XII stöta primer och rivarter? Blefve jag sårad, så sköte jag sjelf en kula genom min panna eller bad en kamrat göra det. Hvad föröfrigt angår fosterlandets behof af min person vid ett annat tillfälle, så skrattar jag deråt. Kan ett par nya stenar, lagda under en grusad pyramid, hindra honom att falla? Bagen före drabbningen. 10 
 
 
 
 
 146 1804. Jag har mQd uppmärksamhet genomläst din plan *) och, finner dervid intet att anmärka. Den är vidlyftig och in- vecklad, men ej osannolik. Enhet i tid och rum är visser- ligen ej möjligt att der iakttaga, men vid brott mot rummets enhet är svensken redan van genom Kellgrens Operor och Adlerberths Kelonid, för att ej nämna Kozebues dramer, och tidens enhet förstå de fleste spektakelbesökande sig ej på. Dessutom äro dessa regler mycket vilkorliga. De bero helt och hållet af planens enkelhet eller mångfaldighet. (H. har fullgjort uppdragen, till och med »det tråkigaste arbete i verlden, nämligen att genomläsa fyra sidor i Rimkrönikan», der likväl föga finnes för L:s plan.) Underrätta mig i nästa bref om, att du redan med ifver börjat att arbeta på utförandet af din plan. Det bör nöd- vändigt blifva någonting af den. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Ullaberg d. 22/, 1804. Om du kunde föreställa dig min odrägliga belägenhet, är jag säker, att du skulle ömka mig. Du känner min fallen- het för umgängets nöjen (ej det, som består i att äta i ett stort sällskap etc.), att gerna, så mycket jag förmår, göra buller i verlden. Med verld menar jag då 3 å 4 goda vänner och (ej) den gräsliga hop dumhufvuden, åt hvilka vi pläga skratta i kör. Och här sitter jag nu mellan fyra väggar, har ingen att språka med, så framt jag ej skulle älska att konversera med mig sjelf, ser snö, is och derined slut. Döm således om mitt tillstånd! Och huru odrägligt att ett år vistas på samma ställe, att lefva i dag precis som i går, i förgår och hela veckan! Det är mera än en människa kan uthärda, och var säker att, om det i himlen blir ett evinner- ligt ett och det samma, har jag aldeles ej något att göra den Jag har just icke heller stort 'förtroende för det stället. ») Till Torkel Knutsson. . 
 
 
 
 
 1804. 147 Du skall veta, att jag på detta mitt Patmos begynt att fundera något i religion. Det kommer annars ej ofta åt mig, och ju mera jag funderar, desto mera upptäcker jag, att den ej är annat än en osammanhängande sladdersaga. Dock mera härom, när vi råkas. Du vill väl omvända mig? Prosit! När ditt bref kom, ärnade jag -uppskjuta med min Torkel till lägligare tid, men på dina ord begynte jag att arbeta på den. Jag sänder dig fragmenten. Genomläs. dem noga och granska. Visa dem för någon, som begriper dylikt, t. ex. för Tengborg, ej för herrar förståsigpåare, sådana som Hall- ström etc., hvilka jag med all aktning ej tror vara vuxne ett sådant värf. (Sedan han sjelf gjort ett par anmärkningar, tillägger han:) Hvilken skilnad mellan hr Leopolds etc. regelbundna stycken och detta oharmoniska försök! Just nu kom min patron från Stockholm. Du skulle sett hvilken glädje! Huru kommer det sig, att husliga lifvet ej eggir något behag för mig? Skulle jag ej vara född för det? Såå, det är afgjordt, att du blir knekt! Lycka till! Jag torde ock bli det, men för att genast öfvergå på Cvesar Bona- partes sida, ty jag strider heldre under en Augustas, än under en Fredtik Wilhelm. Det skulle vara artigt, om vi möttes. Jag har studerat igenom Miltons Paradise lost 1:a boken och vill säga dig resultatet. Jag beundrar denne sublime skald, men (min lilla person) finner likväl flere skönheter hos Shakspeare. Han är dock pa sina ställen gudomlig. Jag undrar ej på, att fransoserne ej kunna fördraga honom, ty förmodligen fästade de sig vid vissa bilder, hvilka föreföllo dem löjliga. »Ett spjut så stort, som det största mastträd, hugget i Norige till ett amiralskepp», beskrifningen huru djefvulens ban6r saluterades med musik, huru djeflarne mar- schera efter trummor och pipor, huru de bygga ett palats med doriska pelare, friser, architraver och cornicher skulle nödvändigt sätta herrarnes, item hr Kellgrens, skrattorganen 1. rörelse. Men om de läst dessa bitar i sammanhang och funnit på hvilket förtjusande sätt dessa groteska bilder äro , beskrifna, ä j g d t e s å h l förv nad oc gt: äh, f-n, mente han det! 
 
 
 
 
 148 1804. Som jag just ej har annat att göra, vill jag försöka att peka ut några goda bitar och anföra dem på svenska, oaktadt allt hvad de dervid förlora. (Efter originalet berättas satans ned- störtande »från etherns skyar» i afgrunden och de qval och syner, som der möta.) Satans tal till Molock är förträffligt, men för långt — att afskrifva. Mera härom nästa termin i Upsala, der jag torde råka dig, om min kalkyl lyckas. A propos ! • Tar du kondition eller stannar du qvar? D. 3 A, (För tandvärk och deraf uppsvälda kindben, som gjorde honom till en förträfflig »modell till hvilken kyrkängels fysiognomi som helst» har förf. ej kunnat afsända sitt bref, hvarför han fortsätter:) Hvad säger du om Rääfs omdöme om mitt Ode till Medlidandet? »Ett stycke under all kritik». Det medger jag ej gerna, men, om han är en så stor erke-kritikus, så nödgas jag väl tro det. Der blef jag snöpligen bedragen och du med. D. V„ Nyss vaknade jag från en besynnerlig dröm och den an- gick dig. Förmodligen kom han deraf, att jag länge väntat underrättelse, om du är i Upsala eller ej. Jag drömde, att jag kom in i Skenvinge kyrka och der var begrafning. »Hvem begrafves?» frågade jag. »En student Hammarsköld», • blef svaret. Jag skyndar till kistan, rycker spaden från presten och bryter upp locket. »Han är galen», hviskas det. Jag hade ej upphört, om man i alla fyra himmelsstrecken skrikit: »galen». Så het var jag. Locket sprang upp och der låg du. Jag vet ej, hvad jag önskade göra, men man nalkades, för att rycka mig från kistan. Att springa i kull fyra, fem af processionen och folket och ut ur kyrkan var ett ögonblicks verk, och husch — var jag der du bott. Ingen kände mig der, ingen hade hört mig omtalas. Det var under- ligt *)! Månne han glömt mig? Nej, skrek jag så att folket förskräcktes. »Kan jag få något af hans saker?» — »Nej, de tillhöra hans bror.» — »Jag skall ha något!» — »Ut!» — *) Livijn var född i skenvinge. 
 
 
 
 
 1804. 149 En penna låg på bordet. »Kan jag få denna?» — »Ta'n!» — Jag kastade en sedel på bordet och gick. Men nu började jag gråta så, att jag vaknade. • Med en viss filosofisk vigtighet lär du väl ej fråga: livad är . resultatet? -- ty hjertats resultater kunna ej ana- lyseras, de måste kännas. Och om något resultat häraf kan och bör dragas, så är det, att dessa tårar ej äro någon »allmän dagg», som Ventidius säger i Drydens »All for love». *) Skrif snart, du ser, att jag är orolig. Att jag är vid elakt humör, kan du sluta deraf, att jag är på landet och ofta på en månad ej ser någon människa utom husfolket. Det är odrägligt, ett helvete eller livad du behagar kalla det. Namnet är likgiltigt, blott vi komma öfverens om sa- ken. -- Af underrättelsen om svenska skeppens arrestering kan du sluta, att vi ej äro så nära friden, som du i ditt sista bref syntes tro. Om jag kan få mig en civil syssla, går jag med, och får jag en militärisk utan ackord, gör jag det äfven, men att ackordera har jag ej råd och deraf finner du, hvarför jag ej vill vara af ditt parti. Att vara underofficer och låta hundsvottera sig af en seigneur, som ej kan stafva, blir svårt. Är jag officer och adelsman, hugger jag en sådan munschör för truten och dermed väl. Derpå kan han eller jag ha den hedern att färga hvarandras värjor. Jag har öfversatt en engelsk ballad, hvilken Biirger förut öfversatt under namn af Bruder Granrock. Du ser, att jag sökt bibehålla dess gamla utseende. Finner du honom ej under all kritik, som jag fruktar, så kan du nästa gång in- sända den till V. Y. Jag ger dig fullmakt att ändra, der det behöfs, för att bli svenska. Till Meurling lemnade jag för samma ändamål ett bref till Månen. Genomläs det. Strider det mot god smak, ej mot vissa personer, så insänd det ej. I slutet af nästa vecka reser jag till. Stockholm på ett par dagar. Då skall afgöras, hvad jag blir, om jag nästa %) John Dry den, ryktbar engelsk skald, f. 1631, t 1700. Fullständiga titeln på hans nämnda tragedi är: »All for love, or the . world weil lost» (1678), hvari visas, huru Antonius för sin kärlek till Cleopatra förlorar verldsväldet, 
 
 
 
 
 150 1804. termin kommer till Upsala .eller ej. Dock mera härom vid min återkomst eller om vi nästa termin, som jag önskar, råkas. Planen till Torkel ändrar jag, men huru, vet jag ej. Jag har en hel skapelse i mitt hufvud, men kaos är det; så väl som allt annat. Din Ludvig Oden. P. S. Sänd mig ett helt fastage med nyheter från V. V. (Med brefvet följa försök till öfversättning af förenämda Ballad : Th. Percy's »Reliques of ancient english Poetry» (1765): äfvenså ett litet satiriskt stycke, ett slags epigram, »A pollon tempel», hvar; syftemål egentligen synes vara att ge ett hugg åt den franska smaken och svenskarmes beroende deraf. Dess användning längre fram ger skäl för dess framdragande i ljuset.) »Gråmanken» ur _Ä lp01108 Se, huru greken der vid offeraltar't, står, Som prest med blommor krönt i sina gråa hår. Latinarn anser för en ära Att utaf dess talar med vördnad släpet bära. Af tysken offermjöl, men äfven rökverk ges; En blomsterkrans af dansken flätas ses; Britannern som eherub i offerröken svävar, Och italienarns hymn kring hvalfvets höjder bäfvar. Vid dörr'n herr Gallus står, Helt nyförgyld och *gjord i år, På lena sorgespel och epopöer plockar Och hittar på ett korn och skrockar; Och svensken löper dit Att få en bit. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. Upsala d.. 7,/, 1804. Dn må icke tro, att luftstreckets och vistelseortens för- ändring i någon mon förändrat den vänskap, den innerliga 
 
 
 
 
 1804. 151 tillgifvenhet, som jag hyser för dig, ehuru jag nu varit här nära nog tre veckor utan att skrifva dig till. Jag har hin- drats derifrån af mina sakers iordningsställande och af flera bref till hemorten. Enligt mitt löfte skall jag nu in extenso besvara ditt bref af d. 31/10 och 1/n. Ja, du, visserligen vore det bättre, om vi kunde nöja oss med fyllandet af de dagliga behofven; om vi kunde rikta alla våra önskningar blott på en ny elegant frack eller allra högst till en Malmströms ära: laudatur i gradualskrifningen, om vi, med alla dess lastar och begärelser, kunde utrota vår svärmande inbillning, som ständigt sträfvar till ett högre, gudomlig-are mål. Troligtvis skulle vi ej haft något ondt af denne frestare, aldrig trängtat efter någonting utom hvar- dagslifvet, om ej poesien, denna mäktiga, obegripliga troll- konst blåst upp den gnista, som låg dold i vår själs innersta väsende. Der hafva vi källan till vår smärta, våra qval- fulla känslor, våra plågsamnia dagar. Men också kan intet, intet i verlden, utom Muserna, lindra dessa sår, till hvilka de äro orsaken. Ja, på det verkliga lifvets förhärjande, sandiga öken Står poesin lik en mild, lju.ft leende, tröstande gudom, Bjudande hoppets och glömskans ros åt den tröttade van- drarn. A propos sällhet, så har jag- länge umgåtts med en favoritide, den att i trenne romaner framställa mina tankar, så väl om uppfostran, som om den derifrån härflytande lycksaligheten och lugnet i vårt lif. Jag tror, att, för vin- nand et af lyckan, är det lika så hinderligt att hafva en allt- för utsväfvande inbillning och för öfverspända känslor, som att alcleles sakna dem. Emellan de båda ytterligheterna lig- ger det rätta. Lope),so Ibtininupini skulle roman heta som föreställe faran af imaginationens tygellösa välde och i hvil- ken jag ville inväfva en del af mina lefnadsöden samt några anmärkningar om poesien, som skulle förbereda vigtigare reflexioner i de följande delarne. Den första har jag börjat och redan hunnit nära slutet. När jag fullbordat den, hop- . , 
 
 
 
 
 152 1804. pas jag, att du är här och kan gå mig till handa med dina råd. Hvad din plan till Torkel Knutsson angår, är jag med den ganska nöjd och jag ber dig för allting utföra den. (En historisk upplysning, lemnad af Fant, meddelas och ett förslag göres med anledning deraf. En af de handlande personerna, Arvid, ville L. ute- sluta, men H. afråder det, emedan han »sätter lif i hela spelet», men, tillfogar han:) Det enda jag dervid kunde ha att anmärka är, att jag , tror, att han blir för intressant, d. v. s. att åskådar- nes deltagande odeladt skänkes honom, då det likväl borde tillfalla Torkel Knutsson. Estetici ha fastställt den regeln, att en hjeltes karakter aldrig bör framställas utan fläck, och dertill ha de sina goda skäl, dels för den större naturlighet, som deraf uppkommer, dels ock emedan konsten, som är ämnad oss till tröst under vårt lidande, ej bör vid sitt framträdande nedslå vårt mod, hvilket nödvändigt skulle ske, om en fullkomligt dygdig man lemnades till rof för olyckan. (Några ytterligare anmärkningar göras mot planen och mot ett och annat i do meddelade fragmenten, så mot en abbedissas »skällsord», hvilka H. önskar måtte »sparsamt flyta)), ty) pluinpheter passa illa med det ideella, som utgör de sköna konsternas väsende. Detta (slutar han) är det enda jag har att anmärka vid din plan. Det osannolika i den kan jag ej upptäcka. Ofver brottet mot tidens och rummets enhet bör du ej göra dig några skrupler. Utförd med den dig egna styrka, manlighet och rikedom, skall denna plan nödvändigt alstra ett mäster- stycke, som, om det ej strax skulle blifva uppfördt i Sverige, dock skulle läsas med nöje och en gång uppfördt, derom är jag viss, börja en ny period i vår literatur. Goethes Götz von Berlichingen blef icke heller strax uppförd eller i början mottagen med det bifall, den sedan vunnit och så väl för- tjenar. Ditt Ode till Inbillningen tycker jag glupskt om. — Ditt beständiga förakt för Religionen kan jag (deremot) al- drig gilla. Efter du i ditt Ode nämner Petrarca, skickar jag en 
 
 
 
 
 . 153 1804. sonett, som jag nyligen författat öfver denne skald.• Jag har der velat teckna hvad som gjorde honom till skald, näm- ligen Kärlek och Religion. Hans Laura var för honom blott en syihbol af den himmelska madonnan. Som nyhet kan jag berätta, att jag köpt Schillers Ge- dichte och Schlegels Blumensträusse. Den sist Dämda inne- håller de fleste af Petrarcas sånger, ganska väl öfversatta. Äfven har jag läst Novalis' Heinrich v. Ofterdingen, en char- mant skrifven pjes. Skada, att han ej fick sluta den och, lägga sista handen dervid. Den är degföre på sina stäl- len oklar. 2. Upsala d. 1811 1804. , Min Osirski! Om ditt yttrande, att Religion är en sladdersaga, blott angår den lutherska eller hvilken annan religionssekt som helst, så äro vi ense. Jag har länge sedan upphört att vara kristen för att vara människa, och afsvurit all sekterism, för att blott egna mig åt den höga, enkla, gudomliga religion, som ej innehålles i några mystiska dogmer, utan står skrif- ven i naturen och i mitt hjerta. Men mera härom, när vi råkas. Ja, jag har beslutit, oåterkalleligen fast beslutit att, ifall det blir krig och en fricorps uppsatt, der taga tjenst, men aldrig går jag in på ett ständigt stående regemente. Jag gör mitt fälttåg för att på ett godt manér bli af med lifvet, som så länge varit mig en tung, en odräglig börda. Jag har intet skäl att vilja lefva, att vara en onyttigt tärande medlem i det samhälle, som jag aldrig kan gagna. Mina begär blifva aldrig, aldrig uppfylda, och jag är trött vid att vara en lekboll för bedrägliga hopp och aldrig fullbordade väntningar. 0, om din dröm varit sann, om din olycklige vän redan låge i grafven! Kanske skulle då mitt minne beständigt vara dig heligt, kanske skulle du ibland skänka en tår åt denne yngling, h vars hjerta var för häftigt att ej låga för 
 
 
 
 
 154 - 1804. skönheten, men som också var beröfvad alla medel att göra sig älskad tillbaka. Min första kärlek, min första *entusiastiska beundran var Eleonore, den andra egnades vitterheten. Jag vet ej hvilken jag innerligast tillbedt, men jag vet, att jag af båda är förskjuten. Men jag är dock nöjd, mitt fosterlands poesi skall ändå drifvas till en högre, en fullkomligare grad. Och den, som foror henne till denna höjd, är min varmaste, mest älskade vän, är min Livijn. Säkerligen känner du mig för väl, för att misstänka något lågt smicker i dessa ord. Aldrig var mitt hjerta deraf kapabelt; nej, det är min inner- liga, min glada öfvertygelse, som opåtänkt frambryter. Jag märkte alltid hos dig denna revolutionära anda, som nödvändigt skulle lernna den sak, åt hvilken du egnade dig, i ett annat skick än den före dig hade. Och huru glad är jag ej, att du egnade dig åt skaldekonsten. Vår svenska poesi behöfde en hvälfning, om något behöfde den, och du är den man, som skall utföra den, du skall blifva den svenska Goethe. Du finner sjelf, att dessa tankar äro föranledde af början till din Torkel Knutsson, som är början till ett klassiskt mäster- stycke. Jag har visat den för Tengborg och Chr. Stenham- mar, och ile äro dina beundrare. Blidberg var hos Teng- borg, då jag visade honom ditt manuskript, och denne annars så tadelsjuka människa var nu 1 en äfven så ifrig berömmare. Han anfäktade sig grufveliga att få veta författarens namn, men han bedrog sig. De anmärkningar man kan göra vid ett arbete af den förtjenst, som det i fråga varande, kunna ej vara annat än högst obetydliga. (Derefter fästes uppmärksamheten på en och annan möjlig brist och slutligen uttalas den önskan:) Gud gifve dig ihärdighet att sluta detta arbete, så få vi ett klassiskt tragiskt- originalverk på svenska. Vid »Gråmunken», ett stycke, som jag tycker ganska mycket om, (göres ock några små anmärkningar). Epigrammet »Apollon Tempel» är fullkomligt i tyskt manör. Du kan ej föreställa dig, kvad jag längtar efter din hit- komst nästa termin, dels derför, att vårt umgänge då blir 
 
 
 
 
 1804. 155 litet lättare och becivämare, dels ock emedan jag då får be- gagna mig af dina råd i afseende på min Lorenso Ramma- råd. Jag håller just på att sluta detta arbete och säkerligen kan ingen vara mera villrådig än jag om sitt barns värde. . nde students lefverne jag beskrifver. Hans Det är en svärma lefnadshändelser äro få. Jag vet således, att jag skulle ogil- las af det allmänna romanläsande publikum, och i förtroende sagdt, tror jag ej, att det just bestämmer bokens dålighet, men huruvida den eger den planmessighet, den jämnhet i stil och den liflighet och sanning, som ett sådant arbete for- drar, i teckningen af människohjertat, — se der anledningen till min ångest. Ja, jag sväfvar i en plågsam ovisshet om min produkt och den kan ej häfvas, förr än du genomläst den och meddelat mig ditt omdöme, dina råd. Nästa termin blifva de Flodinska stipendierna lediga *) och du som vitterhetsidkare och med den ovanliga talang, som du eger, bör kopiöst läsa grekiska, och livar har du samma tillfälle dertill som här? Jag är förtjust öfeer Novalis, hvars Schriften jag nyligen läst. Den förtrollande stil, som utmärker hans Heinrich v. Ofterdingen, kan icke jämföras med annat än den som råder i Breitingers afhandlingar i Tiecks Phantasien fiber die Kunst. Jag häller nu på att läsa Tiecks Romantische Dichtungen och har läst Prinz Zerbino, och blott denne har öfvertygat mig om rättvisan af detta Seldegels omdöme: »Anmuth gab dich der Gott und Tiefsinn kiinstlicher Dichtung, Tieck, erfindsamer Freunda Tiecks Poet. Journal har jag ännu ej läst. Der står ett par bref om Shakspeare, denne författares heros, och en öfver- sättning af ett stycke af Ben Johnson. Du nämner Kellgrens omdöme om Milton. Detta, lik- som det lika spetsfundiga om Homeros, är ord för ord af- skrifvet ur en fransk lunta, kallad Dialogues des morts. I denna underrättelse och dess sammanbindning med. det följande ligger otvifvelaktigt, att II. önskar, att L. måtte erhålla ett slikt stipendium för att kunna en längre tid stanna vid akademien och läsa grekiska. 
 
 
 
 
 156 1804. Vid sista sammankomsten (V. V:s) belöntes dina två vackra stycken, öfversättning efter Pfeffel och afhandling om kritiken. Men ditt bref till Månen måtte du helt visst half- sofvande skrifvit i nattmössan. Din med själens rena högaktning ömt tillgifne rans ron Hill. (Ett par obetydliga epigrammer öfver. Den grekiska och den moderna skaldekonsten medsändas). I-T Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Ullaberg d. 27, 2 1804. Min Hill! Jag har af dig mottagit tvänne bref och varit nog för- gäten af vänskapens pligter för att le= dem hittills obe- svarade. Men du känner orsaken. Jag trodde aldrig, att min Frans skulle vara en sådan smickrare, som ditt sista bref visar. Är det vänskapens, den förtroliga vänskapens språk att säga: »du skall bli den svenske Goethe»? Nej, bror, det blir jag aldrig, jag vill ej bli det, jag vill bli den svenske Kosciuszko. Det skulle vara en tröst för mitt hjerta; men det blir det ej, om jag skulle nå ',/oo-del af Goethes beröm; ty mitt hjerta slår för frihet och människorätt, men ej för berömmet att citeras i några' skrifter. Jag kan ej annat än skratta åt den svenske Goethe, som Svenska Akademien ej kunnat upptäcka, hvilket verk- ligen ej är mycket uppmuntrande för mig. Eller skall jag göra som Thorild i böijan af sin bana, vilja blåsa en lefvande ande i den svenska människan, men, då det möter binder i hennes franska katarr, utsätta mig för faran att af henne blifva nedspottad. Du önskar mig ihärdighet att kunna fortsätta min Torkel. Ja, det önskar jag mig sjelf, ty jag har ej vidrört den, se- dan jag sist skref dig till. Orsaken är, att jag här ej kan ha det minsta nöje, utan, tärd af den odrägligaste ledsnad, har 
 
 
 
 
 1804. 157 jag nedsjunkit i den fullkomligaste apati. Jag läser Kate- kesen, Bibeln etc. och är i helvete. Emellanåt läser jag svenska lagboken, som med alla sina bål, stegel och spö, lik- väl är en liten uppfriskning. Deraf kan du sluta, om jag bör bli prest. Stundom sysselsätter jag mig äfven med annan lektyr, men jag kan ej läsa något med känsla, ej en gång Montesquieu, som jag då och då studerar och som, att sluta af det nöje han nu bereder mig, är den förträffligaste bok jag läst. Jag längtar att få läsa Ferguson*), Hume**), Rous- seaus Contrat social och Macchiavelli ***). Politiken är det, som ger mig mesta nöjet och der jag förmodligen skall finna min ära eller död. Du säger, att du försköts både af Eleonore och vitter- heten. Förlåt mig, ej af den senare. Vill du ej lefva för den förra, så lef för den senare, ty jag måste säga, att om någon skall bli den Herkules, som skall nedslå den franska vitterhetshydran, så måste du bli den Jolteus 1-), som hindrar dess hufvuden att återväxa. Jag längtar efter Upsala, der jag tvifvelsutan skall i ditt och några andra vänners umgänge ännu njuta några af ung- domens vårdagar, -innan jag går in i embetsmannalifvets hunddagar. Mitt beslut är taget; jag tar Jurisexamen, och får jag ta två examina på en termin, tar jag äfven Cancliex., så frami jag kan det. Sedan går jag till Stockholm, der någon brödföda torde finnas äfven för mig, ty af allt hvad jag nu erfarit finner jag, att jag är olycklig, om jag kommer på lan- det, och för evigt olycklig, om jag blir prest. Bror, föreställ dig min glädje: i dag en månad till skall *) Här kan ej menas någon annan skotte med detta namn än A cium Ferunson, tänkare och historieskrifvare, f. 1724, t 1816. '-) _David 115(me, äfven skotte, f. 1711, t 1776, för mycket känd som tänkare .och historieskrifvare, att här mer än nämnas. ***) JI(techi(rrelli, f. 1469, t 1527, den ryktbare förf. till 11 principe och Discorsi sopra la prima deca di Tito Livio. 1-) Enligt don gamla grek. sagan llerkules' körsven och medhjelparo vid dödandet af den Lorneiska hydran, hvars 9 hufvuden, när de afslogos, åter- växte, tills man brände såret. 
 
 
 
 
 158 1804. jag tryckas i dina armar och åter finna en himmelsk njut- ning vid vänskapens bröst. Men jag vill ej hålla orationer deröfver. Det Flodinska stipendiet räknar jag ej på. Du säger ju, att jag ej är något dumhufvud; hvad bör jag då hoppas? När jag tänker på mina omständigheter, ryser jag. Jag, min dåre, vill göra folk och länder lyckliga och fruktar att svälta ihjäl vid förlusten af 30 Rdr. Det är underligt! Om hvad jag gjort vid Torkel får du veta, när vi råkas. Då lärer du och en större själsmunterhet snart bringa honom till fullbordan. Du vill göra mig en kompliment, då du säger, att den lättsinnigare poesien är mitt fält. Men om jag endast håller mig till ditt sista stycke, Till Temir, så kan jag, uppriktigt sagdt, ej göra dig samma tejenst. Ingenting är svårare än att lyckas i denna genre. Det giftes ett hårstrå, som kallas anständighet, och detta har du sökt att finna. Men håller man sig för mycket på afstånd, af fruktan att slinta öfver det, blir det blott sirliga franska kärlekskrumbugter af; stiger man åter öfver det, så gapar plumpheten emot en som en bock. Häri har du visst ej felat, men det fordras lätthet, man bör förnimma likasom doftet af den kyss, hvarmed man slet sig ur flickans armar. Dessutom förlåt mig, om jag sä- ger, att ditt stycke är något tillgjordt och tvunget. Du skall få göra samma anmärkning vid ett, som jag nu öfversänder, ehuru det ej fått ultima lima Hvad tycker du om idén att nästa år insända epigram- met A pollos tempel till Svenska. Akademien? Ha, det skall bli roligt! Jag ger dig fullmakt att efter godtycke handla och vandla med »Gråmunken». Det är besynnerligt, att du ej omtalar de ämnen, som blifvit utgifna i V. Y. Det ser nästan ut, som lutade Säll- skapet till sitt fall; åtminstone måste der ej varit mycket lif denna termin. Underrätta mig derom, när du skrifver. Jag Uttryck från illoratins och Ovidius för att utmärka den sista »filningen» och putsningen af ett arbete. 
 
 
 
 
 159 . 1805. hade lust försöka något, innan jag kommer till Upsala. Sedan torde jag ej få tid. Du kan ej tro, hvad jag längtar att få se Lopenso Ham- nwini. Hvad jag till en början har emot honom är namnet, som kan gifva anledning till en mängd misstydningar. Du måste utsätta ditt eget namn. Men livad skall man gissa, ' ininar- om man läser: impenso sann urins utg. af Locea:o Ha sköld. Antingen skall du då anses göra dina partikulära, lefnadshändelser allmänna och bli ansedd för en romanesk narr, eller ock för en inbilsk dåre, som af högmod valt sitt eget namn åt heltes i romanen. Måhända äro mina supposi- tioner ej rättvisa, men jag har lärt mig, att ej alltid se män- niskorna på den goda sidan. Vårt läsande svenska publi- kum 11. e. landtfröknai:, bodbenter, djeknar etc. äro just icke de, som kunna döma om en boks värde. De andra herrarne äro för höga att läsa en bok, som ej är öftersatt eller skrifven på ,fmns/m, ty deri ligger elegansen. Jag har ännu ej fått anmärkningarna öfeer Oxenstjerna. Det skall bli roligt att läsa dem. Om jag far Torkel K. fär- dig, så skall jag insända den till Akademien, ej som täflande, men för att höra deras dom. Din Osipski. Hill till Osirski. lips. d. sill 1805. Säkerligen känner du mig så väl, att jag knappt behöfver säga dig, huru glad jag blef vid underrättelsen om din snara hitkomst. Här på detta ställe slöts först vårt heliga, eviga vänskapsförbund, och om du verkligen fortfar i det beslut, du i ditt sista bref uttalar, så lärer det vara sista gången vi för längre tid komma att vara förenade. En olika lefnads- plan skall nödvändigt skilja oss åt för det öfriga af våra dar, men hvad gör afståndet? Äro icke ändå våra själar innerligt förenade ? Men innan vi skiljas åt, låtoro oss heligt svärj att aldrig 
 
 
 
 
 160 1805. öfvergifva en innerlig kärlek till konsterna, ett ifrigt bemö- dande för poesiens vidare fullkomnande. Ett raskt försök kan göra mycket, och i närvarande fråga är det sant, som Hesiodus säger: »Blygsamhet förer till brist, men djerfhet leder till rikdom». Och du — jag upprepar det för andra gången — d?! skall blifva den sanna svenska poesiens skapare. Att Svenska Akademien icke upptäckt den tillkommande Goethe, bör icke förundra någon. Räknar väl dess herrar ledamöter den nu existerande för poet? Och det får du vara beredd på att, i det du utgifver din Torkel Knutsson, äfven börja en kamp mot denna här af franska efterpladdrare, som upphöjt sig till envåldsherrar på svenska • parnassen. Men det bör snarare lifva än nedslå ditt mod. Segrande skall du göra dina lands- män en större tjenst och ditt namn med mera säkerhet odöd- ligt, än om du doge på slagfältet utanför S:t Petersburgs nedbrända murar. Att jag i alseende härpå icke är nöjd med den väg du tar, finner du lätt. Jag ville så gerna, att du skulle göra dig närmare bekant med grekiska literaturen, (men) dertill lärer du icke få tillfälle, om du ligger här blott en termin och sedan går in i kollegierna. — Sällskapet V. V., ehuru det just ej står säkert, är lik- väl, som jag hoppas, långt från sitt fall. Vid sammankom- sten näst före den sista blefvo tvänne af dina arbeten be- lönta. Om Lördag invänta vi »Sång till Inbillningskraften», sedan »Gråmunken». Nu har jag börjat läsa engelska. Vi äro några stycken, som för Töraser läsa Young. Denne författare är mycket sentimental, understundom uppfyld med nog kuriösa och för långt drifna liknelser, men dock prydd med många vackra ställen. Nästa termin ska' vi läsa italienska för Biberg. Vill du vara med? Här går ett rykte, att en af våra landsmän skulle för ett stycke i vältalighet fått mention honorable i Svenska 
 
 
 
 
 161 1805. Akademien. Känner du något derom? Jag hade ett poem inne denna gång och väntar med otålighet att få höra her- rarnes omdöme. Osirski till Hill. Ullaberg d. 18/1 1805. Jag är högst nyfiken att veta, hvem det kunde vara af Östgöta nation, som fått mention honorable. Min skrift var N:o 3, men ej är det jag, ty jag har nu utfått Akademiens omdöme. Så här låter det: »Akademien har funnit en lyck- lig bildningsgåfva, men Fade önskat, att den varit mera styrd af smakens föreskrifter; att tankarne och uttrycken varit mera bestämda, att flere i den högre vältaligheten mindre tjenliga uttryck, såsom: skampålar, historiens rullar, lyckans afskeclskgss — blifvit undvikne». Hvad tycker du om omdömet? I anseende till 2:a och 3:e ordet och obestämdheten af mina uttryck har Akademien rätt. Oaktadt det tydliga ogillandet af min skrift, är jag lik- väl nöjd, ty det visar, att jag ej måtte vara aldeles stock- dum. Men den svenske Goethe, han stannar i putten. Ser du, således hade Cassel, som ogillade skampålar, el] finare smak än både du och jag, och sanningen att säga, om jag glädes öfver ordet: lycklig, så förargas jag äfven öfver ordet: utan smak. Dock Sv. Akademien skall säga annat, om jag skrifver en gång till. Himlen gifve mig nåd att rätt kunna putsa och cicelera mitt stycke, så att det blir värdigt deras bifall och jag får ett namn. Men får jag det, så lita på, att jag blir en öfverlöpare, och om du skulle våga höja din stämma mot fransoserne, så var säker, • att jag följer. Jag längtar att läsa omdömet öfver ditt stycke, men ännu mera Lorenso Hammarini. (Till V. V. insändas några öfversättningar, såsom sonetter af Shak- speare, Hamlets monolog och två, sonetter af Petrarca, ehuru öfversätta- ren ej läste italienska, men med tillhjelp af ett lexikon har han letat sig fram. Han förModar, att han med dessa försök retar vännens »skratt- organen)). 1)«yen före dIwbbpinye), 11 
 
 
 
 
 162 1805. Bror, efter 9 månader läror jag då få njuta en himmelsk stund. Om du kunde fatta med hvad trånad jag räknar hvarje dag. L. Hammarsköld till CL Livijn. Ups. d. 21 4 1805. Jag får lemna dig den obehagliga nyheten, att bror Åke verkligen tappat processen. Du nämde, att jag borde begära att genast bli myndig. Råd mig nu. Osirski till Lorenzo. 1. Tingstad *) d. ",/, 1805. Du har förmodat mig vara i Stockholm, men deruti be- drog du dig. Lyckligen och väl. Auskultant och sedan jag aflagt den dyra eden, begaf jag mig med E. till Brunneby **), men har der ganska ledsamt, så att jag vid första tillfälle, då ressällskap yppar sig, återvänder till Stockholm, ehuru svårt det blir att lefva der, ty jag är utblottad på pen- ningar. Du vet, livad jag omtalat angående min mor, och verk- ligen förhåller det sig enligt min. gissning. Af denna orsak förledd till en ovärdig flathet mot , som till och med på ett lågt och plumpt sätt bedragit henne — kunde man vänta annat - och en vårdslöshet utan like, har hon både vid gårdhandel och allt annat försummat sin fördel, och jag inser redan, att mitt hopp att få Tågot *) Troligtvis prestgården i pastoratet och socknen af samma namn i östra delen af Östergötland, "s mil fr. Söderköping och 7/s mil fr. Norrköping. **) Då flere än ett ställe med detta namn finnas i Östergötland, är osäkert, hvilket här åsyftas. Förmodligen är det Brunneby, som hör under Almstad i Tåby socken, ej långt från förut nämda Tingstad. 
 
 
 
 
 1805. 163 efter henne går om intet. Dessutom i högsta grad sjelfklok,. låter hon ej råda sig, allra minst af mig, som hon enligt H—s försäkran anser för den dummaste människa i verl- den, som ej blifvit prest, emedan jag ej kan så , mycket som fordras till prestexamen. På detta sätt dömmer min mor, som hatar ingen så mycket som sina barn. Men du vet, att det är mig ett särdeles nöje att lefva i något buller, och således är det ej underligt, om jag ännu fördrager det. En gång höll jag dock på att resa hemifrån. Men huru min syster Carolina kan fördraga allt, är mig obegripligt. Och härmed nog med mina jeremiader. Af ditt sista bref kan jag sluta, att du vid dess afgång var ganska ledsen öfver, att din bror förlorat processen. Jag billigar din sorg, så vida han varit din välgörare, ehuru du nu sjelf kan få tillfälle att mera bli din . egen herre. Men ont saken förhöll sig så, som du berättat, är det obegripligt, huru hon kunnat förloras. Då din förmyndare är elak, är bäst, att du begär att bli myndig. Emellertid handla i sam- råd med din bror, ty, att sluta af hans uppförande, tror jag honom vara en bra karl, ehuru kanske något nonchalant. Du bör nu framför allt fortfara på din väg och ej af penningbrist låta afskräcka dig från ditt vigtiga mål. Bäste Hammarsköld, jag borde ej påminna dig om dess vigt, men jag vet, att du ofta låter afskräcka dig af hinder, som i bör- jan synas oöfverstigliga, men lätt passeras genom en liten omväg. Det är nu af högsta värde för dig, att du blir ma- gister. Glöm ej det. Jag bör nu efter min gamla vana berätta dig om mina tidsfördrif. Jag har läst 6 böcker i Milton, Schillers Wallen- stein och Don Carlos, och jag tror, att jag nödgas återkalla en del af mitt loford öfver Wallenstein, ehuru förtjust jag är i Max, och skänka det åt Posa. Hvilken förträfflig karakter! Den vises milda allvar i förening med ungdomens låga. Men han är öfver mitt beröm. Sjelf har jag ren skrifvit några af mina papperslappar och föresatt mig att skrifva på Torkel, men ännu hvilar han. Jag måste nödvändigt se ett par stycken uppföras för att 
 
 
 
 
 164 1805. återkomma till min vanliga passion. Den fördömda juridiken har aldeles förslappat mig. Min mor umgås på få ställen, så att mitt sällskap är inskränkt. Jag har varit hos E:s far och råkat några släg- tingar, landtliga nog. I går var jag hos Lidman och i dag resa vi till Söderköping, hvarifrån jag begifver mig hem, för att träta med en bonde, min mors brukare. Kyrkoherden Lidman är en af de högst få prester jag kan värdera. Helsa Sven (L.) m. fl. Skrifver du snart, blir min adress: Non ,- köping, Brunneby. Jag har i Stockholm begynt ett bref till dig, som ligger qvar der och skall vid min återkomst afslutas. 2. Stockh. d. 15/7 *) 1805. I dag först har jag gjort min kur hos vederbörande, hvarvid ibland annat tilldrog sig en nog löjlig händelse, så egen i sitt slag, att den kunde med fördel pryda en roman. Ännu är jag ej inskrifven, men redan ledsen, och om ej Stockholm upprätthölle Auskultanten, vore jag färdig att gifva alltsamman dj-n. Jag tror, att Sterne har rätt, att nämligen det lynne far min hade, -v hen he begot me, det samma fick äfven jag, och är det sant, så vete sjelfva sat-n hvilken krets eller hvirfvel han då genomgick. Min morbror har tillbjudit mig fritt bord hos sig och äfven bostad, så länge han bor på Djurgården. Detta skedde på det delikataste sätt i verlden, men du kan ej begripa, huru det smädade mig, och jag har beslutit att, hvad det än må kosta mig, skaffa mig en kondition eller på annat sätt söka att försörja mig sjelf. I går var jag på spektaklet och der uppsteg hos mig den önskan att, om jag blefve författare, aldrig få min pjes applå- derad af en sådan profanum vulgus. Kotzebues Grefvarne af Klingsberg gafs, ett smaklöst och anständigheten sårande stycke. En utlefvad debaucheur, en ung d:o, en löjtnant *) Slutet af näst föregående bref förklarar, hyarföre början af detta är dateradt tidigare än det föregående. . 
 
 
 
 
 165 1805. med utsliten uniform och hedern på tungan och värjspetsen, en munter tant, två dygdpredikande fruntimmer, en sladd- rande värdinna etc. — voilå tout ensemble! Förklädningar, attrapper -- se der planen! Moral, poesi = 0. Pöbel- uttryck i. en grefves mund, ekivåker, som man ofta får höra på värdshusen -- — in summa jag återser aldrig den pjesen. Utan aktörernas skicklighet, utan några qvicka infall af Hjortsberg, fru Delands naivet, skulle det varit odrägligt. Och likväl klappades det, likväl gåfvos vid slutet tre starka salvor så väl med fram- som bakfötterna, utom alla de otaliga hopdängningarna och bravoropen under sjelfva aktionen, så ofta den af olyckan förföljda oskulden predikade ett vackert moraliskt tänkespråk. Tänkespråk, ordspråk och förmodligen äfven Jesus Syrak måste snart bli denna stora stads innevånares vade mecum, och moralen deras svaga sida. Det första jag får tid och mina böcker till mig, skall jag göra det allra vackraste utdrag i verlden ur våra författares skrifter och endast af hopflickade sentenser, utrop, ack, ve, ho och hoj ! — med ett ord det skall bli så mäktigt och mo- raliskt, så hjerta, själ och sinnen rörande, att polisen nöd- vändigt nOdgas blanda sig uti spelet. , St. d. 26/7 . Jag fortsätter nu det bref jag begynte, när jag sist var här, och får underrätta dig, att jag mår väl, ehuru med klena tinancer. Jag bor i ett af morbrors rum. Att få kondition har hittills varit omöjligt. Kommer det ej att på något sätt lyckas, får jag lefva fullkomligt på författare-man6ret, svälta och göra skuld. Det är hårdt att veta med sig, att man eger så goda kunskaper, som flere af dem, som ofta nedtrampa en och likväl bli, som Shakspeare säger, sparkade af lyckan. Nu är jag ledsen vid det här lefnadssättet. Hvad skall jag nu bli? Förmodligen blir det slutet på min obeständighet, att — ja, livad? Det vet jag sjelf, det är nog, — gillstugan m. in. skymtar för mig. Men audaces fortung juvat; hvem Öfverraskningar? 
 
 
 
 
 166 1805. vet, huru f-n hr sitt spel? Han kan också lära mig spela 8 i högsta färgen och då är jag nöjd. Jag har i dag läst. Petter Lebrechts (Tiecks) gestiefelte Kater och måste ännu en gång genomläsa den samma. Jag tycker ganska mycket om den och är färdig att sätta Tieck i tredje rummet bland Tysklands författare. Den innehåller ganska mycket, hvarföruta.n man ej kan förstå Prinz Zerbino. Om jag säkert visste, hvilka han menar med de talande herrarne på parterren, skulle jag ännu mera vara road af den samma. Kotzebue och Zauberfleuten omordas der äfven, båda betraktade från en mindre fördelaktig sida. Under mitt vistande hemma har jag skrifvit ett stycke, hvilket jag öfversänder dig till granskning. I går afton såg jag Siri Brahe och Johan (iyllenstjerna, som verkligen är en af de bästa pjecer jag sett, ehuru jag ej är fullkomligt nöjd med aktionen. J. G. *) föll alltför ofta in i predikoton och predikoaffekter; Tegel (Schylander), ehuru han kanske spelte bäst, parodierade alltför ofta sin roll, och Siri hade lärt sig att sucka och pusta på franska maneret. Det vore verkligen rätt bra, om någon kristen själ ville åtaga, sig att enligt Kellgrens metod införa litet dramatik i Stock- holms Posten. Emellertid var pjesen ganska bra, ehuru Stinas och Annas nyfikenhet kanske var något öfverdrifven och här och der moraliska bitar inflöto, men då man känner Gustafs smak, bör man ej undra derpå. De hade passerat obemärkta — så djupt kände man det öfriga —, om ej Stock- holms verksamma allmänhet, glupsk och begärlig efter sitt namnam, gett sig att dundra besatt med händer och käppar. Jag förstår ej, hvarifrån man här har fått en så fin smak för moraliska sentenser. Det blir väl ej annat af, än att skrifva den omtalta tragedien (Torkel) å la francais. Men jag står här som vore jag förryckt och pratar om tragedier. En Tieck, en Tieck! Ack, hvad en svensk mäster- katt skulle göra för en god verkan, men ej endast deruti, utan äfven i allt annat ! Jag har fått läsa. Cassels och en hans värda confraters poetiska försök, som äro ämnade till Svenska Akademiens *) Joh.. Gyllenstjerna. 
 
 
 
 
 1805. 167 förnöjelse nästa jul. Men, min Gud, om två verser hade sammanhang, vill jag aldrig vara ärlig. Från det öfverskrifna ordet (titeln) togo författarne afsked i 1:a versen, ehuru det stod skenbarligen att läsa i den sista, hvilket skulle betyda så mycket som sammanhang. Hvad tycker du om mig? I går gjorde jag för första gången tjenst i Hof-Rätten och i dag ärnar jag ge den samma på båten och gå in i Rikskammarrätten. Men tyst härmed ännu. Tills allt är afgjordt, måste du vänta med att utsprida din nästas hemligheter och hellre öfverskyla dem, om jag af klaffare skulle blifva förtalad. D. 29 /7' går fick jag underrättelse, att du tenterat för Dahl (i grekiska), men icke huru det aflopp. Du har nu tid att skrifva några rader till mig. Vid allt hvad heligt är beder jag dig: skrif! Jag behöfver någon vän och ingen annan ersätter min Lorenzo. Ju mera jag funderar på min och denna verldens dåfskap, ju klokare tror jag, att jag gjort, om jag valt studiebanan. Jag tror verkligen, att jag mera passat derför, än att skrifva rent i kollegierna. Men mitt ödes tärning är kastad, jag ser mitt älskade mål, odödligheten, min ifrigäste åstundan, mer och mer fjerma sig, och snart står jag bland mängden af vanliga djur. Det var en lycklig tid, då jag trodde, att verl- den en gång skulle varsna den obetydlige midt ibland en hop förnäma dumheter; då jag trodde, att mina toner skulle väcka en minuts uppmärksamhet och kanske framlocka en tår. Du, Lorenzo, styrkte mig i denna fromma tro, du satte i det närmaste först lyran i min hand, du lärde mig att känna mitt eget hjerta. Ofta önskar jag mig tillbaka det lugn jag då egde, men det kommer ej Och jag skulle hämnas föraktet ! Då jag såg Tegel i Siri Brahe, önskade jag mig en gång i hans ställe, ehuru jag skolat köpa denna plats med efterverldens förbannelser. Det är kostligt för en kojans son att en gång få förtrycka dem, som förut ej bevärdigat honom med en blicks uppmärksamhet. 
 
 
 
 
 168 1805. Men hvad pratar jag — — — jag är ju ej mera för- aktad än andra och månne jag fått ömmare känslor än de? — Skrif snart och adressera brefvet till Hofrätts-Auskul- tanten etc. Glöm ej det, ty f-n vet, om jag annars får se brefvet. P. S. Jag skulle förärat dig 2. rimsmiderier, men du har så nyligen läst Homerus och jag har pratat bort min tid. Du måste ofta skrifva och hålla mig vid godt humör, annars blir jag i hög grad prosaisk. Tänk, jag har ej satt pennan på papperet, sedan jag kom hit. Torkel och Engel- breckt hvila. Stöt på mig ibland, om du tror dem ega något värde. Hill till Orsirski. Upsala (Bränneriet) d. "/, 1805. Oaktadt du förmodligen knapt läror kunna läsa, hvad jag skrifver, måste jag ändå i dag svara dig. Välsignelse öfver dig för ditt bref! Det gjorde mig bättre än alla hela eller halfva theskedar med sal acetocella. Du kan föreställa dig, mitt tillstånd. Tvärs öfver mitt låga bröst ligger en plåster- bestruken skinnlapp. Vid min sida står en flaska med le- nande linentent och längre bort ett glas med en matsked att nyttja vid intagande. Med hufvudet fullt af min examen och min korta tid är jag förbjuden att läsa och äfven att röka, det yppersta af mina nöjen, min enda utsväfning, och derföre för mig så mycket kärare. Du kan alltså begripa, att mitt tillstånd ej är det muntraste, och förlåta mina kråkfötter, ritade på Fichtes Grundriss *), hvilken, då jag ej får öppna den, måste tjena mig till skrifbord. Detta är min sorgliga belägenhet. Nu till min glada. Att bo väl, äta smultron hvar dag och ha lyckligt tenterat för Dahl äro saker icke att förakta. *) Förmodligen J. G. Fichtes »Grundriss des Eigenthiimliehen der Wissen- sehaftslehre», Jena 1795. Andra uppl. 1802. , 
 
 
 
 
 180•. 169 Fastän i dag bättre, räcker ändå förbudet att arbeta. Hvad kan jag då göra behagligare än fortsätta min skrifvelse till dig? Min bror afrådde mig att söka myndighetsförklaring, för- nämligast emedan han kunde misstänkas att ha förmått mig dertill för att underlätta sina egennyttiga afsigter. Om jag ej för min helsas skull blir nödsakad att öfver- gifva min plan, skall jag väl åtminstone bli kandidat. Ten- tamen för Dahl gick ganska lyckligt. De auktorer jag läste öfvertygade mig, huru mycket de stackars grekerne tid efter annan blifvit spolierade, isynnerhet af latinarne. De ha med sina stölder verkligen gått i stort tillväga. Jag vill ej tala om mästertjufven Virgilius, utan äfven Horatius, Ovidius, Tibullus, ja, nästan alla deras poeter hafva idkat samma han dtv erk. Jag har nyligen lagt mig till de ypperlige herdeskalderne Bion och Moschos, utgifne af en engelsman, som i noterna upptagit alla italienare, latinare och engelsmän, som ockrat med desse mästares egendom. Han skonar ej sina landsmän. Så finner man nästan efter hvarje idyll namnen : Spencer, Milton, ja, äfven Shakspeare. Den förstnämde har icke stulit mer än hela stycken i stöten. Så ha de nyare skurit sina vackraste remmar utur grekernas skinn. Detta har hos mig nära nog grundat beslutet att ej läsa något annat språks för- fattare än det grekiska, ty det innehåller i det närmaste allt det, som hos de moderna är värdt att känna. Din harm öfver vår teaters släta tillstånd är billig, och låt den för allt hvad heligt är icke svalna, utan alltid hafva, la tragedie å la francais i friskt minne, och låt det ej heller länge dröja, innan du underrättar mig, att den *) är färdig. Käre Klaus, låt den tid komma, då du upphör att blott skrifva fragmenter eller att stanna vid blotta planer. Vår vitterhet har ej råd att låta dig förslösa sin tid. Huru stort behofvet' är af en man, som kan väcka det sofvande publikum, visar »Grefvarne af Klingsberg», åt hvilka enligt berättelse äfven Leopold, vår vitterhets hjelte, klappat, — visar Kullbergs ") ) Torkel Knutsson. °) H. A. Kullberg, ej A. C. K. 
 
 
 
 
 170 1805. ostraffade öfversättningsfuskeri, visa äfven tydligt som en fyrbåk Lindegrens arbeten, hvilken drafvel, ifall du ej läst den, jag ej råder dig att läsa i en mindre lustig momang af din lefnad, ty då kan du frukta för gallfeber öfver, att sådana mot smak, förnuft och anständighet stridande stycken kunna tryckas 1805. Hade ett dylikt verk utkommit ett halft sekel förut hos våra grannar, så hade det otvifvelaktigt blifvit hängdt på vitterhetens skampåle. , Men kors hvad våra damer skola sucka öfver författarens höga ömma känslor, uppbyggas af hans sentimenter och förtjusas af hans platta barnslighet. Jag trodde icke, att Silfverstolpe skulle få någon rival hos våra fruntimmer, men Lindegren sticker ut honom. Ja, vår poesi behöfver snar hjelp, om den ej skall gå under. Livijn, Livijn, låt det vara dig beständigt i minnet och sporra dig att icke låta dina dagar onyttigt för verlden och dig sjelf förrinna. Jag har min sång öfver Stjernhjelm nästan färdig till insändande *), och låt för all del Smakens tempel göra säll- skap. Jag vill tro, att Hrr ledamöter af svenska vitterhetens högsta rätt ej skola finna dem fullt så roliga som Cassels & C:i. Jag bör äfven fägna dig med vittra nyheter. Nyligen var i Jpsalatidningen ett sublimt stycke infördt, som talade om himlablommor och jordblommor, om stoftebröst och guda- kraftens frö och om helga rätter och lifvets höst och himmelska fläktar, och när allt detta var om hvartannat till pylsa kokt i denna takt trän, trälä trälä trälä så kan du förstå, att det måtte varit tjusande. Sången var underskrifven B. Efter detta får jag berätta, att Sällskapet i Åbo **) gillat min sång öfver Skaldens belägenhet och infört den i Åbo- tidningen **). Jag har således sett mig tryckt, och — vet du --- det har sannerligen en viss magisk verkan. *) 1 Sv. Akademien. *) Detta Sällskap, som nu likväl var upplöst, hade möjligen varit en fort- sättning af ÅM' OM, som stiftades 1770 af G. II. Porthan in. fl. och hvars verksamhet upphörde 1780, enligt G. Göthe: »Hist. öfversigt af De vittra 
 
 
 
 
 1805. 171 Jag undrar icke på, att du ledsnat vid att skrifva rent. Jag sade dig det förut och var aldrig nöjd med ditt förslag att bli jurist, dels emedan jag förutsåg, att det af alla genera vivendi var det, som minst skulle tillfredsställa dig, dels emedan det skulle mer än något annat distrahera dig från vitterheten, ditt egentliga fält. Osirski, hvad nöjen har du ej beröfvat dig, till hvad förebråelser har du ej gjort dig skyldig, då du ej lärt dig vidare (mera) grekiska! Men — vid Gud! — kommer jag mer att bo på samma plats som du och tillåter din tid, så skall jag tvinga dig att läsa grekiska för mig. Dig behöfver vår vitterhet, dig har naturen ämnat till poet, men din obetydliga estetiska odling gör, att du är så osäker om ditt eget värde och derföre blir du så lätt af en viss rädsla eller af en rivals obetydliga och ogrundade ogillande (förmådd) att afstå från de skönaste företag. Jag deremot är icke född till skald. Det är icke konst- entusiasmen, utan ett fattadt beslut, som bestämmer, när och hvad jag skall skrifva. Det är helt och hållet regler, som göra, att det är något drägligt i mina poemer — om vinter- produkter förtjena detta namn —, ja, som göra, att vissa af mina stycken -- t. ex. mina imitationer efter Anakreon — äro i sitt slag de bästa på vårt språk. Det är verkligen icke skryt, det är min fasta öfvertygelse, och jag skulle kunna säga det åt hvem som helst och bevisa det, om han vore susceptibel för bevis. Men med allt detta är jag visst icke skapad till poet. Kritikus kan jag bli, så god som någon annan. Det är det mål, dit jag skall sträfva, om jag får lefva. Och derigenom hoppas jag, att det skall lyckas mig att gifva dig det förtro- ende till dig sjelf, som ingen konstidkare kan umbära och till hvilkets förvärfvande genom studium af die hohe Wissen- schaft echter Kr. itik jag beständigt skall uppmana dig, helst det så nyligen och ännu knapt undslupna anfallet på min helsa icke lofvar mig många dagar. Jag skulle ändå så Samfunden i Sverige före SY. Akademiens stiftelse. St. 1875». Jfr längre fram bref fr. W. Lagas d. 12/5 1806. Skaldestyeket: »Skaldens Belägenhet» finnes anonymt tryckt i Åbo Tidning N:o 56, Onsd. d. 10:7 1805. i en not upplyses endast: »Insändt från Upsala». 
 
 
 
 
 172 1805. gerna önska att, innan jag bortgår, få göra något för vitter- heten i mitt fädernesland — efter min tanke det enda medel att befordra slägtets förbättring — , för att liksom sjelf plantera en liten blomma på min graf och åtminstone så länge lefva hos de efterblifvande, som den doftar. Låtom oss derför ingå ett förbund, till sin natur ädlare än det, hvari våra förebilder voro, och icke bundet af myste- rier och ceremonier som det. Må det ock vara en af våra ordenspligter, att den, som efterlefver den andre, sörjer den döde genom ett fördubbladt bemödande till den goda smakens utvidgning. Jag har fått svar på den af dig skrifna billetdoux och det innehåller nästan en fullkomlig kärleksförklaring. Hon försäkrar mig, att min bild skall följa henne öfverallt; hon beklagar sig, att hennes kyssar ej kunna locka mig från. Up- sala, då jag skulle kunna locka henne i afgrunden etc. Jag skulle väl vilja skicka dig det ömma brefvet, men etc. Det är ännu ej besvaradt, och underrätta mig, om du vill fortsätta spektaklet, så skall det följa nästa gång. — Skrif snart och glöm ej vitterheten för juridiken. Farväl, dimidium animi mei! Glöm äfven så litet Torkel som din ?.. Hill. Osirski till Lorenzo. Stockholm d. 'Y, 1805. Åter en timme stjäl jag från den tråkiga juridiken, för att helga den åt vänskapen och dig. Om 14 dagar skall mitt sisyfiqval vara förbi, ty innan dess böra vi ha skrifvit våra pensa; hvilket just är det, som nu marterar mig. Sedan får jag ganska stor ledighet, ty hvad de här räkna för arbete, anser jag i allmänhet ej för något. Du känner mitt project att ingå. i Kammarrätten. Det är redan gjordt, och efter all anledning torde jag innan Jul antingen för intet eller mot ett ganska måttligt accord få en kammarskrifvare-syssla med 100 Rdr ordinarie lön. Jag har 
 
 
 
 
 1805. 173 redan tillbud, men accordet synes mig för högt. Jag vill så spela mina kort, att jag får sysslan utan så många omgångar. Dessutom har jag ännu ej tagit examen. Det är bra besynnerligt, att med allt jag tar mig före skall det vara deliberationer. I Upsala, som du vet, var det fråga, om jag skulle få taga två examina på en termin. I Kammarrätten är man lika osäker. Nog kan jag taga kame- ralexamen, men af respekt för min värda person eller hvad det månde vara vilja de ej fordra den. De skola nu förfråga sig hos den ej i staden varande chefen; vet han intet, måste de gå till kungs. Det skadar ej, tänker jag. Härifrån kan jag komma ut som kronofogde eller landskamrerare. Men du vet, att -jag aspirerar till något högre. Jag har råkat Lagus, som ännu går här, och att sluta efter alla omständigheter måtte hans penningeaffärer vara i förb-dt obestånd genom de förb-de spelhusen. Nu till annat. Med C. och ett par bekanta var jag i Söndags åter till Djurgårdsbrunn och Sirishof, ett af ryska ministern hyrdt landtställe, oändligen vackert, der vi ock på H:s Exellens' räkning tömde några buteljer bischof, ty en var känd af hof- mästaren. Der kom åter skaldskap på tal, och — 0, tem- pora! inbillningsgåfvan är ej nödvändig för skalden. Stackars italienare, stackars Göthe, Shakspeare, hvad jag öm- kar er! Dock dem har de poetastrars magra skara aldrig hört omtalas. Silfverstolpe, Leopold, Voltaire, Voltaire, Silfver- stolpe, Leopold, så går man på. Lidner duger alls icke, Franzens sång öfeer Creutz är så obegriplig och mörk, Kell- gren ginge väl an, om han ej skrefve så jollrande till sina flickor — dermed menas erotiska stycken —, sed risum tene- atis amici ? — I går såg jag Den kloka frun i skogen eller Den stumme riddaren af Kotzebue. Deruti sågos flera lyckliga coup de theatre, andesyner och dylikt, annars ingenting. Den var illa öfversatt. Två eller tre goda uttryck hördes, hvaraf jag igenkände två ur Shakspeare. De lyste som perlor i en göd- 
 
 
 
 
 174 1805. selhög. I sällskap med min morbror *) hade jag ganska roligt åt vårt publikum. Hill till Osirski. Ups. d. 16/8 1805. Nyss återkommen från en högst rolig resa till Sala, erhöll jag ditt bref. Jag finner deraf, att du ännu ej fått det jag skref före min resa. Denna gjorde jag för min helsas skull, och återställes helsan genom att ha roligt, så bör jag nu snart vara aldeles frisk. Men metafysiken väntar mig! Jag gjorde bekantskap med greflige prosten Schwerin och hans familj och tillbragte hos dem en högst -nöjsam dag. De förbehöllo sig äfven, att jag nästa termin skulle helsa på dem, och jag är icke den, som försummar tillfället att umgås med en utmärkt vacker flicka. Hos en viss assessor Eng- ström frågade herrn sjelf Lidman, om jag vore poet, emedan jag med ifver bestridde några erkedumma uttryck om skalde- konsten ! ! ! Från magister Ekmarck **) skall jag mycket helsa dig. Han underrättade sig, om du ännu arbetar i vitterheten och anbefalte mig att eftertryckligen mana dig dertill. Han frå- gade äfven efter dina omständigheter och beklagade, att de ej voro de lyckligaste. Med anledning häraf bör jag väl säga min tanke om den i fråga varande kammarskrifvaresysslan, men, i sanning, jag vet ej, hvad jag skall säga. Nog vore det bra för dig att ha något att uppehålla dig med, men å andra sidan skrämmer mig exemplet af Btirger, som äfven nödgades antaga en syssla, för hvilken han hvarken var skapad eller hade böjelse. Livijn, Livijn, glöm ej, att du ej är skapad att sladdra ***) med Bfirger. %) Assessor Hertzman, öfversättare af Schillers Gesch. des 30:n Kriegs, hade vunnit ett hedersaccessit i Sv. Akademien. **) Lars Christoffer Ekmarck. Se längre fram. ***) Ordet otydligt i original-handskriften. 
 
 
 
 
 175 1805. Cassels rykte växer. I sista Upsala Tidningen är hans poem Till ynglingen infördt. Der står äfven en charad, som är ypperlig. Dess första två verser marschera majestätiskt med sina 15 stafvelser. 0, tempora, 0, mores! Går Lapis ännu i Stockholm, så helsa honom. Stackars crosse! Gud låte honom väl komma derifrån ! b Härmed vilje vi befalla dig Gudi. Din H ill. Osirski till Hill. Stockh. d. 114 1805. (.)fver brefvet star teeknadt : pulver, som skall smaka bättre än sal acetocella. Ordin. af Osirski.) Jag kan knapt säga dig, huru ledsen jag blef, när du omtalade din sjukdom. Men förmodligen är du sjelf dertill orsaken, ty du är omåttlig i allt. Detta kan jag sluta till, ehuru du ej med ett enda ord omnämner hvari sjukdomen består. Om du någonsin aktade på gyllene tänkespråk, skulle jag gifva dig ett: medium tenuere beati, men enligt min tanke äro de här omförmälte beati precis de, »som med ett stumt begär naturens räta oxväg följa», och en sådan beatitudo för- drager jag .ej sjelf och vill således ej heller uppmana andra att tillegna sig den. Likväl kunde du vara något försigtigare och ej öfverlemna dig hel och hållen åt bordets och tobakspipans njutningar. Respice finem, icke funem, kära bror, ty det är bara för kammarverkskarlar. Som Hr Hill alltså i sitt sista bref ej omrört, hvaruti hans sjukdom egentligen består, i thy förvises samma berät- telse tillbaka att efter ny midersökning fullständigare åter- komma, i hvilket fall jag vill mig närmare utlåta om hvad förlust för den lärda verlden och min vänskap deraf befa- ras kan. Ditt beslut att ej begära veniam wtatis högaktar jag, ehuru jag ej gjorde det samma som du. Förmodligen lärer 
 
 
 
 
 176 1805. likväl din bror bevaka din rättighet, att du ej dervid för- lorar. Din hog för grekiskan kan jag ej annat än berömma och medger äfven, att en del af de nyare der stulit sina bästa idher, men att Shakspeare gjort det, derifrån frikänner jag honom, ty han kunde hvarken latin eller grekiska. Huru skulle han då kunnat stjäla från grekerne? Men är det ej möjligt, att två sanna snillen kunna känna och- tänka det samma på samma tid? Kan ej den himmelska tjusningen utveckla sig i samma ord, ehuru de tala olika språk och ej äro födde under samma luftstreck? Om jag kunde jämföra mig med sådane män, så kunde jag ofta uppge tillfällen, då jag haft sådana tankar och uttryck, som jag sedermera igen- känt hos författare, men som jag sannerligen icke stulit från dem. Att teatern är i ett dåligt tillstånd, är en sak, som jag väl ser, men ej kan hjelpa. Det är ganska roligt att skratta åt »theatre fram,:ois», men mera kan jag ej heller göra, ty omöjligen kan jag en gång komma så långt, att jag kan blifva författare för den samma. Hos en så dum publik, så till största delen utan smak, ej glädjande sig åt annat än sentenser och dylikt, kan man omöjligt uträtta något och allra minst jag, som, ehuru jag eger mod, likväl ej eger det öfriga, och dessutom under en hungrig lethargi ej känner annat behof än bröd. Om jag blott kunde, om jag finge någon med mig, som egde snille, så skulle jag verkligen skrika som en besatt. Men platt ingen -- nej, det går jag ej in på, ty första svaret skulle blifva : gif oss något bättre! — och heic stamus. Jag har ofta funderat på, om jag verkligen hade någon kallelse till vitterheten, och mer än en gång har jag sjelf svarat mig: nej. Så gammal och ej ett enda stycke, som jag utan att rodna skulle kunna lemna åt efterverlden! Aut Caesar, aut nihil — se här min princip äfven i detta fall. Ditt påstående, att du icke är skapad till poet, kan jag ej tro. Hade jag verkligen samma poetiska anlag, så skulle du se mig framträda, men dig tror jag i alla fall icke om den saken. Du har allt för ofta utan alla . skäl smickrat mig 
 
 
 
 
 1805. , 1.77 och nu slösar du med patetiska utrop, ty att jag är mer än annat 'ärligt folk, kan jag just icke tro. Det är sant, vitter- heten har nu på ett pai. år varit, hvad historien var fordom, en lindrande balsam för mitt sårade Nerta eller . rättare en Eol i dess stormande haf. Men jag kan aldrig frambringa något dugligt. Dock, — så snart du kan visa mig, att en mera än du påstår, att det, jag skrifver, duger, så skall jag kanske tro det. Det måste smaka förb—dt bra att se sina arbeten tryckta och det i Åbotidningen. Hvad fick du vidare för omdöme och hur är postgången? Jag har stor lust att ditsända Odet till Inbillningen och några andra bitar. Om Onsdag 14 dagar är jag fri från all renskrifning i Hofrätten och då torde jag börja med ett par öfversättningar af Schiller och Shenstone. Få se, om jag kan få in dem i Stockholms-Posten. När jag kommer öfver Svenska Akademiens Handlingar, så att jag får genomläsa Silfverstolpes estetiska afhandlingar, .ska . 11 jag sända dig Apollos tempel, hvilket du med de dit hörande noter då torde låta vackert afskrifva till de 18:s tjenst. Men hur skall jag få epigraf? Jag har äfven tänkt ,att rimvis öfversätta några Oder ur Horatz med denna titel: Fyra visor af Horatius, hvilka alla kunna sjungas efter be- kanta melodier (t. ex. 0, du fina Lejonhufvud, Malcolm Sinclair och dylika). .Hvad tycker du om den idén? Engel- brekt får jag ej färdig, tror jag. Jag skickar dig nu ett erotiskt Ode, ehuru liten fallen- het jag eger för det yrket. Rubria, en ballad, fullbordad — ser du, att jag också kan sluta något — och ett Ode till det tillkommande, hvartill första entusiasmen öfver ditt bref gaf anledning, ha flutit ur min penna. Idel uselheter. Hvad tror du, skall jag sända mitt Ode öfver Inbillnin- gen till Sv. Akademien? Jag skall först öka det med två verser till Schillers, Lidners och Stjernhjelms ära. Svara mig på det. Jag tycker, att det skall göra sin goda verkan: 1) Till Stjernhjelm, 2) till Inbillningen, der ingen fransos näm- nes, och Lidner, Stjernhjelm (skall jag tillägga Thorild, som skönt målat Inbillningen ?), 3) Visstumpar efter Horatz för Dagen före drabbningen. 12 
 
 
 
 
 178 1805. Herrarne att sjunga; 4) Apollos Tempel. Skola de ej före- spå tecken och under i vitterheten? Det enda jag fruktar är, att C(asse)1 skulle få nys om mina vågstycken. Han är den ende, som kan misstänka mig. Men han har lyckligtvis ej sett mera än Ungdomen och början till Axel Oxenstjerna. De dugde ej och således lärer han ha glömt dem. Den mannen fasar annars ofta för mina våg satser i vitterheten. Vore vi ej Skenningebor, tror jag nog, att det skulle kunna falla honom in att skrifva en liten visa om mig, helst då der kunde fås en vacker modell i »Pehr Enebom». Men kommer det an på visor, då är jag med, ty huru många än skrifvit visor för Sv. Akademien, så har det likväl ej fallit någon in att sätta ton på dem, så att de ge- nast kunna sjungas af Herrarne. Fleming kan dervid göra klo ckartj en st. D . 22/8. Pensum slut. Hoppsa! Juchheisa! Det var min själ ej att narras med. Efter jag nu har skrifvarn i fingrarna, så får du rim ifrån mig. Men dermed slut. Det gläder mig högligen, att du mår så bra, att du kan resa. Läs dig nu endast ej förderfvad på ny räkning. Lefver du och blir biskop, så kan du ju fria till den grefliga prost- dottern S—n. Lef emellertid på hoppet. Det bedrar dig icke, förr än det skall hålla. För Ekmarcks helsning tackar jag mycket, ehuru jag ej kan tro allt, hvad du säger. Förlåt mig, kära bror, jag vill ej ännu skörda smicker, blott sanning. Hvad kammarkrif- varn angår, var säker, att om jag ej har lön inom tre måna- der, ger jag honom på båten. Det kan ju ej tänkas något tråkigare än att räkna, ideligen räkna och skrifva observa- tioner på dumma kronofogdar och landshöfdingar. Jag får väl bröd på annat ställe. Du känner af gammalt, att jag ej varit rådlös. Hvad din önskan, att jag ej skall likna Burger, angår, så kan jag ej instämma deri. Jag skulle vara nöjd att bli svenskarnes Burger. Äfven han bidrog ju att störta Galli- cismen i Tyskland. 
 
 
 
 
 179 1805. Så snart jag får tid, skall jag läsa grekiska. Det kan du lita på. Jag såg på ett ställe tvänne rader ur en af deras tragici. De voro mästerliga. — Lagus lär vara rest. Jag har ej sett honom. — (De tre omnämda styckena medfölja: 1) Till min flicka, 2) Rubria (Ballad), ämnet en vestal, som begått kyskhetsbrott och derföre lefvande begrafves, 3) Till framdeles (sic). Intetdera förtjenar offentlighet. Om det sistnämda poemet yttrar förf.: »jag tycker sjelf ej om det, ehuru min egen känsla talar, ty jag tror mig på första raden taga afsked från mitt ämne. Döm sjelf».) L. Hammarsköld till Cl. Livijn. UP S ' 27/8 1805 . Du säger, att du högaktar mitt skäl att ej blifva myn- dig, men att du sjelf ej skulle gjort som jag. Hvad vill det säga? Det bevisar, att du ej är nöjd med mitt handlings- sätt. Jag omtalte det, för att få veta, om jag gjort rätt eller ej, och det vill jag veta utan omsvep och tomma grann- låter. Hvad Shakspeares imitering angår, så kan jag visst inte försvara hans värda landsmans beskyllning, helst jag ej en gång kan läsa innantill de verser, som anföras. Men i af- seende på Spencer äro alla de anförda styckena icke annat än förskämda imitationer. Den flyende kärleken, som jag i en dålig och oöfversedd öfversättning skickar dig, är af Spencer på detta sätt imiterad, men likväl icke så olyckligt som af Tasso, hvilkeu utvidgat stycket till en tredubbel längd. Ingen af dessa herrar Tasso åtminstone med full säkerhet -- har likväl behagat ange, att de knipit detta ämne från en annan. Du säger, att du fast beslutit att lära grekiska, och du beundrar några verser, som du sett ur deras tragici. Hvad skall du då säga, när du får läsa den gudomlige Homerus eller Hesiodus? Desse äro onekligen de störste af alla möj- liga snillen. Ur den förre vill jag anföra innehållet i ett par 
 
 
 
 
 180 1805. verser, som i följd af sin patriotism och kärlek Nr frihet isynnerhet torde behaga dig. Då Rektor framträngt ända till grekernas vagnborg, för- kunnades honom ett olyckligt omen och han varnades att ej öfverstiga muren. »Den fege», svarade han, »frågar efter järtecken, den tappre föraktar dem. Jag bryr mig ej om, att foglar flyga från höger till vänster, från solens uppgång till dess nedgång, ty jag vet ett bättre orakel: att strida för fäderneslandet». , Lw Rektor hade varit i Troja för att befalla sin mor att offra. åt Pallas Athene, besökte han äfven Paris och uppma- nade honom att följa med uti striden. Denne bad brodern vänta, tills han fejat sina vapen. Hektor lofvade det. Men Paris lät vänta på sig och då han upphann Rektor utom 'stadsporten, ursäktade han sig. Rektor svarar med upp- muntringar till tapperhet och nämner, huru det sårar honom, då han hör trojanerna skymfa Paris. »Men», tillägger han, »härom skola vi förlikas, sedan vi förstört grekernas läger och faran är förbi och vi i föräldrapalatset tömma frihets- bägaren». Vidare vill jag nämna Rektors afsked från Andromache, Akilles' smärta öfver sin slagne vän, Heres besök hos Zeus på Ida etc. Ja, med ett ord, skulle man anföra allt det sköna i Iliaden, så finge man anföra allt. Horatii uttryck: quandoque bonus dornzitat Honzerus tyckes ock förråda, att då den versen skrefs, hade den redlige Flaccus för flitigt rört på falernerflaskan. Jag bör ödmjukast tacka dig för ditt graciösa yttrande om min poetiska talang, som jag likväl ändå aldrig blifvit begåfvad med. Mitt estetiska studium har lärt mig att be- döma mina egna och mina bekantas arbeten så, som man bedömer de forna seklernas skalder och som hvarje kännare skulle döma, blott efter lagacne för det sköna, och efter denna pröfning har jag blifvit fullkomligt öfvertygad om riktigheten af mitt i mitt sista bref fälda omdöme. Om du kunde full- komligt kallt granska ett af mina så kallade poemer, skulle du erkänna, att allt hvad jag skrifver icke har mer än ett fel, det nämligen, att der helt och hållet saknas den poetiska 
 
 
 
 
 181 1805. andan. Du har sjelf en gång anmärkt, att mina stycken äro så kalla. Hade du vidare tänkt på detta ditt omdöme, skulle du sparat dina öfverflödiga, smickrande anmärkningar. Hade du betraktat och — förlåt mig — kunde du lika kallt be- trakta dina egna skaldestycken, skulle du finna ett helt annat förhållande. Du skulle upptäcka en hop småfel i detaljerha, hvilka af det helas poetiska halt bortskymmas; du skulle då icke döma som i ditt sista bref, der du förklarar dig miss- nöjd med stycket »Till framdeles», som likväl är ett bland de förtr(V fligaste, om ej det förträffligaste, poem på svenska(!). Men mera härom längre ned. Idén att inskicka de 4 visorna efter Horatius är gudom- lig, och besvär jag dig vid allt hvad heligt är att icke öfver- gifva den tanken. Kunde du helst få i någon, som gaf dig. anledning att prisa deras små franska förfaranden, vore det så mycket bättre. Visserligen fordrade tacksamheten att in- föra Thorilds namn i din sång till Inbillningen, men då kunde du hålla sju mot tu, att du aldrig får priset. Jag rå- der dig således att låta bli det. Förr förlåta de dig, att du kallar alla hrr 18 för skolpojkar, än att du berömmer Thorild. Företag emellertid framförallt de 4 visorna och glöm icke — jag besvär dig vid vår vänskap — tragedien ä la fran9aise. Du mins, att jag i vinter skr6f en Dialog emot Stock- holms-Posten. Denna har jag nu börjat omarbeta och ut- vidga. Får jag den färdig och blir jag nöjd med den, sän- des den till dig för att införas i Dagl. Allehanda. Den skall kanske förr, än jag tänkt, föra mig in på mitt rätta fält — kritiken. — En fråga, innan jag går till granskningen af dina poe- mer : hvarföre har du ej ingått i kansliet? — (Vid specialkritiken af L:s poemer finner han »Sång till min flicka» ganska vacker. Balladen »Rubria» tycker han minst om, hvartill han anser ›, versslaget» möjligen bidraga. Till författaren, som »läst en mängd gamla engelska ballader», hemställer han huruvida följande an- märkning är riktig:) Jag har sett någonstädes, att karakteren på en god bal- 
 
 
 
 
 •82 1805. lad är en fullkomlig opartiskhet å författarens sida (= episk objectivitet). Jag har kanske ej uttryckt mig tydligt och har ej tid att nu utbreda mig deröfver, hvarföre du ej strax torde fatta, hvad jag med denna regel vill säga. Den är dock, efter mitt begrepp om detta skaldeslag, riktig. Skulle så vara, har dii på några ställen alltför mycket felat deremot. Sången »Till Framdeles» är, som jag förut Dämt, ett mästerstycke. Och långt ifrån att medge, att du öfverger ditt ämne, är dess sköna hållning, bildernas fullkomliga harmo- nierande sias emellan och med hufvudiUn, en bland de förnämsta skönheter i detta poem, der lyrisk anda, samman- hang, träffande bilder och versifikation icke lemna rum för något ogillande. Jag kan dock ej nu, med knapp tid och . omgifven af pladdrare, ingå i en vidare karakteristik af detta stycke, från hvilket man skulle kunna härleda en fullkomlig teori för den lyriska poesien. Broder, när du visar mig ett lika förträffligt qväde af min hand, kan du kalla mig poet och jag skall tro dig. Jag sänder dig nu en Elegi, »A lUed till helsan», skrif- ven då jag af min lungsot var mest plågad, och de kännin- gar jag erfar, under det jag nedskrifver dessa rader, ge mig ej rätt att anse den öfverflödig. Äfven sändes »Den flyende kärleken» (öfvers. efter Moschos), och en sonett »Till Poesien». De äro nästan blotta. utkast. I det första af dessa stycken förtjenar jag kanhända samma förebråelse, som jag gjort Lindegren, att vara bondebarnslig. Som jag för närvarande läser metafysik, bör jag sluta som lärd man, med ett Yale, Vir Ingeniosissime, et me ama! Osirski till Hill. Stockh. d. 3° /8 1805. Din examen hindrar dig förmodligen att offra några ögonblick åt vänskapen, men slit dig en stund ur metafysi- kens armar. Den tärnan lär ej vara bland de agreablaste. Om Lördag får jag ju bref? 
 
 
 
 
 1805. 183 D. V,. inte då heller. Nu läser du väl både lungsot och slag 'och kolik på dig och hela Pharmacopea Svecana i magen. Farväl, bror! Det var likväl skada på en sådan Juvenis melioris spei. Jag får likväl säga dig, att jag, Gudi lof, lefver och har helsan, ehuru jag då och då plågas af små sekreterare- krämpor. Men nu till andra saker; t. ex. — — — nå, aldrig blef jag så flat, som denna gången. Jag hade en kostlig idé, men just som jag skulle transportera den samma på papperet, var hon borta. A propos! Jag har flyktigt genomläst Lindegren *) och finner, att han döljer sina goda bitar, för att ge oss afskra- pet. Huru kan man låta trycka sången till »lilla Pi» och den vackra sången med Tick tack, tick tack etc. etc. Det är så kostligt, att man kan skratta ihjel sig deråt. Det samma gäller äfven om några af hans Ballader. Men du måste lik- väl medgifva, att i hans skådespel finnas åtskilliga väl hållna karakterer, äfven som att Thilma (ballad) och Borgmästaren och Oxarna (saga) äro ganska bra. Jag sänder dig nu mitt Ode öfver Engelbrekt, som jag tvärt emot förmodan fått färdigt tillika med några andra små- bitar. Det förra torde du läsa med all möjlig granskning och sedan låta någon afskrifva det, hvarefter du är god och återsänder det, på det jag må kunna insända samma afskrift till Sv. Akademien. Inuti namnsedeln sätter du: »Non omnis moriar» H or at., eller om du sjelf skulle finna något annat mera passande. Jag tycker, att Herrarne skola fasa för så barbariska ord (som) grodpölar, kakerlacker, skampålar. Ja, ja, tyskarne förskrämma Herrarne aldeles. Men, Gudi vare tack och lof, det finnes folk, som icke äro så grymma, utan qväda vackert, t. ex. Kullberg öfver fröken Gyllenborg, och de torde väl lisa dem med en eller annan blöt sång. Det skall emellertid bli roligt att se den anmärkning Herrarne *) 1:a del, af c. Lindegrens Samlade Arbeten utkom 1805, d. 2:a 1806 och d. 3:o 1807. — Med sången till »lilla Pi» menas stycket »Öfver en kanari- fågels död» (d. 1). 
 
 
 
 
 184 1805. nu ämna göra vid »skampålar», när jag just valt Klopstockg> auterit6. Ett par Horatziska öfversättningar' medfölja ock. Skall jag behöfva att utsätta ton eller bara: »sjunges efter bekanta melodier»? Du torde påminna dig, att min ringhet fabricerat en ballad, kallad Vana. Här medfölja Romanser såsom pen- danter till den samma jämte en liten Elegi till vänskapen och äfven till dig. Öfver allt detta begäres ditt omdöme, men ej det vanliga, fullt af smicker, utan som du skulle ta lat, om du ej känt författaren. Slutligen beder jag dig gömma mina rim. Jag har tänkt, att nu fortsätta Torkel, men den pappers- lapp, hvarpå jag upptecknat hela planen, är förkommen. En gång har jag visst i bref till dig uppgifvit den samma. Sänd mig det eller planen med det snaraste, så skall jag åter börja mitt bortlagda opus. D. • 6 / 9' Nu har jag erhållit ditt bref, och jag måste göra formlig afbön för att jag bannalle och lamenterade. Felet var mitt, ty jag hade glömt att säga till vaktmästaren på posten att genast lemna brefven och derpå väntade han. Orsaken, hvarföre jag i ditt cas . begärt att bli myndig, vore ingen annan än den att få träta, att bevaka min egen fördel, hvilken nu kan gå dig ur händerna, utan att din bror vinner något på din tacksamhet. Dessutom, kära bror, hög- aktar jag ofta ett och gör ett annat, ty, du vet det sjelf, jag består af kontradictioner. Mon cher tyckes vara förtörnad öfver mina komplimenter. Lika mot lika! Enda skilnaden är, att jag talar efter min öfvertygelse, och om jag felar, så felar jag af brist på kun- skaper. Du åter eger kunskaper och kan döma i dessa ämnen. Likväl kan du påstå, att klåperier, dem ingen i hela Sverige en gång skulle finna drägliga, äro de förträffligaste stycken på svenska, ex. gr . »Till framdeles», ett enligt min tanke misslyckadt stycke. För att pröfva andras med dina tankar (sic) i det fallet, skall jag inlemna det till Stockholms- . 
 
 
 
 
 1805. 185 Posten, och blir det ej derstädes infördt, så vågar jag tvifla på Herrns visa anmärkning. Jag hoppas att få det samma, när du nu får genomläsa Engelbrekt. Tag då till din este- tiska fil och gå på duktigt. Du kan der sjelf finna, att det bör ernå all möjlig höjd af fullkomlighet. Ode till Inbillnin- gen kommer ej till Sv. Akademien. Jag får ej besvära Her- rarne med för mycket. När jag får adressen, skall jag sända både det och »Framdeles» till Åbo, för att få de herrarnes omdöme. I Kansliet har jag ej ingått: 1:o) emedan examinatorerne ej varit i staden; 2:0) jag har ej penningar; 3:o) jag vet ej, om jag någonsin går in dit, ty jag får der mycket arbete, men ingen förtjenst. Bror, man berättar, men ännu ej säkert, att ett krig. snart torde inträffa, och ryktet hviskar till och med, att Öst- götarne och ett par andra regementer fått uppbrottsordre till Stralsund. Är det så -- hvilket snart lärer blifva bekräf- tadt —, kan du vara säker på, att jag är med, för att få, mig en respektabel — hvad vet jag ej. Det är besynner- . ligt, att jag beständigt sträfvar till ett mål, som jag sjelf ej vet. Säkert fattas mig något. Månne det kan vara kärleken, som ännu ej, enligt hvad jag numera tror, inträngt i mitt Nerta, ty Lauretta var blott en gryning, som aldrig dagades. Jag vet ej sjelf, men vissa ögonblick förefaller det, som om jag saknade något. Låt ej samma hand, som afskrifver din Sång till Stjern- hjelm, äfven afskrifva min öfver Engelbrekt, ty Herrarne kunde misstänka samma man. Nu fasa de, när komplotten synes större. — Jag önskade att få tillbringa ännu ett år i Upsala för att få fortsätta mina studier eller kanske för att njuta lifvet, ty sedan man kommit i den sfer, hvari jag nu är, upphöra alla de forna tiders flyktiga nöjen. Hvad tänker du nu på? Med ditt försvagade bröst kan du väl ej bli prest? Jag har sett ett bref från Chr. St—r. Han är deri ganska missnöjd med sitt öde, men hvad han klagar öfver, 
 
 
 
 
 186 1805. kan jag ej förstå. Han synes i synnerhet oroas öfver fröken Dr— s kärlek, som under hans närvaro så häftigt förföljt ho- nom, att han varit endast två dagar på Föllingsö. Hill till Osirski. Ups. d. 1°, 19 1805. Du berättar, att det skall blifva krig. Huschja! Om det så vore! Det har sin riktighet, 'att 1,000 man Östgötar äro kommenderade till Stralsund, men det bevisar likväl intet. Om detta rykte skulle besannas, så hör för all del efter, om någon fricorps kommer att upprättas, och under- rätta mig snart derom. Då skall du ej länge behöfva vänta på att se, hvad jag för framtiden tänker företaga. Skulle jag med lifvet hemkomma från en campagne, går jag in vid nå- gon skola. Skulle intet krig bli af, öfverger jag ej mitt be- slut att blifva prest mitt bröst må säga livad det vill. Kanslist eller skrifvare blir jag aldrig. Du kan ej föreställa dig, livad verkan detta krigsrykte gjort på mig. Glöm för all del ej att underrätta dig, om några frivilliga trupper uppsättas. Hvad vällust att, på alla sidor trängd af fiender, mellan kartescheldar med sabeln i hand slå sig igenom och i sitt tält nedsjunka af seger och trötthet! Gifves det något mera poetiskt än ett krig? — Livijn, Livijn, du skulle läsa Homers beskrifning på stri- derna vid Troja, och du skulle afun das dessa öfverlyckliga hjeltars lott att segrande stupa. Svensken har i forna dar kunnat göra hjeltedikter. Månne han nu förglömt denna konst? Jag har läst den vackra sången öfver fröken Gyllenborg, och lukten af den i den samma doftande resedan har till den grad berusat mig, att jag prompt satte mig ned och skref medföljande projekt (hvilket han önskar infördt i St. Posten). Det är förskräckligt, hvad det nu för tiden tar på att blomstra i alla svenska rimmerier. Jag har nyligen sett ett litet stycke 
 
 
 
 
 1805. 187 af namnsdagssångaren Wallin, skrifvet i anledning af Mamsell Sofia Dahlbergs namnsdag, der det växte tre blomster och var alltför ljufligt. Det börjas så här: Tag dessa små, Sofi, som vågar likna dig etc. Dessa små voro blomster! Den höglärda profanum vulgus håller till godo och beundrar. — Har du sett ett paskill öfver de till biskopsstolen i Lin- köping föreslagna? Det innehåller väl här och der en hop goda bitar, men är annars intet mästerstycke. Jag höll på att bli osams med en man, af hvilken man borde kunna vänta bättre smak, för det jag ej kunde finna mig i att anse detta stycke för ett oförnekligt snilleprof. A propos, somliga gissa, att detta paskill flutit från Cassels penna. Skulle du ej kunna få besked derom? — Jag har genomläst sången till Engelbrekt och helt och hållet glömt, att den är af dig och funnit den gudomlig. Hade jag skrifvit en sådan sång, skulle jag icke önska mig vidare någon annan talisman att föra mitt namn till efter- verlden. Dock har det helas skönhet icke gjort mig blind för ett par fel, som jag trott mig upptäcka. (D e anföras). Är Sv. Akademien en gnista rättvis, kan jag gratulera dig till stora medaljen. Tar du emot den? Glöm icke Hofmän må hofmänner sjunga, skördande bifall och Guld! *) Den första af imitationerna efter Horatius är superb. Den andas den lätthet, det fina skämt, som tillhör detta skalde- slag, som var den venusinska skalden så eget. (Några an- märkningar göras). Det gjorde säkerligen en löjligare verkan, om du utsatte melodierna. Elegien andas den sanna, varma känslan. Den kan i alla afseenden sättas i bredd med Tibulli El. till Messala, den 2:a. i 1:a B. Den romerska poeten har kanske företräde i en lättare versifikation. Du vill insända sången »Till framdeles» till St. Posten och i anledning af dess införande eller icke der döma, om *) Ur Livijns Ode till Engelbrekt, som i mycket tyckes påminna om det Thorildska maneret. 
 
 
 
 
 188 1805. jag sagt sant. Gör det, och ifall den icke skulle blifva in- förd, vill jag ändå inför hela verlden, ja, inför sjelfva Schlegel bevisa mitt yttrande. Så snart jag tagit min examen, skall jag företaga mig att analytisera dess skönheter, och om jag aldrig kommer att skrifva mera i vitterhetens teori, skall efterverlden likväl tacka mig för detta enda arbete. Det är icke svårt att skapa regler, då man kan leda dem ur ett godt mönster, säger Aristoteles. Att det fattas dig en älskarinna, att det är efter hennes kyssar du längtar, synes mig otvifvelaktigt. Dina små rö- rande sånger till denna tillkommande bevisa det nogsamt. I denna framtida himlaskänkens, i din heliga känslas, i vän- skapens namn besvär jag dig: mörda ej Venus Urania i famnen på en gatnymf. Huru kan du, efter att ha kysst en sådan, bjuda dina läppar åt Sånggudinnan ? (Ett litet stycke, imitation efter Anakreon, sändes.) Osirski till Lorenzo. Stockh. d. 18/ 9 1805. — Hvad kriget angår, så tror jag, i förtroende sagdt, att du gör klokast att bygga och bo i ditt fädernesland. Ehuru du utropar »huschja» vid underrättelsen om ett krig, så är det likväl icke det fält, der du skall finna din bestäm- melse. Den eld, som i det fallet lifvar dig, är verkligen ej , en glödande eld, titan snarare ett irrbloss, en falsk låga, som blott ett ögonblick kan fortfara, men som på fältet förgår. Dessutom granska din kropps och själs egenskaper och säg mig sedan uppriktigt : eger du prsance d'esprit, eger du krafter, eger du helsa, som fullkomligen uthärda alla krigets strapaser? Ännu ett ord. Krigets gudomlighet kände jag långt förr än du. Jag mins ännu den tid, då jag ej läste något annat än Curtius och Turkiska månan *), en lunta, som, ehuru den osmakligaste historia, jag likväl ej kan läsa utan S) Luna Tureica eller Turkeske Måne, anwijsandes lika som uti en Spe- gel Det Mahometiske wanskelige Regementet. (Med träsnitt). Jönkiöping 1694. Förf., Erland Dryselius, f. 1641 i Småland, död som kyrkoherde i Jönk. 1708. 
 
 
 
 
 1805. 189 rörelse än i denna dag. Men detta krigssätt och det nuva- rande äro tvänne • olika saker; det ena är gjordt för att höja själarna, det andra åter förslafvar dem. Ditt projekt har jag ej insändt till St. Posten och ej heller lönar det mödan, ty, jag försäkrar dig på paroll, du finge ej in det. Men vill du, skall jag försöka. Ett paskill öfver Biskopsvalet har flutit ur C--Is penna, men som det finnes 3 å 4, kan jag ej säga hvilket, ehuru jag läst det hos honom. Lehnberg får der gränslöst beröm, Murray kallas jesuitiskt lömsk. Jämför sjelf! Jag sänder af honom 2:ne andra kraftbitar, som väckt uppseende. Emeller- tid oss emellan förnedrar sig C-1 allt för mycket som namns- och likväl skola hvarken du eller jag hinna hans dagssångare, och rykte. Knappast om vi i en hast skildes från denna verlden, skulle vi finna förläggare. Några ändringar till Engelbrekt medfölja. Namnsedeln följer ock förseglad, ej af misstroende, det försäkrar jag dig på min ära, ty, om Sv. Akademien skulle belöna stycket, hvilket aldrig sker, så vill du knapt sjelf erkänna ett sådant stycke, oaktadt du Ml rosar det. Saken är den: belönas det låter jag ingen människa veta, hvem som är författare. Samma dag Sv. Akademien sitter, går jag till Rosenstein. Således får ingen veta derom (?). Medaljen tar jag ej. Mitt svar blir: Engelbrekt har länge saknat en vård, jag nedlägger denna skärf dertill på fäderneslandets altare, med önskan att någre medborgare ville likna mig. Och dermed är jag ifrån spelet. Äfven medföljer ett annat stycke, hvilket du torde låta afskrifva och sejelf insända. Detta stycke behöfver ej frukta att blifva belönt. Nu till annat. Jag har blifvit utnämd att förestå en kammarskrifvare- syssla med 50 Rdr B:co i lön och förmodligen torde jag snart få den samma. I Hofrätten var jag i går lofvad ett förord- nande, som kanske renderat 80 Rdr, men en annan — Gud vet hvarföre —, som hvarken egde mina kunskaper eller behof, fick det. Komme blott Rosenblad hem ! I samma ögohblick går jag till honom och in i Kansliet. Hofrätten ger jag med första på båten. Det är ett odrägligt ställe. 
 
 
 
 
 190 1805. Der är en förfärlig dryghet och odräglig negligence för »be- tjente». Om de svälte ihjel, rörde det ingen. Jag kommer att äfven i vinter vistas hos min morbror, som hyser en beundransvärd godhet för mig. Som han sett, att min garderob ej var på bästa sätt furnerad, tillböd han sig härom dagen att förse mig med penningar till detta behof, och likväl smärtdr det mig, att jag nödgas lefva på detta sätt. Så snart jag får hel kammarskrifvarelön, skall jag försöka att lefva på 100 Rdr. Få se, hur det lyckas. Ännu har jag ej hört ett enda ord om, att någon fricorps kommer att upprättas. Dock kan jag ingenting säga, ty alla saker drifvas med ganska stor tystnad. Jag vet ej en gång, om några civila sysslor komma att tillsättas. Jag lyckönskar Rääf, som efter behag kan få hemta ur vetenskapernas källa. Men han, äfven du, skall snart kastas in i samhällslifvet; der (skall du) förbanna ditt öde och bort- tråna, sliten från dina ädlaste nöjen. Skrif snart. Dina bref äro mig en verklig tröst, och det är en högtidsdag, när jag mottager dem. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. trips. d. Vio 1805. — Blir det intet krig af och uppsättes ingen fricorps, vet jag ej, kvad jag skall göra, se'll jag blifvit magister; ty som jag numera är kvad man kallar förmögen, får jag ej, åtminstone så länge mamma lefver, taga kondition. Overksam kan jag icke ligga. Hvad skall jag derföre göra? Cl. Livijn till L. Hammårsköld. Stockh. d. 7, 0 1805. Du frågar mig, huru du bör förhålla dig. Jag kan knapt råda dig. Det dummaste du kan företaga är att engagera 
 
 
 
 
 191 1805. dig vid en fricorps, äfven om en sådan skulle uppsättas. Då du, efter Rääfarnes berättelse, nu fått halfva Wäderum, vore det, enligt min tanka, klokast, att du arrenderade bort det samma, ty att sälja det vore en orimlighet, emedan dina penningar reste i så fall f-n i våld. När du blir magister, torde det vara säkrast, om du någon tid reste till Stockholm och ingick i kansliet. Ledsnade du dervid, kunde du lätt bl i prest, ja, hofprest. 1-1ill till Livijn. lips. d . 11,10 1805. Ditt förslag, att jag skall bli kanslist, kan jag omöjligen antaga. Jag har ,en outplånlig aversion för sekreterslifvet och kanslisternas afundsvärda lott att få sitta i vindskam- maren på en trästol och skrifva rent. Dessutom vill jag ej genom min vackra stil sätta Hrr Kansliråders passioner i rörelse. Alltid skall du se mig handla moraliskt. Na, jag har tenterat för Boethius. Han var mild som en sextio-åra mö. Nu ligger Euklides uppslagen på mitt bord och jag svettas styfveliga med hans demonstrationer. Min förtjusning för grekerna kommer denna saliga gubbe icke att dela. Jag har köpt och läst Hermann und Dorothea. Planen har jag mycket emot, men utförandet är mästerligt. Mera härom framdeles. Nu har jag smått om tid, men den tiden kommer en gång, då jag kan få slå dank på estetikens . blom- sterfält. Som du — menar jag — var temligen nöjd med Lucanus, så kan jag berätta, att Mag. Lundvall *) kl. 11 f. m. fyra gånger i veckan uppläser en ej förkastlig öfversättning af hans Pharsalia, men läser illa. Biberg deremot läser rätt bra, fastän något affekteradt. C. J. Lundvall, f. 1775, doeens i lat. språket 1802, professor 1813, theol. doktor 1S31 3, kyrkoherde i Munktorp, Vesterås stift, samma år, prost 1834, t 1858. 
 
 
 
 
 192 1805. Livijn till Lorenzo. Dat. 1806 (oriktigt) *). — Mitt projekt, att du skulle gå in i kansliet, var verk- ligen ej att derigenom skaffa dig den sälla lotten att skrifva rent, hvilket just ej är mycket pressant i Utrikes Expedition, utan att du derigenom skulle kunna så mycket snarare. bli hofprest. Men hvad du än gör, res ej till eller vistas ej kring Tuna. Hvad mig sjelf angår, mår jag temligen väl, ehuru mitt bröst börjar att bli svagt. Det har, som du vet, aldrig varit särdeles starkt. Jag är förbannadt ledsen vid Stockholm, verk, rätter, ensbeten, skrän; men hvad skall man bli; man måste hålla ut. Ett bland de svåraste är, ptt jag nödvändigt måste stanna vid den höjd af odling, på hvilken jag var, då jag reste från Upsala, ty här får man ej tid att se i någon bok, och dessutom förtära de eviga fördenskull, alldenstund, emedan etc. hear enda gnista af inbillningsgåfva. Du ser således, att jag ej är nöjd, men när var jag det? Till Sv. Akademien insände jag Odet öfver Engelbrekt och Horatziska visorna **). Du måste sända mig en afskrift af noterna till Apollos Tempel. På fjorton dagar har jag ej skrifvit ett vittert ord. När planen till Torkel anländer, torde bli annorlunda. Det arbetet skall jag sluta, ehuru det lär bli mitt enda, fastän jag tviflar, att det någonsin blir tryckt, ty andra tänka ej så gynsamt om mina rim som du. Jag insände till St. Posten medföljande försök, men det infördes ej, då deremot Val(erii) sång öfver samma ämne intogs. Jag är dock nog egenkär att tro min lika god som hans. Döm sjelf. Det skall bli besatt roligt att få se, hvilka miner Herrarne i Sv. Akademien ärna göra öfver våra försök. *) Efter innehållet borde dat. mellan d. 11 och 21 Okt. 1805. *) De senare infördes sedermera i Polyfem 1810, Andra samlingen, N:is 14, 15.- 
 
 
 
 
 193 1805. Med hvem tvistade du om värdet af C—is paskill öfver Biskopsvalet? Här anses det för mäkta qvickt. Fortfar V. V. ännu? Har det störtat, så rädda mina försök derur. Säg Chr. St., att jag ännu är samme dygdige och mora- liske pilt, som jag var i Upsala. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Ups. d. 2140 1805. Hvad din sång öfver Sto)lursten af Finland angår, så var det ett kuriöst ämne du valt. Men det gör ingenting, det gifves intet, som geniet ej kan förvandla till guld. I afseende på utförandet är jag till det mesta nöjd med kantaten och på sina ställen är den gudomlig. (Några anmärkningar göras dock, som ge anledning erinra :) Du bör konsiderera, att en kantat är helt och hållet lyrisk, och det skulle derföre bli en högst besynnerlig musik, som skulle så lätt omvexlande kunna ut- trycka så skilda idéer, som der råda, nb. så vida det kunde sättas någon musik dertill, hvarpå jag mycket tviflar, och har du således dermed gjort styckets execution impraktikabel. I anledning häraf må jag anföra en sanning, som ej skadar att lägga på minnet. Du har alltid, om jag ej bedrar mig, yttrat förakt för musiken och det blir dig alltid som lyrisk poet till missfördel. Ville du lyda mitt råd, så skaffade du dig ett ungefärligt begrepp åtminstone om teorien för denna poesiens systerkonst. I Sulzer finnas några icke för- aktliga artiklar i den vägen, men det bästa vore, att dn gåfve dig tålamod att genomläsa Voss' Zeitmessung. Den är bra i det hänseendet, att den visar musikteoriens användning i prosodiska mål. Valerii sång i St. Posten har jag ej fått läsa. K. har dock reciterat några rader till bådas vår förnöjelse. Hvad C—ls poemer angår, äro de så dåliga, att de förtjente ett pris i Sv. Akademien. Dagen före drabbningen. 13 
 
 
 
 
 194 1805. Icke mindre än du undrar jag, hvad Hrr 18 säga om de underliga ting, som de detta år mottagit. Bara gubben Adler- beth kommer till Stockholm, tänker jag, att han icke skall försumma att meddela Jacob sina tankar om dessa olycks- bådande kometer, och jag förmodar, att jag sedan kan få till- fälle att indirekt genom Jacob uppsnappa en hop under- rättelser derom. Om Söndag fjorton dagar skall V. V. ha sin första sam- mankomst för terminen. Hvad jag skall företaga mig, sedan jag fullbordat min kurs, är mig ännu förborgadt. Förmodligen kommer jag att stanna qvar här ett par terminer, tills jag har speciminerat. Emellertid finner jag, att det icke skulle duga att resa ned till Tana. Jag är redan af bror hembuden till Jul, men jag har betackat mig. I sommar ämnar jag ej heller att komma hem förr än i Augusti och blott dröja, tills jag hunnit afsluta mina förmyndareräkningar. Min bror hg varit synnerligen god emot mig. Han har förklarat, att jag aldrig behöfver återbära de penningar, han för mig utbetalt, och då min för- myndare nu ej har något mynt för mig, så försträcker min bror, hvad jag tills vidare behöfver. Chr. Stenhammar studerar nu, utom den högre mate- . matfiken, med ifver äfven syriska. I afton har han och jag ett kollegium i moralfilosofi hos Höijer. Den ärliga broder Christian har annars för det närvarande, unter uns gesagt, alla kärlekssymptomer. Detta är dock blotta gissningar. Du mins, att vänskapen mellan honom och Drake i våras ej stod på goda fötter; men nu äro de åter synnerligen goda vänner. Christian följer ock vid terminens slut med till Föllingsö, för att förtöja der till Mars. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. St. d. 24/10 1805. (Då Stockholms Posten föredragit Valerii stycke framför Livijns, yttrar han:) Dagligen varsnar jag, att literaturen ej blir det - fält, der jag kommer att skörda mina lagrar, så framt sådana 
 
 
 
 
 1805. 195 gro för mig; ty, som du ofta sagt, embetsgöromål, §§, för- ordningar och spö nöta alldeles ut inbillningsgåfvan. För- modligen bidraga äfven de eviga behof jag har att kämpa mot något dertill. Det må likväl vara, huru det vill, jag är olycklig och skulle bli det, om också ödet skänkt mig en thron. Tusende gånger önskar jag mig den apati, som herrskar bland mängden. Hvartill gagna kunskaper och en lättrörd själ? Till intet. Och denna ärelystnad, som kanske danat storverk, om ödet satt mig i en annan sfer, måste nu in- skränka sig till bröd, bröd — ett rysligt ord, punkten för våra önskningar. Vore jag i samma belägenhet som du, då, blefve Vederum mitt och jag bonde. Men ödet skänkte mig ej något, jag står ensam och nödgas besvära de människor jag älskar och som älska mig. Men hvart ledes jag? Dessa tankar borde dvalts i sitt vanliga mörker, der passa de, mörk- sens andar tåla ej ljuset. Men att återvända från mitt radotteri; -- det är be- synnerligt, att du ej finner samtalet mellan körerna *) dräg- ligt. En väl exequerad musik, ej fransk med rullader och bravurarier, utan sann, skulle i det fallet och lämpad efter meningen göra en förträfflig verkan. Just de omvexlande toner, den måste föranleda, skulle rycka åhörarnes olika känslor med sig. Valerii sång måste du läsa. Ännu har jag ej kunnat uppspana något om 18 män- uerna. Men dosis var för stark. Din isynnerhet är jag ej fyllest nöjd med. Du hundsvotterade dem för jämmerligen. (I anledning af dröjsmål med ett Flodinskt stipendium, hvari äfven L. var intresserad, yttrar han:) Den roligaste process jag kunde få, vore ju att få chikanera prester och professorer. Jag är på Chr. Stenhammars vägnar rätt glad öfver den ljufwa smärta, hvari han nu befinner sig. Det kan ju ej vara bättre än att folk komma öfverens, och kunde de förlikas, önskar jag dem af allt mitt hjerta lycka dertill. I allmänhet tror jag, att det bästa parti han kunde taga, vore en hustru, likväl ingen Xantippa, och att han sedan nedsatte sig och I ett af L. öfyersiindt poem. 
 
 
 
 
 196 1805. studerade matematiken i tofflor och lugn på landet. Om han tiimer lyckan, lär det bli der. I Tisdags den 22 öfverlefde jag en märklig dag i min lefnad och önskar, att ingen dylik måtte förekomma. Saken var den: jag stod i akkord om en syssla och skulle afgöra det. Man chikanerade å la jurist å ömse sidor, jag var odräg- ligen ledsen, fick stickord af en protektör, trätte med den . andr , i sum k jelf ör tä a dig m hu . V middagstid får jag underrättelse, att min mor med sina fanta- sier och (sitt) söl är nära att förlora sin egendom eller plikta ansenligt, samt att min syster för tre veckor sedan rest åt Stockholm. På eftermiddagen träffar jag henne sjelf, så godt som hjelplös. Här hade hon skolat stanna hos en nipperhandlerska, som hon sjelf fann vara en kopplerska, räddade sig lyckligen derifrån och sjuknade derpå, allt utan att någon af hennes bekanta ens kände, att hon var här. Hvad skall hon nu göra? Derom har jag öfverlagt med min morbror, men ännu är ingenting bestämdt afgjordt. Att teckna mina känslor i detta fall förmår jag ej. Du känner sjelf, huru jag vanligtvis upptager alla dylika saker. --- Jag har läst tvänne spanska romaner, på tyska öfver- satta af Fischer. De äro besynnerliga, på en gång platta och sinnrika, båda lika hvarandra, båda markerande den yttersta fruktan för S:t Hermandad. På tre veckor har jag ej haft en enda poetisk (rimmare?) tanke. Äro § skulden? Lef lyckligare än K. L. Jag längtar ofta efter dina bref. Du är den ende, som i många fall förstår mig. W. Lagus till L. Hammarsköld. Idensalmi d. 24,/lo 1805 . (Uppehållen flera veckor i Stockholm före hemresan öfver Åbo, såg han sig omkring och berättar intrycken isynnerhet från teatern.) Museum och Sergels atelier besåg jag, men jag fick ej 
 
 
 
 
 1805. 197 länge njuta den vällusten, ty mina följeslagare, en drabant och en vice häradshöfding, började snart att gäspa der och förundra sig öfver min nyfikenhet att betrakta några döda bilder. I museum ådrog sig den sofvande Endymion och i Sergels atelier Amor och Psyche min synnerliga beundran. Intet spektakel försummade jag. Abbé de l'Ep6e och Den försonade fadren *) voro enligt min smak de drägligaste. Stockholmsboerne deremot funno sig särdeles uppbygde af Grefvarne af Klingsberg och Natur och Skyldighet **), två alltför hjertrörande kompositioner. De gåfvos 3 gånger; men som jag ville se efterspelen, försummade jag ingen gång dessa välsignade upprepningar. Jag gjorde den sanna anmärkningen, att det är mer för- fattaren än aktören, som applauderas. Om den senare har i sin rol svassande moraliska deklamationer, får man sticka fingrarna i öronen för bitter handklappningar, han må än bära sig åt huru fan som helst. Har deremot författaren varit nog obarnihertig att ej sticka i mun på honom några balsamiska kryddor af den Kotzebueska känslofullheten, så vinner han ej nåd inför mängden; den arma karlen må spela sin rol med än aldrig så stor sanning. Detta är likväl ej alltid sant. Schylander ***) t. ex. applauderas och det med skäl, ehuru författaren vanligtvis ej varit så särdeles lycklig. Dock måste man medge, att våra vanliga dramatici, de som äro den Stockholmska publikens lifförfattare; lyckas bäst i käringars personer. De måste just ha studerat dem. Sällan ser man derföre någon pjes, deri ej käringar finnas. Du må tro, att jag just djupt undersökt orsakerna till applaudissementer. Jag har under denna filosofiska deduktion också funnit, att egna intressen verka mest. Om officerare förlöjligas, strax äro de civiles händer i en idelig rörelse; om författaren behagar orera om rikedomars uselhet, om det förakt man bör hafva för dem, och om de rikes hårdhet emot sina gäldenärer, vips ser man de Herrars fröjd, af hvilkas *) Dram i 3 akt. af C. Lindegren. D. **) Dram i 5 akt. af Pelletier-Volmeranges, öfvers. af J. S. Ahlgren. D. ***) C. G. Schylander, f. 1750, förste aktör vid dramat. teatern 1788- 1811. 
 
 
 
 
 198 1805. rock det framlyser, att de bo 4 å 5 trap. upp. Jag vill hålla vad att om någon behagade beskåda min ringa person, då Hrr lärde, då kunskaper förlöjligades, tänkte han för sig sjelf: den der har ta mig tusan läst grekiska. -- Du finner lätt, huru vigtig denna min upptäckt är, ty efter den kan man temligen noga lära sig att känna människor. Min sejour i Stockholm vållade, att jag kom hem med ungefär 150 Rdrs skuld. Följden var likväl ej nu så bekla- gansvärd som vid min sista hemkomst. Till min blygd måste jag bekänna, att jag derför har att tacka slumpen, ej mitt eget uppförande. Min plan att komma till Upsala nästa vår felslog helt och hållet. Genom min misshushållning har jag satt min far ur stånd att förrän nästa höst skicka mig till Upsala. I början var jag förtviflad öfver att ej få träffa mina blifvande magist. vänner, isynnerhet dig, älskade Lorenzo; men jag blef lugn, då ditt sista bref ingaf mig hopp att ännu i Upsala få träffa dig. (Han beklagar att H:s bref äro för korta, beder att få höra allt från Upsala etc. och fortfar:) I Stockholm lade jag mig till några böcker, såsom: Scrip- tores Erotici gneci, Fries System d. Fhilosophie, Damms mythologie, Goethes Herrmann und Dorothea, Tiecks Gestie- felte Kater,. Schlegels Lucinde. Hermann und Dorothea finner jag fullkomligen förtjena det beröm den vunnit; Gestiefelte Kater är ganska qvick och lustig, men ingenting mer. Jag finner ej, huru den kunnat göra ett så stort uppseende. Lucinde är så öfvermåttan eterisk och fantastisk, att jag i det hela ej begriper den. Der jag förstår den, finner jag den mästerlig. Jag måste sluta. Förlåt brådskan. Jag må nyttja Tho- rilds uttryck till Schröderheim, då denne i sin harang ur- säktade sina dåliga argumenter dermed, att han på sängen läst igenom Disputationen: »jag tror det, ty hvad ni sagt innehåller bara nattmösstankar». — Jag hade nämligen just stigit ur sängen, då jag satte mig ned att skrifva dig till. 
 
 
 
 
 199 1805. Hill till Osirski. 1. Upsala d. 26:10 1805. Jaså, om du egde Väderum, blefve du bonde. Kavaljers- paroll, bror, låt du det icke bli, ehuru jag är fallen för att tro, att det är roligare att köra plogen än afskrifva paragrafer. Jag fruktade för dig Biirgers öde och — Gud nåde mig så, visst — det har redan mött dig. Vid lagkodices är du fast- spikad, det äfventyr har du; det felas blott, att en sörm- eller småländska blir kär i dina poemer och erbjuder sig att bli din hustru. Vänta tills du fått gifva ut någonting, så torde det väl gå för sig. Fast — tyst — du måste nöd- vändigt först gifta dig med den ena systern och förgås af kärlek till den andra. A propos att gifta sig, så förstår jag ej aldeles ande- meningen af ditt råd till Chr. Stenhammar. Gifta sig tror jag nog han vill och dertill kan lite hvar få frestelse, som aldrig lefvat bland qvinfolk. Händelsen med din syster var kuriös. Din mor måtte ha expectance på Danviken eller också måtte din syster ej Vara så aldeles oskyldig, som du tror. . Det är förmodligen Juliana? Jag har ej mycket förtroende till flickor i all- mänhet, — durch intet till sådana, som ha bruna ögon. Månne icke också hela saken är en följd af din systers begär att göra en roman? Det må IM vara dermed, huru det vill, är saken kinkig. Bäst vore väl, om hon åter kunde försonas med sin mor. Sqvallret tar ej gerna den frånvarandes parti, och en flicka beror ändå alltid af detta spöke. --- Huru i Jesu namn kan mor din komma att plikta? Hvad ondt har hon gjort? Pliktar man till kronan här i Sverige för det man understundom bär sig litet vurmigt åt? — Det är möjligt, att en god musik på samtalet mellan körerna skulle göra god verkan, men kan någon musik sättas på poesi, hvars mening så ofta och så abrupt vexlar? Mu- 
 
 
 
 
 200 1805. siken är hel och hållen en sentimental konst, den är blott känsla och verkar äfven endast på känslorna. Nu är det frågan: kan man åstadkomma eller uttrycka en aldeles iso- lerad känsla? Och kan man utan förberedelse flux öfvergå från en sinnesrörelse till en aldeles heterogen? Dessutom är all nyare musik harmonisk, och det lägger efter min tanke ett ännu större hinder i vägen. Detta är min enskilda åsigt. Jag är ingen älskare af coups de teater och Dej ex ma chinis. Och oaktadt min vördnad för, hufvudmännen bland de inkorrekte, är min smak mera korrekt än kanske rätt är, åtminstone mer än det är ton i konsternas nuvarande hemvist. Sällskapet V. V. har blifvit ökadt med en vid namn Atterbom *), kusin till den ädle pilten, som måste varit din kamrat eller något äldre än du i Linköping. Han är en gosse med förbannadt godt hufvud och m:r Ekmarck sätter ganska mycket värde på honom. Leonhard (Rääf) behöfver denna termin visst icke dina anteckningar i kammeralen, och Gud vet, om han någonsin kommer att göra det. Glömsk af sin fars bannor och före- bråelser och förleden termins trångmål, köper han lika raskt materialier till ett kryddbodsbibliotek. (Chr. Stenhammar berättas vid ett tillfälle, då Hammarsköld rimmat, ha skrifvit »en gudomlig sång».) Att ditt poem ej blef mottagit i St. Posten, bör visst icke förefalla dig underligt. Politik och smak ha aldrig varit för- enade. Du tycker, att mina anmärkningar voro för grofva. Bror, stångjern hamras med jernhammare. och öfver honom äro två latin- 1 går begrofs Svedelius ska poemer författade, men ej något svenskt. Stadspoeten Wallin är icke närvarande. *) C. W. Böttiger uppgifver således oriktigt i sin teckning af Aurora— Förbundet, att Atterbom intogs i Sällsk. V. V. »in på året 1806». Se Sv, Akad:s handl. d. 49, s. 251. Eloq. et Poeseos professor i Upsala. 
 
 
 
 
 201 . 1805. 2. Ups. d. 29/10 1805. (H. erbjuder sig att vid blifvande stipendiiupprop svara för den frånvarande L., oaktadt prof. Boöthius vid det sista sagt, att »han tagit examen». Så kan möjligen det stipendium, som L. haft i Upsala, få be- hållas. H:s »plågotid» nalkas nu sitt slut. Examen förestår i slutet af Nov. eller början af Dec.) Sedan är jag då fri att läsa hvad jag vill och i stånd att i någon gren skaffa mig verkliga kun- skaper. Penningbristen är stor i staden. Jag skrifver detta bref på Guds försyn utan att veta, huru jag skall få postpennin- gar, men Herren förser väl offret. Jag har nu på en tid höjt mig till den grad af filosofi, att jag icke mera lägger någonting synnerligen på sinnet. Osirski till Hill. St. d. 8/11 1805. Jag har sett Gustaf Vasa, svenska snillets ära, och frå- gar du mitt omdöme, den var — grann, grann, grann. Det är allt hvad jag kan säga och, vet du, det betyder mycket hos en sådan pöbel, som Stockholms allmänhet, der snille ersättes genom plumpa ekivoker och smaken genom en öf- verdrifven moralisk känslighet. Min föreställning öfverträf- fade likväl verkligheten, utom vid det i 1 akt. 4 scen fram- kommande Christierns hot En så lysande prakt är knappast tänkbar. Allt skimrar likt ett f6slott. Så var ock förhållan- det med den dekoration, som föreställer ärans tempel midt igenom en sol. Karsten spelade Christian och vann allmän- hetens bifall, ej så mycket genom sitt förträffliga spel, som genom sina gurglingar, hvilka vår allmänhet förgudar. 11:a akten kunde jag likväl ej aldeles med honom, ty han tycktes deri tro, att storheten består i att sätta näsan rakt i vädret 
 
 
 
 
 202 1805. Häftiga scener deremot spelar han förträffligt. (Cederholm som Norrby vann äfven allmänhetens, ej L:s hela bifall. Motsatt var för- hållandet med Viderberg **) som Gust. Vasa). Han anfäktade sig ej tillräckligt och derför tyckte väl den förnäma pöbeln, att han var kall. Jag tyckte, att han lyckades förträffligt. — Hvad pjesen angår, så är den öfver mitt tadel. Den är emellertid för grann. -- I allmänhet kan jag ej förstå, hvad det är man förgudar i våra operor; jag finner dem ej sannolika eller rimliga, så framt de ej ske genom syner, förvandlingar eller dylikt, hvaruti Shakspeare gett oss så mästerliga exempel. Jag funderar mycket på en opera, der jag kunde fram- bringa våra nordiska gadoinligheter och der alla balletter, för- ändringar m. m. skulle framkomma såsom syner, genom den s. k. Sejd eller Sjudning, ett slags trollsätt lika med det som du finner i Shakspeares Macbeth, der M. ser Bancos ande m. m. Men härutinnan har jag ej fattat något beslut ännu, det rör sig blott i mitt hufvud. Dock slutligen får jag väl lägga en ny till mina 5,000 planer. Bror, skall jag någonsin hinna till någon höjd i vår lite- ratur? Jag anser mig nu mera som förlorad för den samma, sedan jag för alltid är fästad i Stockholm. — (Han är nu ordin. kammarskrifvare med 150 Rdr lön, men har i »accord» fått betala 300 Rdr.) — Af alla omständigheter ser jag nog, att jag skall kunna svänga mig opp till en temligen betydlig höjd, men just derigenom aflägsnas jag alltmer och mer från den sanna äran, vitter- hetens, och min odödlighet torde kanhända blott komma att bestå i, att mitt namn står under en mängd akter. Bror, du torde kanske komma att stjäla dig till en gnista af odödlig- heten, om du ej blir ett klart skinande ljus, hvilket jag hop- pas; varkunna dig då öfver mig och låna mig en gnista af din glans, på det jag må få drifva kring parnassens höjder; ty att bli eller spela ~enat, kommer jag väl ej nog högt. — *) Ax. Fr. Cederholm, f. 1780, aktör vid Operan och Dram. teatern 1800- 1820, t 1828. D. **) And. V., f. 1766, förste aktör och sångare vid Operan samt Dram. teatern 1700-1810, T sistnäm n da år. 
 
 
 
 
 1805. 203 Jag måste trösta dig öfver din fruktan, att jag skall dela Biirgers öde. Nog har du rätt i, att jag som han är fastsmidd vid codices och — det som är än värre -- vid idel räkenskaper, men, du, Btirger blef något i vitterheten, jag går förlorad — en snart ersatt förlust — för den samma, och som jag ej kommer att utgifva kärlekssånger, så befarar jag hvarken Sörm- eller Småländskor, utan öfverlemnar de senare åt Chr. • S., L. H. och flera dylika månskensvän- ner. De förra må blomsterbeskruda Valliners och Valeriers hjessor. Andemeningen af mitt uttryck om Chr. 5. var, att han förmodligen ej tänker sig Venus Urania i sin smålands- fröken. Min syster har jag depecherat hemåt, hon får ta sig ut bäst hon kan med sin gumma. Här var omöjligt att för- skaffa henne tjenst. Jag måste emellertid för hennes skull sätta mig i 16 Rdrs skuld. Jag kan försäkra dig, att hon visst ej gjorde denna tour af begär att spela en roman, ty sådana har hon aldrig läst, men tadla (henne) kan (jag) lik- väl ej, ty jag har ofta sjelf gjort dylika bocksprång. Som du är ett dumhufvud, måste jag upplysa dig, att den som ej söker inskrifning och skaffar sig fastebref på ett köpt rusthåll, pliktar enligt Kongl. förordningarna etc. — för det första 1 proc. af köpesumman, för det andra Cartans värde, och som min mor försummat dessa formaliteter, kan hon i ordets egentligaste mening sägas plikta till kronan för dumheter. Gumman är dessutom aldeles kärlekskrank och giftasrasande efter den der adjunkten jag omtalat, på hvilken jag har största lust i verlden att rifva ögonen ur, — fast han blef just ej fagrare eller qvickare för det. (Om kameralexamen, som han tagit inom verket, skrifver han:) En lustigare examen tror jag ej, att man tagit. Tisdags för- middag skickade Kammar-Rätten efter mig och yttrade, att de tilläto mig öfvervara en examen, som förestod. Jag sva- rade, att om det tilläts mig gå hem och kläda om mig, vore jag färdig att äfven taga examen. Jag hade väl ej läst öf- ver, men jag hade en ytlig kunskap om ämnet och man bör alltid sauvera apparencerna. Saken togs i betänkande, jag 
 
 
 
 
 204 1805. fick tillstånd, steg in i surtout och smutsiga stöflar, det gick och i Torsdags nämdes jag till ordinarie. Du måste medge, att det gått ovanligt fort. Hvad tänker Rääfven på? Det kan väl vara bra, att han köper luntor, men vi måste äfven tänka på den busen, som kallas framtiden. På det du ej må tro, att jag nu börjat blifva aldeles illiterat, skall jag underrätta dig, att jag lågt några delar af Iffland, en författare, som jag likväl i afseende på stil, plan m. m. ej vill sätta särdeles öfver Kotzebue, oaktadt han, som. du vet, erhållit mycket bifall i Tyskland. Han spökar i syn- nerhet besatt med Hof-Rath, Commerzien-Rath, Geheime-Rath, hvilka likväl merendels äro stora skälmar, men slutligen till alla rättsinnigas glädje få sin tillbörliga näpst. Husaren- Major hålla sig också framme och äro böfveln så duktigt folk, ehuru de svärja grufligt. Dock måste jag likväl till hans beröm medge, att han ej på ett ställe kör ihop så myc- ken gödsel som Kotzebue. Jag tror, att folk är aldeles be- satt i afseende på det husliga. Jag är så mättad af huslig- heter, att jag helst önskade att slippa dem utom hus. Om jag blir författare — rättnu har jag uppgifvit allt hopp derom —, kommer jag aldrig att skrifva något husligt, undan- tagande Tragedie Fran9oise, livartill jag ännu ej uppgifvit allt hopp, ehuru mina öfriga utkast samt och synnerligen blifva afskedade. Jag ålägger dig som en samvetspligt att påminna mig derom, ifall jag ej skulle fullborda detta löfte. Äfven en komedi, der jag finge smälla de förnäma och deras fina smak, (ligger mig i hågen). Lika mycket, vår smak står på ganska usla fötter och lär förmodligen blifva så stående, öm ej någon nyare magister än Edelcrantz och Kellgren re- ser sig för att ge goda tonen den nya riktning, som den. efter en så lång sömn nödvändigt måste få vid uppvak- nandet. Nå, hvad tycker man om vårt krig? Månne ej 'samma öde förestår vår tappra armé som den österrikiska? Det är emellertid rätt väl, att fransoserna segra, så kan det snart bli slut derpå. 
 
 
 
 
 205 1805. Hill till Osirski. Tips. d. "/n. 1805 . (L. har sändt honom sin Torkel Knutsson till hälften fullbordad, hvaraf H. alltid hoppats mycket och kallar L:s bästa, mest hedrande ar- bete, hvilket snart bör fullbordas. Det skall strängt granskas. Han delar L:s förut anförda åsigt om Operan, hvilken fått stöd äfven i brefvet från Lagus. H. har nu gjort bekantskap med Don Pedro (Jalderon de la Barea efter A. W. Schlegels öfversättning och är nöjd dermed hvad diktionen angår. »Den är väl ganska präktig, men det hör till saken, och aktar sig rätt väl för svulst». De dramatiska stycken han läst anser han) ganska planmessiga och i det fallet bättre än de få styc- ken jag läst af Shakspeare, med hvilken de annars ha mycket lika, men ock mycket olika. Med ett ord: de äro ganska individuella, en förtjenst, som ej alla de poetiska 'na- tionernas teaterstycken ha. Hvad den rådande tonen angår, kan man nästan säga, att (den utmärkes af) en lågande kato- licism, infattad i den mest retande sinlighet. Personerna ha godt om qvicka infall, och drängarne äro väl bekanta med Aurora och Febus, aldeles på den store Brittens manér. Dessutom bör jag anmärka ett karakteristiskt drag hos dem, nämligen, att antingen slutas skådespelet med de mest *ut- sökta komplimenter för spanska hofvet, eller har skalden på annat ställe inpassat dessa doftande kryddor. Jag har nyligen köpt Kayser Octavianus, som skall vara aldeles i spansk smak, men jag har ännu ej fått tillfälle att läsa den. Jag vet ej hvar du fått det ifrån, att Iffland är så myc- ket omtyckt i Tyskland. Jag har blott sett honom berömd i Sverige. — — Vore det någon gnista af poesi qvar i vår husliga lefnad, så vore det visst ganska riktigt, att våra en skilda händelser framstäldes på scenen; men nu, då poesien lik Astrea aldeles flyktat från våra tider, måste man kalla henne tillbaka från en annan verld. Det var således den olyckligaste stöt skaldekonsten kunde få, då den fördömde 
 
 
 
 
 206 .1805. Kotzebue fick det infallet att ikläda henne hvardagströja. Och ve öfver det tidehvarf, der ett sådant företag kunde lyckas. (Linköpingsbladet hade förbjudits att införa politiska artiklar, hvar- före det kastade sig på vitterheten och dref »grande jeu» med de andra tidningarna. Det väckte någon uppmärksamhet. H. säger derföre :) Borde man ej der låta införa något annat än Djekneproduk- ter? Om man kunde komma sitt stiftsblad att göra upp- seende i vitterheten, vore det ju ganska nationalistiskt ädelt. I sanning behöfver det nu med någon godbit reparera sin poetiska ära, som genom magister Stenkulas berättelse om sista prestmötes-händelserna fick en så svår stöt. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Stockh. d. 20/„ 1805. Jag är ledsen och sjuk. Gud vet, hvad som plågar mig. Kunde jag träffa dig, skulle jag i din famn glömma mina sorger, nu kan jag endast anförtro dem åt papperet, det kalla papperet, men jag älskar det likväl, det ersätter mig — dig. Säg mig: hvi är min väg tyngre än de fiestes? Men du kommer måske med det svaret: du skapar sjelf dina plågor. Ja; bror, låt vara, att de äro diktade; äro de derföre mindre tunga? Jag är ledsen vid siffror, vid dokumenter, handlin- gar och förordningar, men likväl sväfva beständigt för mina ögon Kongl. Maj:ts Nådiga påbud, Resolution etc. etc. Dj—n anfäkte allt sammans. En artig nyhet, bror, men nämn henne ej, innan den blir deciderad; de vilja ej emottaga mig i Kansliet efter jag redan har lön på ett annat ställe. Det är ju ganska roligt, men måske skola Herrarne i all maklighet få svärja öfver det, att de årligen få Angeliner, som med all sin vishet ej kunna uppsätta ett memorial. Jag torde kan hända ej be- höfva dem. Emellertid skall detta blifva decideradt, blott• Rääf hinner hit. Skynda på honom, det är för honom af vigt, om han kommer före dem, som denna termin taga examen, 
 
 
 
 
 1805. 207 och jurist lär han ej bli. Jag hade likväl trott, att jag i Kansliet skulle kunna göra en lysande carriere, ty utan att skryta, så är jag ingen af de sämste arbetarne i moraset. Jag har åtminstone vunnit uppmärksamhet, der jag nu är. Men när jag i ett lugnare ögonblick genomtänker detta, önskar jag mig likväl en liten landtegendom, der jag kunde sköta min åker, borga min äng och då och då omfamna mu- serna, hvilka oskyldiga tärnor nu blifvit aldeles tillbaka- trängda af den vägande fru. Men det der är ej nog. Du torde påminna dig, att jag depenserade min hit- komna syster tillbaka till Östergötland och likväl har jag an- ledning att tro, det hon ej reste den dagen hon tog afsked af mig och morbror! Jag spekulerar dagligen på att på fint sätt komma dermed under fund, men ännu är det kolsvart för mina ögon. Är hon här, så är saken kostlig nog. Bro- dern skrifver tragedier, systern förverkligar dem. Det är likväl ej mycket komiskt eller å la Fran9aise. Men jag har skrifvit mig i temligen godt humör, derföre till ditt bref. Du önskar, att konsten blefve föremål för våra bref. Bäste Lorenzo, huru vill, huru kan du begära det? Snart egnar du dig åt henne hel och hållen, och jag — får knap- past undanstjäla några ögonblick i veckan åt henne, för hvil- ken du blott lefver. Ännu kan jag väl förstå dig, men snart, — snart skall min vid acter bortbrända inbillnings- kraft förvånas vid din högre flygt. Ja, nu hvilar åter Tor- kel, och himlen vet, när han kommer att åter uppvakna. Två rader äro emellertid skrifna på 3:e act. 3 scen. På din uppmaning kan jag ej svara, jag önskar blott att Dig hon valde dertill, dig gaf hon den gyllne teorben *), — ej mig, ty min eld är ej verklig, det är en konsteld, som glindrar, men slocknar. — Jag har föresatt mig att utarbeta Torkel, om jag ock skulle reta hela verlden emot mig, och derpå komma fram med en svensk opera och min länge på- tänkta tragedie Fran9aise. Är planen till Torkel afskrifven, *) Ur Hammarskölds helsning och uppmaning på hexameter till Livijn i ett föregående bref. 
 
 
 
 
 208 1805. sänd mig den. Hela 4:e act. hvimlar i ett kaos. Fila bra det du har! Skrif dina anmärkningar särskildt och sänd mig dem. Så många engelska dramaturger du möjligtvis kan öfverkomma, torde du laga att jag får köpa. Jag har föresatt mig att, om möjligt är, skaffa mig en komplett engelsk tea- ter. Får jag Fletcher och Beaumont *), hör Pavels dig till, - - om du är nöjd dermed. För all del sänd mig 2:a delen af mitt Italienska Lexikon (på franska och italienska), ty jag har sålt -det och ärnar köpa Jageman. Jag skall laga, att jag kan komma öfver Schlegels Spa- nische Teater. Se'n har du mitt omdöme. Häromdagen köpte jag Stjernhjelm, Lucidor, Columbus i ett band för 30 sk. och har begynt att studera den först- nämnde. Lorenzo, jag kan ej förstå, huru Leopold kunde om honom fälla en så falsk dom. Antingen har han, förskräckt för det gammalmodiga trycket eller (för) den tyska sonetten, ej torts angripa **) honom, eller ock förstår han ej, hvad han läser. Jag kan likväl försäkra dig, att Franzén både känner och värderar honom, ty C(assel) omtalte, att han en gång kom till honom, då han var aldeles utom sig och grät öfver en »bit ur en gammal versmakare, som hette Stjernhjelm, och denna bit .var denna sublima vers ur Hercules: Ack, att ock ingen dröm fins uti den eviga sömnen! Bror, du förstår detta versmakare-uttryck. Jag läser nu Den fångne Cupido. Förmodligen behöfver jag ej säga dig; att jag, U, mycket mig veterligt är, finner detta skaldeslag unikt och, ehuru något tyngt af skolan, likväl ganska idea- liskt. I hela stycket råder en ypperlig plan; och deruti, att han valt satyrerne till Cupidos fångare och Bacchus till hans befriare, hvilket skönt drag af den rå djuriska och den genom drufvans njutning förfinade sinligheten. Sjelfva Gudarnas klagan är förträfflig. Märk i 1:a scenen hvilken naivet hg- *) Tvänne bekanta engelska dramat. författare i början af 17:e årh., till en del samtida med Shakspeare. Deras arbeten hade funnits i Hammarsköldska biblioteket på Tuna, mon såldes af Åke H. Livijn hade önskat att erhålla dem, men för sent. **) Uttrycket otydligt i handskriften. 
 
 
 
 
 1805. 209 ger i orden: »dem intet annat felar» etc. Hela 3:e scenen. är i allmänhet ganska skön. Men finnes i L(eopol)ds ero- tiska oder en enda strof, som kan jämföras med denna: »Skummen vringer han ur sitt skägg och saltet ur håren, Läpparna lämpar i lag». Kan någon bättre teckning gifvas på Thetis' man? Nej ; man föreställe sig den vrede gubben nalkas sin älskande maka och på den sanna poetiska huslighetens sätt, som Goethe så ofta besjunger, i en småljuf kärleksomsorg glömma sin vrede. Men jag blir alltför lärd. Jag måste stanna, du kan säga orsaken, hvarföre jag röres af detta, jag kan blott känna den. Hvad jag isynnerhet gläder mig öfver är, att du nu fått slut på dina tentamina. När får du examen? Underrätta mig derom. Den dagen tömmer jag ett halft qvarter i pur glädje, att du nu är filosofie Candidat, ty personligen lyck- önska dig får jag ej. Det skulle likafullt vara ganska roligt, om jag i Jul kunde på några dagar komma till Upsala, eller kanske du kommer till Stockholm? Gör de 18 den äran. Om vi ej få mera glädje, få vi likväl stöta på hvarandra, om Herrarne utbrista i klagan öfver, att de blifvit förspottade af arglistiga skalkar. Säkert äro vi två då de sannskyldige. Har Adlerbeth fått något bref från sin .hulde far? Det skulle ganska mycket intressera mig, om du eller någon annan kunde bringa sundt förnuft i någon tidning. Man måste likväl fasa, när man betänker, att Stockholms- Posten nu mera ej kan skrifva svenska, hvarom hvarje lä- sare kan öfvertyga sig, så snart han behagar att titta i tid- ningen för i dag (d. 21). Skulle du vilja införa något i Linköpings-bladet, så kan du äfven räkna på några bitar från mig vid tillfälle. Men om vi skola skänka det vår uppmärksamhet, vill jag ej, att det längre nedtyngs af djekneqvickheter. Kunde du ej börja med att göra dig lustig på Hr Stenkulas bekostnad och hans Prestmötes-berättelse? Om du ej vill, så öfversänd mig Hr Stenkulas försök; jag plär kunna temligen ha(stigt göra) mig lustig. - , Dagen före drabbningen. 14 
 
 
 
 
 210 1805. Utom helsningar till Christian och Carl, Jacob, Lidmän- nerne, bifogas en äfven till — »Lauretta». Du måste ofta skrifva mig till, ty min vena kommer sällan på mig, så framt du ej lifvat henne. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. Ups. d. 22/ 2/, 1805. Jag har nyss på ögonblicket slutat Wilhelm Meister_ Att ifrån denna härliga bok omedelbart öfvergå till Nordells Jordbruks-cateches är mig icke möjligt. Derföre medan jag väntar, att kl. skall slå 5, och jag ej kan vara sysslolös, måste jag skrifva några rader till dig, tacka för ditt bref och söka att hålla dig vid godt lynne. Historien med din syster är besynnerlig. Af hvad an- ledning supponerar du henne ännu i Stockholm? Jag vill gerna se den människa, som i våra prosadagar öfverstiger det vanliga lifvets gränser. Stackars flicka! Jag beklagar henne. Vet du, efter ett flygtigt samtal här med dig förleden termin — och hvilket du kanske redan glömt — har jag ej kunnat annat än föreställa mig din syster som aktris, som en ny M:lle Clairon, som i Sverige skulle föra skådespels- konsten till större höjd och således du och hon gemen- samt, fast på olika håll, i mitt fosterland grundlägga en bättre teater. Dock är jag visst icke den, som råder dig att enga- gera henne som skådespelerska. Din sjuklighet, din afsmak för ditt arbete, som föder och underhåller dig, och dina evigt nya önskningar, förskräcka mig. Broder, beröfva ej otidigt din fädernebygd en sann konstnär! — Jag är ledsen, att jag ej nu och ej så snart kan bli i stånd att utföra ett förslag, som skulle sätta dig i en literär verksamhet. Jag kan nu ej bestämma, huru och när jag vill verkställa detta, men klar ligger planen i mitt 
 
 
 
 
 1805. 211 hufvud. — Sannerligen, bror, jag är skapt till poet, och jag kan som sådan aldrig hinna någon betydlig höjd. Men der- före vill jag hoppas, att jag icke skall komma att lefva alde- les ofruktbart för smaken, helst då jag hoppas vara omgifven af poeter. Ty att kunna förstå konst, det tror jag kunna lära mig så väl som någon annan. D . 26/11. — Jag kan ej säga, hvad det fägnar mig att höra, det du studerar Stjernhjelm. Han är den enda af våra svenska poeter, som förtjenar att studeras, och han är en af de få, som man i anseende till sin smaks bildande kan läsa med nytta. Hos ingen af våra landsmän råder en sådan öfverensstämmelse mellan form och innehåll som hos denne store författare, hos ingen en så ren och från alla konstlade sentimenter fri ton. Han var verkligen en glad själ och en sådan är skapad till skald, ty blott i ett lugnt och klart vat- ten kunna de kringstående objecterna spegla sig. Elans bal- letter äro helt och hållet egna, på en gång operor och icke operor, och bland dessa är, som du anmärkt, Den fångne Cupido den bäste. Här är en obeskriflig, noga planmessig- het iakttagen, intet bristande och intet öfverflödande råder der, ett bevis, huru riktigt han öfvertänkt sitt ämne och huru väl han kände sin konst. Ditt omdöme, att hans verser smaka af skolan, är efter min tanke obilligt. Så mycken natur, som jag der tycker mig finna, är säkert icke studer- kammarens barn. Vi veta dessutom, att Stjernhjelm var ingenting mindre än skolasticus (sit venia verbo), han var också den ende af de svenske lärde, som gerna sågs vid Christinas hof. Jag tänker att en gång kunna utförligare visa dig mina tankar om denne man, ty om honom blir lectio prtecursoria Det var skada, att jag ej förr fick veta, att du ville ha *) Obs. adverb. noga användt som adjectivam i st. f. noggrann. ") Hammarsköld utgaf också 1818: »Georg Stjernhjelms Vitterhets-arbeten. Fullständigare samlade och å nyo utgifna». En utförlig lefnadsteckning och karakteristik föregingo samlingen. 
 
 
 
 
 212 180\5. mina anmärkningar öfver Torkel på särskildt papper, ty jag har redan skrifvit dem öfver första arket i bräddarne. Du skall få se, att jag just icke är skonsam, men det var min pligt att här glömma min. vän. — Sluta den snart, så (att du) må kunna börja arbeta på något annat. Mina anmärkningar skola säkert här och der vara felaktiga, en följd deraf att den ej .är slutad. Det är dj—n hvad halmkärfvarne här förstå sig litet på livad konst är. Somliga hänga fast som en binnikemask vid gamla Blairiska och Eschenburgiska regler, tadla poesi för det är poesi och en roman derföre, att han är romanesk. Andra vilja, att poesi skall vara filosofi och filosofi en mager logik; och mängden förstår — Gud vare lof -- med konst intet annat än konsten att kamma hår och göra stöflar. Med ett ord — det är en jämmer att höra dem. Jag tror, att jag endera dagen sänder några bitar till Linköping på försök, huru det vill slå ut. I Lördags tenterade jag för Liljeblad och Afzelius *). Om aftonen träffade jag Höijer och omtalade för honom min ten- tamen för den förre. Det förde vårt tal vidare på vår In- spector och ämne att skratta åt felades ej. Slutligen sade han: »hör du, sedan du gjort examen ifrån dig, har du godt om tid. Sätt dig (då) ned och skrif en komedi om Liljeblad- under namn af tentamen». Jag skrattade och svarade: »Ja, det kunde väl gå an, men hör du, du vet, att ingen komedi kan vara utan kärlek. Skulle jag då låta Behmen (min ten- tamenskamrat) uppträda som fruntimmer?» — »0, nej», var hans svar, »den kunde väl ändå användas. Har ej Liljeblad någon gammal städerska eller så?» — »Jungfru Regina Skinkstedt», svarade jag. — »Bravo», svarade han, »den kunde du föreställa kär i professorn och låta honom försvara sig med ekonomien, och för att göra hennes namn så mycket ömmare, kunde du kalla henne Skinkina». Så der gingo vi på och skrattade bra. Sedan på aftonen tänkte jag vidare på den saken och fann, att det nog kunde bli en liten artig *) Förmodligen Chemie professorn Joh. Afzelius, f. 1753, professor 1784, i' 1837. 
 
 
 
 
 1805. 213 operett i 1 act, 1 hvilken man på Goethes manér kunde emellan de oversifierade talen inblanda några niedliche Lieder. Jag meddelar dig detta, ifall du en afton skulle hafva humor och vara nog ledig för att på ett par timmar utföra denna plan. Gör du det, skall jag se'n visa den för Höijer, och han kunde kanske laga, att den blefve uppförd, hvarföre du kunde få en stickpenning. Nog skulle det vara roligt att resa till Stockholm på ett par dar, isynnerhet för att få råka dig; men kassan är svag. Om Lördag får jag förmodligen examen. -- Jag är aldeles icke af det fina folket, som vill trösta dermed, att jag säger: dina plågor äro inbillade, — ty jag har ändtligen lärt mig förstå, att både våra nöjen och våra rival äro på visst sätt barn af vår imagination och derföre så mycket mera bittra eller ljufva. Men jag har nogsamt insett orsaken till den svårmodighet, som så beständigt följer dig. Jag menar, att jag förr talat med dig derom, men det kan icke skada att säga det samma å nyo. Så länge du ej blir enig inom dig sjelf, så länge du ej utstakat en viss plan för din lefnad och icke åt ett mål bestämt din verksamhet, så länge är lugnet en nymf, som evigt bedrar dig. Nu önskar du dig på landet, och huru många gånger har du ej önskat att beständigt få vara i Stockholm? Sannerligen, bror, förr än du stadgat dina irrande utflygter till en jämn, bestämd vandring, blir du aldrig nöjd och aldrig i stånd att göra allt det gagn, hvartill den milda naturen gifvit dig krafter. Äl- skade Klaus, blif snart frisk och glad och Vergiss mein nicht. (Härefter följer en begynnande afskrift af planen till 4:e arten af Torkel, hvilken L. begärt, ty den hade längesen öfverlemnats till II.) 2. Ups. Dec. Nu medföljer din Martinelli. Att söka rätt på den, var ett vänskapsprof, som jag sannerligen ej gör för en annan. Som belöning för min möda, tog jag ut Franzéns tal öfver Sv. Drottningar. Jag har aldrig läst det. Äfven reser nu Torkel tillbaka. Af de in margine skrifna 
 
 
 
 
 214 1805. anmärkningarna ser du, hvad jag tycker om vissa enskilda. ställen. De kunna ge dig anledning att nogare eftertänka det hela och vidare genomläsa det enskildta. Detta är allt hvad de böra göra. Förbättrar ej skalden sjelf, blir intet förbättradt, och hans vänner böra på sin höjd ge honom an- ledningar. Många observationer skola kanhända i början förefalla dig mindre riktiga och äro kanske ändå ej de orikti- gste. Öfvertänk derför noga din plan och ställets svarande deremot — och du skall få ljus öfver mycket. En större noggrannhet i afseende på versifikationen och ordens staf- ning är oundgänglig. — Nu några anmärkningar *) öfver dina förändringar af din förr mig meddelta plan och öfver dina karaktersteckningar. Hvad jag först måste anmärka och gilla, är inskränkan- det af de agerande personerna. En öfverflödig, planlös män- niska är odräglig i det allmänna lifvet, hon är det ännu mera i konstarbeten. Då man i ett teaterstycke, som gör anspråk på att vara ett Drama, ser en mängd personer inkomma och gå utan att man inser skälet, hvarföre de komma eller gå, faller man vanligtvis på den idén, att de äro der endast på det poeten skulle få ett visst antal scener eller acter eller dem i sin tillbörliga längd. Vi finna också ett obeskrifligt ringa antal personer hos de planmessige och regelbundne Gamle. Du tillåter mig ofta anföra dessa stora mästare, ehuru pedandiskt det må se ut; men då du gör anspråk på att ar- beta i deras spår, måste du gå samma väg som de. Vore din afsigt att framställa ett modernt, ett romantiskt skåde spel, i hvilket dialogen är hufvudögonmärket, så vore det en orimlighet att för dig nämna en Sofokles eller Seneca; då borde Tieck, Calderon, Shakspeare och Goldoni vara dina mönster. Sedan är jag obeskrifligen nöjd med, att dn aldeles bort- lemnat Bru.nkes kärlek till Christina. Här är ju kärlek ändå. Kärlek är nyare poesiens arfsynd, den har äfven inmängt *) Ehuru den vidlyftiga planen till Torkel i ett tidigare bref från Livijn till Hammarskiild oj meddelats, anse vi oss dock här kunna upptaga några af H:s anmärkningar, så vidt (le uttala eller antyda vissa af hans nu varande estetiska åsigter. 
 
 
 
 
 1805. 215 sig i våra imitationer efter Grekerne, der han är den oegent- ligaste i verlden. Grekerne kände icke en sådan kärlek som den, hvilken föreställes i våra konststycken. Deras kärlek var -absolut intet annat än sinlig, men deras vänskap eller den så kallade Platonska kärleken var så mycket eldigare, och en sådan känsla, som den Platonska kärleken, kan aldrig ega rum i anseende till en flicka. Voltaire är, så mycket jag vet, den ende af de nya, som författat en okärlig (utan kärlek) tragedi och deri handlade han onekligen ganska rätt, ehuru på mindre riktiga grunder. Arvids kärlek till Christina är i din pjes aldeles ound- gänglig för att väcka Valdemars svartsjuka och bereda de båda makarnas skilsmessa, hvilket åter var nödigt för Tor- kels störtande. Men Brunkes kärlek tjente till intet. Du gjorde derföre väl, att du utelemnade den. Äfven så väl gjorde du i min tanke deri, att du ej gjorde abbedissan till ett skenheligt skällande djur, som hon enligt din förra plan skulle bli. . En hel grupp med afgjorda bofvar är onaturlig och stötande och i följd deraf dess målning högst fördömlig, oaktadt tyskarnas afgud och din älskling Shakspeare derpå uttömt hela sitt geni. Den ändring i plan, som jag önskar angående biskopens karakter, har jag på annat ställe angifvit. Att Torkel i ett par scener ej synes, skall väl af somliga tadlas, men jag an- ser det ej för fel, då de ändå allt jämt sysselsätta sig med honom. — Vid dina karaktersteckningar är nästan intet att an- märka. Alla äro tydligt skilda från hvarandra. — Alla stor- mande scener, alla starka känslor äro i allmänhet väl lyc- kade; de stilla och lugna deremot tyckas mindre höra till ditt fack. Så väl under utarbetningen som vid granskningen af din tragedi skulle jag råda dig att läsa Wilhelm Meister, Les- sings Dramaturgi eller Le bijou indiscrette af Diderot (inne- håller satir på franska smaken och superba anmärkningar öfver dramatiken i allmänhet) eller, om du så hade tid, alla tre. Det blir en osviklig sanning, att ett konststycke består lika litet utan regler, som en stat utan regent. Och det hän- , 
 
 
 
 
 216 1805. der vanligtvis artistiska fritänkare det samma som teologiska, att de på ålderdomen blifva fanatici. — Jag bedrog mig i min kalkyl; jag fick ej examen i dag. Få se, huru det går om Onsdagen. — Nästa termin måste , jag ore fö tu b s hica. Farväl. W. Lagus till L. Hammarsköld. Idensalmi, en vecka före Jul. — Förmodligen är du redan kandidat. I det fallet gratu- lerar jag dig. Tycker du ej, att jorden är altför liten och himmelen förbannadt låg? Huru står det till i Sirius? Bästa Lorenzo, så snart du får detta bref, så sätt dig ned och skrif och skrif och skrif i flera dagar ett förbannadt långt bref och berätta allt hvad som möjligen berättas kan. • Cl. Livijn till L. Hammarsköld. St. Dec. Bror, hade jag fått resesällskap, så hade du i dag träffat mig på din kandidatsup, men det blir ej utaf och således kan. jag endast på detta sätt gratulera dig, icke så mycket der- öfver, att du blifvit kandidat, som fast mera deröfver, att du kan offra dig helt och hållet åt vitterheten. Kommer du till Stockholm i Jul att se de 18:s samman komst? Tillåta mina financer, torde jag tillbringa någon tid af Julhelgen hos Er. Men allt det der är endast ett pium desiderium. Nu medföljer ett häfte af Torkel. Det lemnade rena spatium är för att der inserera Arvids sång, hvilken jag väl skrifvit, men ej kan bli ense med mig sjelf om. Det var en fördömd händelse, att jag ej skref Torkel på en gång. Jag märker sjelf, att en betydlig skilnad är emellan Arvid i 1:a 
 
 
 
 
 217 1806. och 3:e act. Granska detta noga! Är han för kall, så skall jag ännu en gång omarbeta honom. Min syster är hemrest, och således lärer just ej någon L—n komma att lysa i teaterns annaler. Nu måste jag åter säga dig, att jag är frisk, men ej fullkomligt nöjd, ty ännu är jag ej ense med mig sjelf om målet för mina önskningar. Nog vet jag hvad det är: — inflytande, anseende, men ännu är jag fjerran derifrån. Ett ställe i ditt bref gjorde mig högst nyfiken. Hvad är det för en plan, som skall sätta mig i literär verksamhet? Jag är nyfiken att höra den, men snart skall den utföras, om jag dervid skall spela någon betydande rol, ty annars torde jag dessförinnan vara insomnad. Det är en besynnerlig tvist oss emellan. Båda påstå vi, att vi ej äro skapade till poeter, och likväl skrifva vi. Hvilket det än må vara, så låtom oss komma öfverens derom, att vi (jag åtminstone för min del) ej komma att just göra epok. Och dermed slut. — Mitt hopp att vistas längre tid i Upsala är nu försvunnet. Stipendium är afgjordt — på vanligt sätt. — Jag skall ha Skinkina i minnet. Ännu är planen oredig. Men om jag kommer att utarbeta den, blir titeln ej : tentamen, utan eko- nomen *), ty jag har i allmänhet obytt med de Herrarne. . L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Tuna d. 12/1 1806. Jag är kandidat, på, hemorten och sysselsatt med en parentation öfver Nils Lindblom **). — Det går kuriöst till här sub luna. Alla företag, som jag med mogen öfver- läggning företagit och sjelf velat utföra, ha misslyckats, men alla de göromål och händelser, i hvilka slumpen kastat mig, *) I Livijns efterlemnade handskrifter ser man, att han likväl bibehållit titeln: »Tentamen, farce i 1 akt». *) Om honom upplyser ett följande bref d. 25. 
 
 
 
 
 218 1806. gå förträffligt. Nå väl, må slumpen då styra min kosa och må jag under dess öfverinseende 'njuta och gagna så mycket jag kan. Nå, De Aderton hafva suttit och våra opera briljerade i Posttidningen. Jag kunde ej annat än le, då jag såg Apollos Tempel och de Horatiska visorna *) ej kunna belönas. Du har väl fått ut din Ode? Hvad säga de om den? Om du på något fint vis kunde få ut min sång till Stjernhjelm, så vore det artigt att se, hvad de sagt om den. Kan du ej det, så må de behålla honom, det är mig ej så angeläget att veta deras omdömen. Dess ändamål var att säga dem, det orimmad vers också är vers, och detta ändamål har den uppfylt. Tror du, att de, utan dessa våra små sarkasmer, skulle belönt TralArs öfversättning, hvars värde som sådan är utan all fråga? Nej, det kan du vara säker om. Och bara vi kunna gagna, bror, så är det nog. Låt oss på detta nya år och alla andra ifrigt och uppriktigt lofva hvarandra att arbeta på sma- kens uppkomst i vårt fädernesland. Det vare den nyårs- önskan jag ger dig. Nå, Wallin, så prisbehängd han nu är *1! Det är en lust och glädje, bror! Bravo, med den hjelten få vi nog att göra. Jag tackar dig för öfversändandet. af fragmentet af Torkel. Jag vet ej, huru du kan säga, att du tycker Arvid nu upp- föra sig för matt. Jag åter tycker, att hans styrka tilltar med hvarje scen. Äfven tackar jag för dina båda små po- emer. Skönheten är ett mästerstycke. Det kan ej förbättras. Njutningens blomma åter behagar mig icke så mycket. Den har många tvungna ställen och flere mindre riktiga, blott af ) Dessa, parodier på det parafraserade franskt-akademiska öfversättnings- maneret, infördes sedermera, liksom Apollos Tempel, i Polyfem. (Jfr noten sid. 192, der till N:is 14, 15 bör läggas äfven 42). Hvad Apollos Tempel angår ha vi ej något skäl att tro, att någon annan dikt med denna öfverskrift insändes till Sv. Akademien, än den vi förut meddelat. Möjligheten af en något olika åsigt har C. D. af Wirs(Sn antydt vid teckningen af Claes Livijn i Svensk Tid- skrift för 1870, h. 1, 2. Sv. Akademiens protokoller torde upplysa förhållandet. **) Vann på en gång 1805 tre pris i Sv. Akademien, deraf det stora för »Uppfostraren» och två mindre för öfversättningar af Horatius och Virgilius. 
 
 
 
 
 219 1806. rimmet födda, verser. Jag har ännu ej sändt något nach Linköping, men jag ämnar göra det med första. Dock vet jag ej, om jag skickar Njutningens blomma. — Cl. Livijn till L. Hammarsköld. St. d. "/, 1806. — Din anmärkning angående inskränkandet af personer är riktig. Jag fruktar endast, att jag ej kunnat inskränka dem så mycket, som jag önskat. -- Hvad Brunkes kärlek angår, fann jag den samma onaturlig och utelemnade den. Om ej siffrorna äta upp hela min inbillning, skall du få se af mig ett annat dramatiskt arbete, der ej kärleken, utan prestahatet är hufvuddriffjädern. Hvad vidare din kompli- ment angår, att jag vill arbeta i grekernas spår, kan jag så, mycket mindre mottaga den, som jag ej känner och förmod- ligen aldrig kommer att känna dem. Shakspeare, Schiller, Goethe m. fl. nya måste blifva mina mönster och att nå dem mitt ideal. — Hvad är det för företag, till hvilka slumpen ledt dig? De samma torde du förklara mig, ty oss emellan finner jag ej, att du öfvergifvit betydliga planer. Slumpen blir ändå vår ledtråd, hvilken vi ej kunna begripa, endast beundra. Jag har åtminstone för min del hundra orsaker att öfverlemna mig åt hans ledning och hade äfven gjort det till en don- quichottisk grad, om Polen — du känner ryktet —. Jag ansåg det för stort att förvärfva sig ett fädernesland, men förmodligen behöfs det ej, ty jag lär efter alla omständigheter få göra mig samma besvär i 5—, der nämligen något synes vara i farvattnet. De små politici skräfla efter sin vana, de stora tiga och berömma. På landet är förmodligen den ny- heten obekant, att engelska subsidierna skolat upphöra d. 31 Dec. — Du är adelsman och således kan du få det nöjet att vid nästa riksdag bevilja en ny krigsgärd, en ny bevillning etc. Säkert skaffar du dig till kapat. 
 
 
 
 
 220 1806. Nå, bror, som jag trodde, intet af våra stycken fans värdigt Svenska Akademien, och det undrar jag ej på, ty orimmade verser --- hvem kan fördraga dylik strunt i våra, Timmande tider, der didaktiskt högtidliga, f,jortonstafvigt alexan- drinska, hjertrörande, gudfruktiga, smickerfylda poemer nöd- vändigt skola belönas ? Likafullt skrifver jag ännu en gång öfver Engelbrekt och skall skrifva, tills jag får en belöning för att ha den äran att resa honom en minnesvård, ej i Akademiens handlingar, utan i Örebro kyrka. Sv. Akademiens omdöme öfver Engelbrekt lyder : »I det skaldestycke, som återsändes, har Akademien fun- nit en lycklig bildningsgåfva och drag af känsla, men saknat den redighet och riktighet i tankarne samt i stilen, som hon hade önskat, och dem författaren lika med henne lärer finna oundgängliga för att utgöra en god skrift, den må vara i hvad skrifart som helst. Ur Protokollet. N. r. Rosenstein.» Der ser du min dom. Jag är — sanningen att säga — juat lika nöjd om den goda bildningsgåfvan de så. frikostigt tilldela mig både i år och i fjol. Men kan du förstå ande- meningen af sista meningen ? Allusion är det, så mycket finner jag. Månne de kunna misstänkt eller igenkänt i mig författaren till Ax. 0—a? — »Ynglingens sotsäng» var af C-11, som jag skall vid tillfälle tillställa dig, äfvenså Kull- bergs Ode **), hvilket i anseende till honom är ovanligt vac- kert. Jag är ännu förtjust deri och upprepar ofta för mig sjelf två verser derur. — Till Akademiens framtida säkerhet lemnar jag i dess förvar Apollos Tempel och Horatiska visorna, hvilka jag ej heller ser mig kunna med säkerhet uttaga. Din skrift skall utpraktiseras vid tillfälle. På Torkel är nu fjerde akten färdig och femte vore det äfven, om jag ej hade så förb—dt mycket att göra, ty 360 ») Kan detta vara möjligt? Tegnör täflade nämligen samtidigt med tvänne stycken: »Kulturen» och » Y nglingens sotsäng eller lifvet och döden», men vann ej pris. Se hans Efterl. Skrifter d. 3, s. 12-26 och 121. **) Den husliga sällheten, som 1805 vann andra priset men med samma heder som det första och derföre är infördt i Sv. Akad:s Handl. del. 4, s. 85-94. 
 
 
 
 
 221 1806. ark taga sin tid. — Helsa Rääfen med denna för honom uppbyggliga nyhet samt att han ej kan eller får betala för pensum. — När jag får det ifrån mig, skall 5:te akten 'bli färdig. Har du då rest till Upsala, skall jag renskrifva den för att underkasta den Ekmarcks och Höijers omdöme. Nu skall den få hvila till Påsk, då .den skall vara färdig och du förmodligen genast ställer den -till nämde Herrars tjenst, så att jag får den i år. Den skall decidera, om jag vidare skall offra min tid på detta brödlösa yrke. — (1 afseende på den förut omnämnda komedien Skinkina, hvari Lilje- blad skulle »förevigas», är planen dertill nu färdig och meddelas. Den är dock ej af beskaffenhet att träda utom den förtroliga vänkretsen.) — Men hur mår du på Tuna? Har du glömt Nora, efter du kan trifvas der? Akta dig, att ej hjertat spelar dig något spratt. Jag har nu 7 å 8 planer till vackra saker i hufvudet. F—n annamma alla pensa. — Huru många märken (betyg) har du? Adressera nästa bref till mig som revisor, ty jag är till- förordnad att göra en sådan tjenst med hopp att få den i Kammar-Rätten. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Tuna d. ",/, 1806. Jag har noga genomläst ditt fragment och deröfver gjort mina anmärkningar. Jag är i allmänhet mera nöjd med detta än med början. Hvad kan du hafva emot Arvids tal och svar? Enligt sin karakter kunde han ej uppföra sig annor- lunda. Valdemar är precist som han bör vara och alltid varit; men Kristina är för kall. Goethes konst att teckna qvinnor har du ej ännu förvärfvat dig. Du har dertill lefvat för litet ibland dem. Ännu har jag något mer att anmärka. Strax efter sedan Torkel är fängslad förd från Lena, beder Arvid Hedvig insläppa pilgrimmen från Tyskland. Man väntar denne och ännu har han ej uppträdt och hädanefter kan han 
 
 
 
 
 222 1806. svårligen uppträda. Åskådarens och läsarens väntan är så- ledes bedragen. Bror, akta dig att lofva mera än du tänker hålla, om du vill undvika granskares ovilja. Jag gillar visst ditt missnöje med alla förklädningar, men efter min tanke har du snarare försämrat än upphjelpt ditt behof deraf, då du låter tvänne särskilda personer förkläda sig. Hvarföre kan ej Arvid i den drägt han har, då han besöker Kristina, lika väl inpraktisera sig i Torkels fängelse? Onekligen tillhör detta värf Arvid, om han ej skall uppträda som en oförvägen kärleksnarr, som ingenting stort uträttat. — Öfverväg detta, bäste vän, och måtte du snart få tid att sluta ditt arbete. Hvad dina politiska anmärkningar angår, så förstår jag dem ej fullt, emedan jag ej känner ryktet om Polen. Hvad åter mitt fädernesland beträffar, så Gud bevare det för en revolution. Vid den kommer jag aldrig att briljera. Hittills ha dansar, kalaser och fyllerier aldeles upptagit min tid och hädanefter kommer ekonomika att göra det, sä att på min smaks och mitt förstånds utbildning lärer icke bli mycket att tänka. Dock har jag fortsatt ett börjadt arbete, hvarmed jag offentligen ämnar visa mig på den vittra banan. L. Rääf, båda Drakarne och Mensa Drake — hvilken unter uns gesagt jag har god lust och är på väg att göra till min Corinna, hvaraf du således ser, att för mitt lugn är ingenting att frukta — hafva varit här i åtta dar och reste för en timme sedan. — Christ. Stenhammar är på Thomestorp. Sv. Akademien är sig lik. Har du någonsin i så få rader sett så många tomma ord som i dess omdöme öfver din Ode? I den sista punkten tror jag ej vara annan ande- mening än den, att Herrarne ej känna andra skrifarter än rimmad och orimmad, och då är deras stora lärdom den, att rediga tankar äro lika nödiga i den ena skrifarten som i den andra. Jag längtar att se, hvad Musarum servum pecus behagat yttra om min Stjernhjehn. — Jag gillar aldeles, att du skrifver öfver Engelbrekt, men orimmadt bör det ske. -- Jag kunde ej annat än skratta, då jag förnam deras vishet att icke upptaga Apollos tempel och Visorna till granskning. Ja, men det gör godt. Gud förläne lugn i staten, så blir det. väl också en gång goda tider hos oss. 
 
 
 
 
 1806. s 223 Planen till Tentamen (= Skinkina) är superb. Det blir en mästerlig farce, ty dig behöfver jag ej varna för Linde- grens manér eller frukta för, att du gör din professor till en tanddoctor. Denna bit skall börja din ryktbarhet (!) hos den spektakelskådande publiken. Idén att låta den höglärde lära att dansa är charmant och förvärfvar dig Delands hela vänskap. Jag måtte ha skrifvit rasande, efter du tror, att det är öfver en prost jag skall orera. Nej, det är en professor, en informationskapten, en skicklig karl, så att ämnet ej är så rasande. Men han var matematikus och du vet, att jag ej är någon Euklides. — Jag har 19 eller 20 märken. Laudatur för Fant och Aurivillius och kanske äfven för Dahl *). — Lördagen efter Påsk, då kandidat-konventerna börja, är jag åter i Upsala. Om du bara vore der ! Den, som tror, att charlataneriet egentligen hör till medicin, den bedrar sig, och han behöfver blott ligga i Upsala terminerna näst före en promotion, för att derom bli öfvertygad. Vår herr Primus är verkligen primus inter pares i denna delen också. Vid dryckesgillena här har jag författat ett par skålar, som förtjena och ej lära undgå occasionsversers vanliga öde. Ehuru dessa varit eländiga rim, hafva de hos Smålands jagt- junkare väckt en synnerlig aktning för mitt stora snille och satt mig i gunst hos en fröken Montgommery, som är en temligen hygglig flicka och i hvars sällskap man ett par dar på landet ej skulle ledas. 01. Meurling och hans syster har jag äfven råkat. Hos mamsellen skulle det i sanning vara rätt behagligt att på någon tid göra bonne fortune. Sancta Trinitas tecum! Cl. Livijn till L. Hammarsköld. 1. St. d. '"/, 1806. Det fägnar mig, att du gillar mitt fragment, ehuru jag ej är särdeles nöjd med ditt ogillande af Christina. .Du kan *) Denna lysande uppgift får längre fram sin rättelse. 
 
 
 
 
 224 1806. sjelf finna, att min egenkärlek derigenom kommer att lida. Att nå Goethes konst att teckna — — — bror, mins du, , att jag i en af mina stumpar en gång sagt om inbillningen: »sväfvar med Goethe mellan Gud och människa. -- Detta ditt skötebarn rusar du med nektar, att han förglömmer jordens barn och skapar lik Prometeus» Och hvem vågar täfla med denne mästare? Här blir blott longe sequere et semper adora. — Hvad din anmärkning om Kristinas karakter angår, så bör du blott utsträcka anmärkningen till alla och då är hon sann. Din anm. om pilgrimmen är rättvis in. in. Är det allvar eller drömmer du Mensa D— bli din Corinna ? Det är väl sant, jag har ej förfärligt stort begrepp om — —, men kan du efter din beskrifning på M—a ge henne den förras rum, så äro mina påståenden rättfärdigade. Jag höll häromdagen i allt allvar på att förälska mig i en flicka, och kanske äro alla de goda bitarne, hvarmed Chri- stina i min Torkel debuterar, följder deraf, ty jag tänkte mig alltid henne i Christinas rol, med ett ord det var m:11 Wennerholm *), hvilken du förmodligen förut hört mig om- tala såsom ett skickligt subject för dramat. teatern, i synnerhet tragedien, der jag trodde mig kunna gifva henne en sann riktning; men hon är ej mera, knapt 20 år och af liingsot. I Korsfara.rne debuterade hon med en styrka, som håde för- tjent en bättre pjes. Så, broder, försvann den enda flicka, med hvilken jag velat dyrka Venus. — Såsom en minnesvård lemnar jag visorna och Apollos tempel qvar hos Sv. Akademien. En man berättade mig härom dagen, att aldrig sådant förut händt i Sv. Akademien. Men man måste vänja sig vid allt. Jag skall af Bergström, som är Akad. amanuens och tillika i vår expedition, fint lura ut, hvad sensation det gjort i Akademien; men tillfälle har hittills ej varit lämpligt. — Jag skulle råda dig — så framt du vill akta på mitt råd — att genom Lindblom (eller Adlerbeth) skaffa dig en kon- dition i något af de större husen i Stockholm. Det skulle oändligen lätta dina framtida spekulationer, (ty) som den för- Wennerholm, f. 1783, aktris vid operan och dramatiska teatern *) 1800-1806, t 1806. /). 
 
 
 
 
 1806. ' 225 modligen ej komme att upptaga mycken tid, kunde du gå in som extra ord. amanuens vid Kungl. Biblioteket, en hvarken trägen eller mödosam beställning, men som gåfve dig prefe- rens i befordringsväg. Förlåt mig, om jag uttröttar dig med eviga projecter, men att ligga i Upsala, tills du blir 25 år, gagnar ej. Ett par år i Stockholm skulle vara dig nyttigare. Först efter dem skall du rätt värdera aura libertas och äfven vinna en viss smak, som aldrig på annat ställe än i en hufvudstad kan ernås. Här har du ett ypperligt tillfälle att fortsätta dina studier. Om du finner detta project antagligt, så nämn det för din bror, så framt du ej beslutit att aldrig konditio- nera. Du kunde emellertid (äfven) retablera dina affärer. Jag har nu åter begynt att konditionera. Ehuru jag med mitt vilda teinperament ej är fallen derför, är det dock dräg- ligt nog. Jag är hos Öfverkommissarien Ek, boende på Assistensen på Riddarholmen. Likaså uppriktigt som min morbror för en tid sedan bad mig bo hos sig, lika rättfram sade han mig, sedan de gossar jag läst .för lemnat honom, att hans omständigheter ej tilläto honom att längre hafva mig qvar. Det är en af de få människor jag värderar. Roland, opera, dum och fransysk, öfversatt efter Qui- nault, uppfördes härom dagen. Föreställ dig den: den platte Lindström *) spelte den platte Medor, soubretten Wässelia **) Angelique med förfärligt grill och rullader, Carsten ***) — Roland så bra som en dålig roi kan spelas. Politiska nyheter: kungen har fått tillbud att gå in i friden, med vilkor att till fransoserna utbetala de subsidier han af England uppburit och lemna Stralsund med Pommern åt Preussen för en penningesumma efter mätismanna ordom. Han har hört, att Carl XII försvarade sig i Stralsund, så vill han äfven. *) C. G. Lindström, f. 1779, förste aktör och sångare vid operan samt dram. teatern 1800-1844, 4 1855. D. *) Marie Jeannette Wässelius, f. 1784, 1:a aktris och sångerska vid operan och dramatiska teatern 1800-1820, 4 1853. D. ***) C. C. Karston, f. 1756, 1:e aktör och sångare vid operan 1776-1817, under denna tid sångscenens yppersta prydnad, 4 1827. IL Dagen före drabbningen. 15 
 
 
 
 
 226 1806. 2. Odat. förmodl. i Febr. 1806. Jag tänkte att afskrifva en del af min Torkel, men jag ser, att jag ej står ut dermed. Du kan 'blott se, hvart jag ämnar mig, och det skulle högligen fägna mig, om jag kunde vinna din approbation, då du efter ditt löfte uppkommer i vår, Jag skall emellertid renskrifva den för att med allra första öfversända den till magister Ekmarck. Han borde vara nog artig att granska den samma. Förmodligen känner du, att Biberg *) blifvit kronprinsens informator och vistas nu i Stockholm. Jag har ej träffat honom, men om han ej förändrat sina principer i hoftrap porna, hade jag väl lust att göra honom ett besök med Torkel under armen. Gerna ville jag ha ut denne (Torkel), ty jag tror, att det skulle vara en sporre för mig att fullfölja den bana jag en gång begynt och likväl fruktar jag att ådraga mig ett allmänt förakt. Dock hvad betyder det; — jag fruktar mera att ej blifva bemärkt. »Tentamen» måste blifva liggande, tills jag träffar dig, ty om sjelfva tentamen måste du gifva mig underrättelse, så framt jag (skall få) den så löjlig, som den lärda saken både bör och förtjenar att vara. Här, bror, måste du blifva mitt stöd och väl furnera mig med scientifika dekorationer, värdiga en primus. Jag ville gerna hafva den så löjlig som möjligt, utan att alltför mycket blottställa —blads karakter, ty du bör ej föreställa dig äfvensom det ej heller lärer finnas, något svårare än att på detta sätt vinna ryktbarhet. Min Torkel är nu så färdig, att endast sista scenen fattas och i morgo'n eller öfvermorgon skrifver jag säkert derunder: soli Deo Gloria. Jag önskar nu, att Rääf med hela sitt kryddbobibliotek funnes i staden. Jag kunde då komma att begynna min *) N. Fr. Biberg, f. 1776, 1797 fil. mag. med första hedersrum, 1799 Docens, 1805 Litt. hum. ord. adjunkt, 1808 profes. fullmakt, 1810 ord. profes. i prakt. filosofi, f 1827. 
 
 
 
 
 227 1806. Carl Algothson, som du mins, att jag funderade på i Upsala. Äfvenså kommer jag vid hans ankomst att studera alla möj- liga gotiska sagor, ty jag har hufvudet fullt med planer till en Opera: Balders död, rimfri och på samma versslag, som förekommer hos isländare. Jag vill så mycket som möjligt är ha henne ej Quinaultisk, utan Gotisk. Du vet, att götherna i häftig passion sjöngo mot hvarandra. Derom se hvar gam- mal saga. Men- hur skall jag öfverkomma en afskrift af 3:e del. af Upsala-eddan, som innehåller deras metrik och poetik? Wallin (här följa tre kransar *)) ämnar utgifva öfversättningar af latinska skalder rlocktals. De ligga under prenumeration. Haf Gud för ögonen! L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. Tuna d. 16/2 1806. Herzensdank, lieber Bruder, för ditt bref och din vänskap. På allvar sade du visst icke, att du var ond på mig för mina anmärkningar vid Christinas karakter, ty de voro foster af den renaste välmening. Du har ett stort, svårt och vigtigt verk för händer, ett verk, som skall grundlägga din ryktbarhet, och det hade i detta fall varit ett oförsvarligt brott emot vänskapen att här vara skonsam, att icke säga gerad ut hvad jag tänker. Det är visst icke sagdt, att jag har rätt eller att jag det vill ha, utan jag ville ge dig anledning att tänka, noga tänka öfver dina saker. Nu är det icke fråga om ett litet sångstycke, om ett ögonblicks foster, (som) är entusias- mens verk och blott den kan bedöma det, utan om ett arbete, hvars effekt är beräknad på längre tid och i högre grad. Här behöfs att noga begrunda och ett sundt och fast omdöme. Och man må säga, hvad man vill, konstnären är alltid den, som bör ega votum decisivum. Du är stundom nog vårdslös i diktion. Det fragment af *) Skola beteckna de tre pris han eröfrade i Sv. Akademien 1805. 
 
 
 
 
 228 1806. Torkel, som du sände mig till Söderköping, är derföre på mitt vis likaså tillkråtadt som det första. Det är sant, dik- tionen är visst icke det allra vigtigaste i ett stort poem; en hård vers, en mattare bild, en otydligt uttryckt tanke är i afseende på det hela visserligen icke så väsentligt; men man ser ändå alltid med missnöje en illa sydd grof blag- garnströja på en skön flicka. I de två scener du i dag skickade mig är du till det mesta alldeles fri från det felet, och jag är med dem outsäg- ligen nöjd. Jag har alltid varit nöjd med din målning af Birger, men i dessa scener har du på den satt fullkomlig- hetens krona. Så obeslutsam, så blott begifven på nöjen, så helt och hållet vekling, Och ändå så väl modifierad, att han ej drar läsarens och åskådarens hat på sig ifrån den gemena komplottens hufvudmän Branke och Olof. Valdemar är nu som förr superbt tecknad. Jag är förtjust i detta sanna och starka uttryck af den uppretade, efter hämnd rasande, makens glädje : Jag vill hämnas dina tårar, när du bedrages af en älskad qvinna. Ännu en helt likgiltig anmärkning, som är af ingen betydenhet, men som du just derföre så mycket lättare kan iakttaga, om du finner dig deri. Hvarföre nyttja öppning och Inträde i stället för det vanliga Akt och Scen? — Inträde kan väl passera efter det är svenskt, men Öppning har i vårt språk ein doppelsinn, som tysken säger, som ej gör det ordet behagligt. — Jag längtar att fa läsa din tragedi hel och jag gratulerar dig att hafva slutat den. Hade jag också full- bordat ett sådant verk! Är det ditt allvar, att det förefaller dig underligt, att jag valt Mensa D . . . . till min Corinna? Nora har varit, är och skall förblifva min sånggudinna. Men med en sångmö kan man ej njuta kärlekens nöjen, ty gudinnorna hafva länge- sedan upphört att sänka sig till de jordiska; vi lefva ej mera i mythens glänsande dar; utan dertill väljer den förståndige hvarje flicka, som har utseende — — Så gjorde Ovidius med Corinna. Jag gaf henne derföre detta namn, ty till 
 
 
 
 
 1806. 229 Cynthia (se Properts) duger hon visst icke, men till en Corinna rasande väl. Jag inskickade för någon tid sedan Skönhetens njutning och ett par bitar *) af mig till Linköpings-bladet och i dag fick jag från Hrr Redaktörer ett mycket obligeant bref, hvari de på det förbindligaste tacka mig och dem som vilja bidraga att göra deras tidning läsvärd. De beklaga sig tillika öfver den förderfvade smak, som råder hos deras publicum, så stickande och bittert, som det passar en tidningsutgifvare i en småstad. — Då de vilja göra något af sitt blad, hvarföre ej hjelpa dem? Nu har jag genomläst Gerusalemme Liberata och det låter säga sig mycket både ondt och godt om det poemet. Hvad jag till en början anmärkte var, att detta skaldestycke lemnade ett nytt bevis -- om flere behöfdes — på de äldre teoristernas, Batteux's, Eschenburgs etc. etc. etc. oförlåtliga kortsynthet. De sätta Det befriade Jerusalem i samma klass med Iliaden. Herre min Gud, det är sant, båda besjunga ett krig, men dessa krig, liksom hela poemerna, äro hvarandra så olika, att Wallinsk eller Valeriansk sällskapssång har mera tycke af någon bland Anakreons skönaste Oder. Men han (Tasso) har här och der öfversatt några verser ur Homerus och hvem kan då neka, att icke Gerusalemme Liberata åt- minstone på de ställen är lika med Iliaden. Tasso, så fan- tastiskt hans poem än är, röjer likväl mindre inbillningskraft än Dante och ännu mindre — hvad alla försäkra — än Ari- osto. Men så är hans skaldestycke mera sammanhängande än 'deras. Det har en rask gång och kärlekens trollerier — ty af sådant är det fullt — tecknar han mästerligt. Bevis derpå finnes öfverallt, men isynnerhet ser man det i den sköna, aldrig nog beundrade episoden om Rinaldo och Armida, liksom Clorindas döpelse. Men i beskrifning af slagtningar är han för olycklig. Stundom är han affekterad, och då han *) 1)eribland troligtvis äfven hans artikel: »Korte underrättelser om de förnitmsta tyska poeter», införd d. 15/2 i Link.-bladet (N:o 13) för samma år och ej 1804, som hittills oriktigt uppgifvits. Se Bilaga N:o 1. Man ser häraf, att det ej var männen i den Romantiska skolan i Tyskland, med undantag af L. Tieck, sonf han satte i första ledet. 
 
 
 
 
 230 1806. ibland vill vara sublim, alstrar han bara tom bongbast. Att denna sång ej behagat Gallikanerna, finner jag naturligt, ty den är ganska litet maniererad och öfverflödar ej af katekes- maximer. Det arbete jag i mitt sista (bref) närode, att jag höll på med, är en pjes, hvars titel, när den en gång blir färdig, blir: Ofversättningar och imitationer efter äldre och nyare skalder *). Det var min dessein att ha den tryckfärdig vid Påsk och hade jag ej rest hem, skulle det också gått ganska ledigt. Men här har man så mycket heterogena sysslor, att man får liten tid att arbeta på, och när jag kommer till Up- sala, så måste pedantismens alongeperukbeprydda gud intaga musernas ställe. Jag önskar dig lycka med din Opera. Det skall bli artigt att se, om du i anseende till de orimmade kupletterna nå- gonsin får den uppförd eller satt i musik i Sverige. Du känner väl alla våra musicorum fördom mot orimmad vers. Jag har på några mellanstunder sammansatt en liten operette, under hvilket arbete J. J. Rousseaus Le Divin du Village och Goethes Järy und Bätely sväfvat som mönster för min inbillning. Jag har vågat försöka att förena desse store mästares manér-, men som jag af mitt ämne tvangs att nyttja en orimmad aria, får jag, oaktadt svenska allmänhetens kärlek för operetter, visst aldrig min uppförd. Jag har äfven nyligen läst Kajser Octavianus af Tieck. Den är fantastisk, men superb. Maken till musikaliska verser har jag aldrig sett. Rozsseaus och Metastasios annars med skäl så mycket berömda versifikation är ett intet deremot. Den pjesen bör du. laga, att du snart får läsa. Är det sant, hvad du berättar om Wallin ? Bravo, bror! Så få vi då något att göra. Flocktals rimmade parodier af alla latinska poeterna, det är oerhörclt. Det är blott i Sverige någonting sådant kan företagas. • Jag tackar dig för ditt förslag. Det visar din vänskap för mig och jag vet att värdera den. Jag har visst ej be- slutit att aldrig konditionera, men jag har fruktat, att min långa varelse och min tobakspipa ej väl skulle stå att förena *) Denna »pjes» utkom 1806. Se längre fram. 
 
 
 
 
 1806. 231 med den fina Stockholmslefnaden. Men då Biberg kan vara bofman, så måtte det ej ha någon fara. Det vore, som sagt är, i flere afseenden för mig både nyttigt och nöjsamt att någon tid vistas i Stockholm, och min mor och bror tyckas vara mycket för det förslaget. Det enda, som gör, att jag ej med så innerlig hjertans glädje omfattar det, är, att jag tänkt på att i vår ett år till göra en liten resa till Göttingen -och Weimar för att på det senare stället se en riktigt god teater. Men hvarföre kan ej denna resa uppskjutas, då jag framdeles torde få tillfälle att göra den? Hör efter, om det är svårt att komma in som extraordinarius vid Biblioteket. Mina affärer äro i rätt godt. stånd. Jag är nu mera myndig. Jag beklagar, att din älskarinna är död. Får man intet i anledning dera f se dig i en skön elegi bortgråta din smärta för att snart glömma den hos en annan skönhet; ty att du någonsin får anfall af platonism, behöfver man ej frukta. Du har alltid varit öfvertygad om det, hvarom jag med hvar dag allt fastare blir öfvertygad, nämligen att qvinnorna ej äro ämnade eller duga till annat än att njutas, och vi hafva ej mot dem några andra förbindelser än att ge dem tillfälle att uppfylla sin bestämmelse och draga försorg om deras barn. Emot sig sjelf har väl karlen några pligter, som han ej bör förlora ur sigte, men då vi bestå af kropp och ande, ha vi fått vällusten för båda två, och bägge vilja och böra njuta.. Från Thomestorp har inlupit den underrättelsen, att en fröken Hartmansdorff förälskat sig i vår redlige Christian, och han författar sonetter. Bror, blir det ej af honom en Pe- trarca, är det underligt, (ty han är) religiös och svärmiskt älskande. Rasande goda anlag har han åtminstone dertill. Men var härmed tyst som en fisk och förråd framför allt in- genting för Leonard. Han kunde bli ond, att jag underrättat dig derom. — Så fort som ske kan, skaffa mig Octodecim virorum yttrande om sången till Stjernhjelm. Jag längtar att se det. »Vänja sig vid allt», — jo, vill Gud, så nalkas den tid, då de få öfva sitt tålamod. . • 
 
 
 
 
 232 1806. 2. Thomestorp d. 2/3 1804. — Jag öfversänder nu dina fragmenten I anseende till dem upprepar jag mitt gamla räd: cogite! — Medan jag varit här, har jag studerat Hervarar Saga och Herrauds och Boses Saga. Den förra är isynnerhet ganska vacker. Hjalmars dödssång är sant elegisk. Hade Ovidius haft något sådant bland sitt fäderneslands akter, så hade Rom ej saknat någon inhemsk heroid. Angantyrs tal, sedan han med det förderfliga Tirfing mördat sin broder, är ett mäster- stycke. Det är jämförligt med kören i en grekisk tragedi. — Jag nämde för dig, att jag icke ogerna vill göra M— a till min Corinna. När jag råkar dig, skall du om den saken få (höra) detaljerade omständigheter. Hvad som nu att börja med är visst, är, att jag är med henne i en förtviflad kurtis; och som jag nu mera har så mycket, att jag väl kan berga • mig, så har jag all anledning att tro, det hon vill i hast metamorfosera mig till sin äkta man. Jag som icke gerna vill agreera detta projekt, måste således uppföra mig ganska varliga. Detta har satt mig i en belägenhet, som är rätt nöjsam. Till Stenhammar skref jag för någon tid sedan ett elegiskt skaldebref, deri jag yttrade resultatet af min lefnadsfilosofi, och derpå har jag fått ett strängt svar, hvari han rätt illa tilltygar mina osedliga tänkesätt. Det är väl, om vi ej med tiden få af honom hela Idealismen på hexameter — och stac- kare då den arme Lucretius ! Denne vällustens vällustige sångare lär der komma att rätt vackert sitta emellan. Cl. Livijn till L. , Hammarsköld. Stockholm d. 8/3 1806. Jag tackar dig för ditt bref, af hvars början jag väl ser, att du är en debaucheur, men ej en sybarit. 1 denna tanke 
 
 
 
 
 1806. 233 har jag ännu mera blifvit stärkt genom Rääfs och Stenham- mars berättelser, hvilka uppgifva, att din 'epikureism, långt ifrån att vara platonisk, som jag gerna ville hafva den, tvärtom är cynisk. Ty huru vill jag annorlunda källa den, då du i sällskap med Svante bland Smålands landtjunkare super dig full af — bränvin och skrifver vers till hvarannan kjortel? Menar du, att du deri finner vällusten, så bedrager du dig högligen. Det är blott en djurisk njutning, hvilken du har gemensam med hvar och en båtsman, som kurtiserar på Hasselbacken och sjunger en stump om sin Ulla lilla. Tro ej, att jag höjer min röst att predika emot njutningen; nej, bror, jag vill sjelf gerna njuta, ehuru jag hellre gör det i in- billningen än i verkligheten. Men att njuta med hof har alltid varit min regel, hvilket bör så mycket nogare obser- veras af dig, som ej allenast jag, utan äfven ditt fosterland, dina vänner ej kunna tillfyllest beklaga . (om du skulle urakt- låta det). Jag åtminstone har likväl ännu hopp. (Korn ihog, att) en försvagad kropp medför gerna en försvagad själ, så framt hon är något afskildt från kroppen, hvilket senare tiders rön ej tyckes vilja medgifva. Att du studerat våra gamla Götiska sagor, fägnar mig så mycket mera, som det skall blifva mitt första studium med tiden, ty jag finner det oförsvarligt, ätt våra vitterhets- idkare så aldeles försumma den forna svenska vitterheten *). I anledning deraf har jag lust att proponera dig något. Du nämde, att du arbetade på att utgifva några öfversättnin- gar. Vill du låta mig deltaga deri och lemna några gamla götiska, hvilka jag i den händelsen skall skynda mig att för- fatta, engelska af Milton, Shakspeare m. fl. och latinska? Vi kunde ja i det fallet öka (arbetet) till 2 delar? Öfvertänk detta förslag! Nu är jag i ett verkligt bekymmer öfver hvad jag skall göra med Torkel, antingen låta honom ligga eller renskrifva *) Man ser här,. liksom annanstädes i dessa bref, huru don fosterländska riktning på fornnordisk grund, som senare framträdde företrädesvis i och med_ den »Götisk« Skolan», redan nu hägrade för o.ch var ej heller främ- mande äfven för Hammarsköld. 
 
 
 
 
 234 1806. honom, sända honom till Upsala och ge ut honom. Men derom få vi sedermera samtala. Stenhammar var rätt missnöjd med din epistel, och vet du, dertill hade han efter min tanke rätt, ehuru du ej deraf bör sluta, att jag blifvit idealist som han, utan tvertom 'ma- terialist. Blir frågan om M—a, så ropar jag: akta dig, och det ej allenast en, utan två och tre gånger. Du är lätt öfver- listad. Politiskt nytt berättar Rääf. Kom snart och blif längre än Christian. Skapelsen torde uppföras Långfredagen. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. lips. d. 18 /4 1806. Jag är i Upsala, nästan öfver öronen sysselsatt med barnsliga akademiska pedantismer. Jag fann hos Fant min disputation färdig; ett kostligt opus, men likväl på långt när icke det ogagneligaste och barockaste, som här blifver pro Laurea försvaradt.. Månne att krydda oxstek är för lagern ett ovärdigare bruk än att pryda kandidater i Upsala år 1806? Men för Guds skull låt detta icke komma ut. För .en och annan förtrogen kan man väl släppa ur sig sitt hjertas tankar, men för hopens ögon äro vi nog så sluga att antaga en lärd min och. agera stora karlar. Jag har vidare öfvertänkt spöksyn, som börjar din Moder- mördare, och jag har råkat på ett inkast, som torde förtjena .att begrundas. Då spöket inträder så der ex inopinato, utan att vara förberedt, fruktar jag, att åskådaren icke vet, hvad det är och bara gapar på den hvita gestalten utan att af den erfara något intryck. Bror, öfvertänk detta noga och studera uppmärksamt spökscenerna i Hamlet. Shakspeare blir väl beständigt ett mönster för sådana uppträdens anbringande. En ganska god kommentarius deröfver innehåller Tiecks före- tal till der Sturm, och jag ville önska, att jag kunde skicka 
 
 
 
 
 1806. 235 dig den. Låt icke Torkel endast ligga och torka i bords- lådan, utan sola och beskåda honom dagligen, men fila för Guds skull lätt och icke för länge, annars blit filen slö och skadar allt. Innan årets slut vill jag se den tryckt. Jag har börjat läsa Sofokles och jag tror, att om jag får tid, öfversätter jag några bitar derur. Någonting så skönt som första kören i Trakinerinnorna ha Gallo-Suecanerna aldrig sett, om de bara begripa den. Jag har i förgår sammansatt en Elegi. — Jag är temli- gen nöjd med min produkt — det må vara af faderskärlek: eller ej —, ty der röjer sig i den ett icke fullkomligt miss- lyckadt sträfvande att följa Ovidius på spåren. Att upphinna författaren till Ars amandi lär icke falla dig in att fordra af någon, allra minst af mig. Men borde du icke då. aldeles öfvergifva försöket? — lärer du .säga och du kan ha rätt. Nu har du smittat mig med din vana att afla förslager och planer. Jag har nu också fått något sådant i hufvudet, nämligen idéen till en svensk tragedi i grekisk form. Kan du gissa ämnet? — Jo, Domalder, hvilken af lotten bestäm- des att offras för sitt hungrande folk. H-vad säger du? För det närvarande, medan jag har att göra med min disputation, läser jag en intressant pjes: Lessings Gedanken und Meinungen, samlade och utgifna af Fr. Schlegel. Det är en bok, som du borde skaffa dig och studera. Jag har redan läst hans bref och jag kan knapt hålla mig från tårar öfver den store mannens öde. Den vinst han drog af sitt literära nit och sina ifriga bemödanden för den goda smaken, var en beklagansvärd och behöfvande ålderdom. Bror, månne detta skall blifva vår lott, blifva lönen för vårt arbete? Nå väl, Akilles visste, att han vid llion skulle sluta sin bana och han gick nöjd sin ärofulla död till mötes. Låtom oss föresätta oss att söka likna denne gudomlige heros. En af kandidaterna, jag vet ej hvilken, har författat en promctionsvisa, hvaraf jag hört några strofer. Ett par, som jag tyckte om, fäste sig i mitt minne. Se här början: Jag icke någon vällust känner att vara lärd en fjerndels dag, 
 
 
 
 
 236 1806. men ibland pedantis-niens vänner der radoterar äfven jag. Strofen näst den sista: Mitt fjerde glas med upprördt sinne jag egnar hvarje charlatan, som hitkom med en oxes minne och reser med en krans ur stan. Vid ett tillfälle sjöngs denna visa i ett sällskap, der kand. Spaak befann sig, och vid den sist anförda strofen mul- nade hans ansigte synbart till alla närvarandes förnöjelse. Om jag kan få denna sång helt och hållet, skall jag, om jag tycker, att hon förtjenar det, sända dig den. Mpg. Ekmarck är och Carl Stenhammar har varit sjuk, annars må alla dina bekanta väl och helsa. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. St. 1806. Hvad tänker du på, som ej ännu efter vår sista kärvän- liga sammankomst underrättat mig om din lyckliga ankomst till Upsala? Nu om andra saker. Politiska? Dem känner du äfven så väl som jag och kunskapen består deri, att man vet -- intet. Literära? Mätta din själ med öfversättningars öfversättnin- gar och fråsa med gårdagsförfattaren till den okända. Jag är ej kritikus och förstår mig således ej på ordens afvägning, men hvad han ville säga, vill jag gerna begripa och har ingen Ariadne med sitt nystan. Författaren känner jag ej, men om jag fick gissa, skulle jag tro, att Valerius legat i barnsbörd. Lika mycket, fostret är värdt sin moder. -- Jag måste berätta dig, att jag nu är sysselsatt med ren- skrifningen af Torkel Knutsson. - Jag vet ej hvad det var för en liten abbé, som en gång sade, att en författares himmel är att skrifva, hans skärseld att skrifva rent och hans 
 
 
 
 
 237 1806. helvete att läsa korrekturet af sitt ark. Lilla gubben hade rätt, livad himmeln och skärselden angår, i helvete har jag ännu ej haft den äran att komma, men tiden, bror, — du vet, kvad han kan göra. Ehuru jag sjelf proponerade att ingå med dig i öfver- sättningsplanen, nödgas jag taga mina ord tillbaka. Jag har nu börjat studera gamla Götiskan. Det är ett gudomligt språk, men jag ser, att jag ej innan Midsommar kan deri ernå den fullkomlighet, som fordras för att riktigt öfv ersätta så gudomliga stycken. Om jag genom dig kan få tillträde till Kongl. Biblioteket, skall jag söka att samla mig nog kännedom deri och, om Kongl. bibliotekarien behagar sänka sin graduerade . lärdom till en illiterat kammarskrifvare, äfven någon kritisk kännedom för att kunna tydligen och på svenska utveckla mina tankar om. Göternas poesi. Har ej Afzelius skrifvit på latin ? — L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Ups. d. 2.)/ 1806. Du känner redan, att min hitkomst var lycklig. Att gifva dig en fullkomlig underrättelse om min resa är jag ej fallen för, ty jag gör lika så ogerna som jag läser rese- beskrifningar. — Det der i franskt socker doppade poemet, som du om- talar, är af Wallin och är adresseradt till en flicka, som komplimenterat honom för hans »Uppfostrare». Medge mig, att en sådan komplimang förtjente en sådan tack. Emeller- tid har den der lösa maten förträffligen behagat visst folk här i sta'n, och isynnerhet har den gräsliga idén, nämligen Vårdtornet med det artiga epigrammet, som skulle leda hen- nes stig, aldeles förtjust dem. Samma dag (?) var äfven i Upsala-tidningen infördt ett skaldestycke af J. Tran e r, upp- fyldt med myrtenlundar vid Beltens strand och lugna hyddor och bäfvande orkaner. Sköna barn, det måste man bekänna, uppammas i Sv. Akademiens sköte. 
 
 
 
 
 238 1806. Nå, jag har sett första flocken af de Wallinska öfversätt- ningarna *). Efter allt mitt omdöme äro de miserabla. Men får han ej 60 pris, så är det icke hans fel. Du har väl gif- vit akt på den Leopoldska fullkomningen i företalet? — I en af The serna efter kand. Spaaks prydliga gradual- disputation har Fant velat utföra den värdiga gerningen att krossa tyska smaken i sitt kära fädernesland. Det skulle kanske förlåtas en ledamot af en svensk Vitterhets-akademi, att han föredrar Voltaire, Racine och Corneille för G-erma- niens tragöder och mera värderar le Cid eller Athalie än Götz v. Berlichingen och Kabal und Liebe, men att han sät- ter Kotzebue och Spiess i samma klass med Goethe och Schiller, det utmärker en aldeles oförlåtlig brist på urskilning. Det var dumt, att du ej kan få några öfversättningar från Götherne färdiga; men underrätta mig, om du vill bland mina låta trycka några från de moderna skalderna eller om du vill spara dem för vår Journal; ty om du ej nu låter trycka några, så måste jag taga ett helt annat arrangement med mina öfversättningar. Det som gör mig ondt är, att bland imitationerna efter Anakreon jag ej kan låta trycka det bästa af mina versmakerier, Segervinnaren, ty Bonaparte nämnes der. — Fransoserne ha ej orätt i allt. Derpå är den der lilla abb6ns yttrande, som du anför, ett bevis. Jag vet ej, om jag skall kalla dem ett lyckligt eller olyckligt folk, ty de säga skämtande stora sanningar utan att sjelfva veta deraf. — En artig nyhet har jag i dag fått höra, den nämligen, att Lidman, Malmström och jag icke lära hafva mer än Ap- probatur för Dahl **), men Spaak cum laude. Hurrah för den store greken! Regngir måtte ha ljugit bra för mig, ty efter Liljeblads senast utdelade underrättelser lärer jag ej ha mera än cum laude för Fant och Aurivillius, h. e. att din vän icke kommer att gå med till första promotionen. Men det der bör väl upplysas i morgon. Jag arbetar nu på min lectio prwcursoria. Den blir om våra gamla folksagor, såsom Lunkentus m. fl. öfversättningar af Latinska skalder. 1:a flocken. Sthm 1806. **) Jfr en föregående uppgift i bref d. 27/1. 
 
 
 
 
 239 1806. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. 1. St d. 27/4 1806. Orsaken, hvarföre jag ej förr besvarat båda dina bref, måste du söka i medföljande långa commentarius *), hvilken jag underställer ditt mogna ompröfvande. Jag känner ej, som du vet. estetiken. Deruti kunde du attackera den värde öfversättaren och emellanåt inblanda något af mitt ordrytteri, som, efter min tanke, icke är så aldeles utan sitt salt. Se- dan kunde vi sända det samma dit det är adresseradt, i hopp att det blir infördt, ehuru vi i det fallet måste uthärda en gruffig eld, ty man har allmänt erkänt hans öfversättningar för mästerstycken. Jag har ej gått igenom allt, det skulle intaga Stockholms-Posten **) för en hel månad. Dessutom måste. man gömma ett eller annat i händelse af försvar. Roa dig ock, så får Wallin ganska roligt. Jag är högst orolig öfver din berättelse, att du förmo- dade dig blifva excluderad. Men förmodligen är det ej sant, och med nästa post hoppas jag att derom blifva underrättad. I (annat) fall måste du trösta dig med, att Leopolds och Öd- mans exclusioner gjort Upsala Akademi stor lustre, och ar- beta på att ännu mera illustrera den samma. Då är det bäst, att du ju förr dess hellre förfogar dig hit och går in i Biblioteket, ty 'att gå i Upsala som excluderad är ej särdeles *) Till Wallins nämda öfversättningar. **) I Polyfem, Andra Samlingen, för 1810, N:is 4, ö, 6, finnes af 0. M. (Olof Mollbergsson Livijn) införd en utförlig granskning af J. 0. W alUns Öfversättningar frän _Latinska Skalder, St. 1806. I några inledande ord upp- lyses, att denna granskning »för mera än tre år sedan» inlemnats till Stock-. holms-Posten, som likväl ej införde don samma, I Polyfem möta vi alltså tvifvelsutan den ofvan nämda »commentarius.), som Livijn 1806 understälde .Hammarskölds »mogna ompräfvande», ehuru måhända senare mera' och nog- . grannare genomförd. 
 
 
 
 
 240 1806. honorificum. Du underrättar mig, att man är besatt pedan- tisk i Upsala. Kunde du tro det vara en nyhet? Hvad ditt projekt angår att af Domalder bilda en grekisk tragödi, kan jag ej annat än gilla det samma och uppmanar dig att ej låta detta förslag hvila. Du ser, att jag betalar dig med eget mynt. Ämnet är just passande till ett sådant grekiskt, af ödet beherskadt, verk. Jag funderade sjelf en gång derpå, men fann snart, att det ej är i Grekernas spår jag bör söka mitt rykte. Spökscenen har jag så mycket mera tid att noggrannt eftertänka, som jag ej sett på Herr Matricida efter din af- resa. Allt hvilar, utom jag sjelf och mina stöflar, hvilka vid i dag inträffad eldsvåda 'och dervid förefallande gapning tagit läck etc. Att Tran6r qväder väl, undrar jag ej på. Han rimmar väl. Qualis rex talis grex kan lämpas på Leopoldska .full- komligheten — Baltiska myrtenlundarna — Vingarna, som bada sig i ether. — Mitt hufvud är ett kaos. Var ovettig på Fants vicka omdöme om Goethe. Din lectio pnecursoria torde du en gång öfversätta, i fall det är ditt allvar med Journalen. Tala ändtligen vid Höijer och Ekmarck derom. Hvad jag öfversatt eller öfversätter, sparar jag till dess. A propos, efter du nämner om folksagor, har Draken omtalat mitt äfventyr med Holmberg och Mästerkatten? Jag borde väl berätta dig nyheter, men jag vet inga utom den literära, att Valerius utgifvit ett ganska majestät- ligt (poem), kalladt Qvinnan, på 13-stafviga alexandriner. Om du vill, skall jag skaffa mig det och hålla mig något lustig deröfver. Få se, hvad du tycker om detta. Jämför Virgilius med Adlerbeth. Sedan vi sist träffades, har jag just icke läst något af värde, utom Johan Faust af Schink, ett slags allegorisk poesi, men hvars värde jag, innan jag genomläst den, ej kan be- döma. Den tyckes emellertid innehålla satir mot de nyare filo- soferna, men filosofien är min svaga sida. 
 
 
 
 
 1806. 241 9 Stockh. d. /5 1806. — — Jag har genomläst Valerii »vinna» och funderar på att attackera den samma; men sådana hopade antiteser nedslås ej med ordrytteri, de fordra en estetisk zergliederung, och, om tiden tilläte, gjorde du rätt väl, om du, för att hålla Zoiliska bolaget i credit, deröfver författade en estetisk kritik. Jag hade annars tänkt, att du och jag kunde ingå ett sådant der Compagnie. Har du något emot det? Jag har för öfrig öfvertänkt vår plan till en Journal. De, som haft mesta inflytande på allmänheten, ha varit Journa- listen *) och Läsning i Bland. Ämnen *1. Jag skulle helst önska, att vi i början bildade vår helt och hållet efter den första, och i synnerhet i begynnelsen aktade oss för alla bittra utfall emot vår tids värderade dårar. Detta vore att skaffa oss kredit. Sedan brukade vi det mästerliga knepet, att, när vi smekt de hederlige karlarne, tills de trodde sig väl säkre, sloge vi benen undan dem och hölle oss rätt lustige. Intet direkt anfall duger, allra minst i vårt eget blad. I andra både böra och skola vi (anfalla dem) för att häfva de- ras infallibilit6 och bereda vår generalstorm, m. e. o. öppna löpgrafvarna. Talar du vid Höijer, uppgif för honom denna plan. Om någon Journal kommer att utgifvas, bör sådant decideras innan Midsommar, ty i det fallet bör jag taga några nödiga mått och steg. Rääf går äfven på Hr Wallin. Han passar bättre till granskare än både du och jag. Han går igenom allt så noga, ad ungvem h. e. han eger mera tålamod. — Glöm ej Valerius och Qvinnan, som dog i antiteser och hvars fröjdefulla uppståndelse vi förvänta genom L—o H:d. *) Journalisten eller Utwalda Samlingar i Blandade ämnen, hämtade i syn- nerhet utur de nyaste och bästa Engelska Journaler ; till Nytta och Nöje rör medborgare af bägge könen; (utg. af J. F. Bagge och Gid. Hrni. de Bogier). Profstycket Sth. 1789. T. 1-4. Ib. 1790-91. 8:o. Hvarje Tom bestående .:af 12 N:r, hvarje N:r med ett skönt kopparstycke. Utgifven af G. Adlersparre, 1-50 N:r, 1797-1801. Dagen före drabbningen. ld 
 
 
 
 
 242 1806. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Ups. d. 2/ 5 1806. Jag kan ej annat än vara ganska nöjd med din recen- sion af Wallins parodier. Du tygar till honom, som han för- tjenar. Man skulle kanske kunnat önska mera grundlighet, men då den är bestämd för ett dagblad, vet jag icke, om grundlighet så aldeles vore på sin plats. En tidning och en Journal äro ej det samma. Jag är för det närvarande så sysselsatt med min disputation, att jag ej får stort tid med annat, och du finner det väl ej oskäligt, att jag på mina mellanstunder hellre sysselsätter mig med Sofokles' Antigone eller Odyss6n, än med Wallins öfversättningar. Jag har lik väl på medföljande lapp uppsatt några anmärkningar öfver Sekularhymnen, hvilken du jämte dem kan ransaka och be- hålla det, som godt är, om der fins något sådant. -- Så *) nyttig som en verklig öfversättning är, så skadlig är en dylik imitation eller — hvarföre ej ge den sitt rätta namn — en dylik parodi. Antingen skall man öfverflytta allt eller intet, antingen ge de gamle i sin rätta skepnad, i sin antika kostym, eller göra dem helt och hållet till infödingar, endast i stilens behag, i ett oaflåtligt sträfvande till ren objectiv skönhet imitera dem. Så snart åter man bibehåller anledningen och ungefär meningen i ett romerskt eller gre- kiskt poem, men i rim uttänjer, stympar, blomstersår och gallo-svetiserar det, så bryter man icke allenast emot den aktning man är skyldig ett stort snille, i det man våldför dess arbete, dess egendom, utan man åstadkommer den ska- dan, att man ger allmänheten afsmak för ålderdomens mäster- stycken. Ty med all möjlig konst i verlden kan man af ett sådant amfibium aldrig åstadkomma annat än mer eller mindre svulstiga platityder, Exempel och bevis derpå äro J. B. Rousseaus öfversättningar af några hebreiska psalmer, De la. 4 ") Här följa »några anmärkningar». 
 
 
 
 
 1806. 243 Fosse's Anakreon och några Horatianska Oder, försvenskade af Kellgren och N. L. Sjöberg. — Företal. Det lofvar intet godt att till öfversättningar af Romerska skaldestycken föras igenom en så prunkande blomstergård. Läsaren hade här kanske skäl att vänta nå- gon vigtig anmärkning öfver skilnad mellan antik och modern poesi, öfver öfversättningsteorier o. s. v. eller åtminstone någon historisk upplysning, men i det stället afspisas han med svassande, intet betydande fraser. Vid 12 Ode 2 Bok. Hur kan man, utan att sjelf rysa derför, så subjectivisera en antik skald? Horatius var ingen kärleksnarr, ingen mån- skensälskare, som smalt af qval och suckade och försvann. Vid 16 Ode 2 B. Hr W. har en synnerlig lust att svetisera latinska ord der det icke behöfs. Vid 3 Ode 3 B. Hvar i all verlden står det, att Pollux och Herkules voro resar? En reslig längd ansågo aldrig hvarken Greker eller Romare för en så stor förtjenst, att den förtjente himlen. »Rytande A chiver». Homerus talar alltid om, att Grekerna tiga stilla, de drogo i striden och slogos tigande», m. m. — Här ser du allt hvad jag vid dessa vanskaplingar för det närvarande haft tillfälle att göra. Tycker du, att du. af detta kan med fördel använda något, så gör det; annars kasta bort det. Ifall du får in din recension i Stockh.-Posten och Hr Magistern förmodligen icke tiger vid detta anfall, så torde någon noggrannare analys af hans arbete tarfvas och då skall jag icke underlåta att göra hivad jag kan. Wallin är i Stockholm. Du måtte icke riktigt minnas, huru Journalisten var in- rättad, efter du vill, att vi skola taga honom till vår förebild. Höijers yttrande, när jag IM nyligen talade med honolii om vårt förslag, var, att det enda vilkor, i följd af hvilket han ville blifva vår medarbetare, vore det, att der flitigt recen- serades, ty endast en Real-Journal trodde han ej skulle göra all åsyftad nytta. Att vi komma att försöka vår lycka som Journalister, det är ju afgjordt. Om dess plan få vi öfverens- komma, då jag, som jag tror, i Pingst kommer till Stock- holm. Ännu har jag ingen officiel underrättelse, huru det går 
 
 
 
 
 244 1806. med min exclusion. Jag fortfar att deltaga i alla öfverlägg- ningar, men mina kamrater säga mig nu, nästan hvar gång jag råkar någon af dem, (att jag blir excluderad). Du ser således, att det vore mig af ganska mycken vigt att ju förr desto hellre bli 'ordentligt vid Kong]. Biblioteket engagerad. Månne det skulle gå an att skrifva till Malmström *) och på- minna honom om mig? Om Onsdag på eftermiddagen skall jag fram och dispu- tera och i morgon kanske göra mig lustig på Liljeblads husulf. • Dagligen lägger Tran6r allt mer och mer sin gemenhet i dagen. W. Lagus till L. Hammarsköld. Idensalmi d. i 2/5 1806. Är du ond på mig, Lorenzo, eller har du glömt mig? Det är nu flere månader sedan jag fått någon rad från dig. Jag medger, att du har skäl att vara förbittrad på din Wilhelm, — men jag försäkrar dig heligt: jag är oskyldig. Du vet kanhända redan förut, att jag är faderlös. Sedan denna olycka träffade mig, finner du, att jag ej varit i den sinnesförfattning, att jag kunnat tänka på annat än min stora förlust. — Qvarstannar du i Upsala? Jag inträffar der ungefär i slutet af Augusti, ehuru den omständigheten, att jag, såsom den ende omyndige, får åtminstone 1 nådar, skulle fordra min härvaro till våren. Jag är temligen förmögen; intresset af mitt arf torde rikligen förslå att anständigt soutenera mig i Upsala. Tala ej härom för andra. '9 P. Malmström, d. v. kungl. bibliotekarie och som censor librol.um hof- kansleren Chr. Bog. Zibet underordnad, var född 1738, prof. i Åbo 1789, kungl. bibliotekarie 1793, kansliråds titel 1807, kyrkoherde i Sköfde 1811, i Stora Tuna 1822, t 1834. 
 
 
 
 
 1806. 245 Nu får jag lemna dig den underrättelse du så länge vän- tat af mig angående ditt stycke, som i våras stod i Åbo Tidning. Vitterhets-Sällskapet *) der var då redan upplöst. Ditt poem blef derföre infördt i tidningen. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. 1. St. d. 4/6 1806. Om du varit i Stockholm nu, skulle jag just välsignat dig. De dagar jag tillbragt sedan din afresa hafva varit hel- vetiska. Jag fäktade efter rum och vid hvarje steg kunde jag ej upphöra att kasta min blick tillbaka på mina små ut- sigter, som äro grufliga. Hvarmed skall jag uppehålla mig? Hvarmed skall jag betala mina björnar? Jag vill ej, att nå- gon skall genom min åtgärd blifva lidande och nu måste jag allt mer och mer fördjupa mig i skuld. Men detta är ej nog; skall ej Eken *1, ehuru han är mera skyldig till vår skils- messa än jag, söka att fläcka min heder och på allt sätt hindra min fortkomst? Dessa tankar plåga mig dagligen. Det är väl sant, den sista är den, som minst oroar mig, ty cabalera kan jag äfven så väl som han; men hvarmed skall jag föda mig? Det är en prisfråga, som jag har lust att utge med en Rdrs prismedalj. Men när jag varit värst fast, har jag alltid funnit någon ritväg. Förmodligen går det på samma sätt nu också. I dag var jag uppe hos Malmström. Ansökningen skall ställas till Lagerbjelke. Således hade du gjort ganska väl, om du besökt honom. Då han frågade, om du ej skrifvit Jfr ett föreg. bref från Hammarsköld till Livijn d. 3/8 1805. Då »Sällskapet i Åbo» var, H. ovetande, upplöst, när han insände sitt poem, har säkerligen det sistnämda mottagits af Fr. M. Franzen och af honom ansetts förtjent att införas i Åbo Tidning, hvars redaktör han då var. *) 1 hvars hus L. konditionerat, men nu lemnat i följd af någon brytning. 
 
 
 
 
 246 1806. någon -ansökning sjelf, sade jag, att du uppsatt en till Kansli- presidenten. Han begärde då att få den samma, förmodligen för att således kunna visa Lagerbjelke din stil. På det jag nu ej må blifva ljugare, måste du med omgående post skrifva en dylik ansökning och sända mig. Du inser sjelf vigten af, att den skrifves väl. Orsaken, hvarföre jag ljög, var, att jag ej kunde säga, att du ej skrifvit någon ansökan, ännu mindre omtala den du skref till kungen, hvilken, efter hans resonne- ment att sluta, säkert härrört af något missförstånd. Vidare har jag ej något att tillägga, om ej, att de tala om fred och att jag högligen efterlängtar den och — Rääfs hitkomst. P. 8. Corresponderar du med Hrr Groth och Petr6 *), så kunde di fråga, om de emottaga några öfversättningar. Jag har öfversatt första delen af. Grefve Donamar. Finge jag någon förläggare, vore det så mycket, att jag åtminstone kunde lefva deraf ett par månader. Här i Stockholm kan jag ej få förläggare. Hur är det med Torkel? Kan jag hoppas, att den g:un- stig herr'n skall draga in några kontanter? Förr, vet du, ville jag endast skrifva för äran; nu, du, har jag samma dragningskraft, som andra svenska snillen, klangen af me- taller. Ser du, att jag börjar oförmärkt nalkas de 18:s be- rusningsmetod, och jag undrar aldeles icke på, att Valerius etc. etc. etc. etc. funnit sin skaldeådra öppnad af guldet. Herre Gud, hon var förut så vattensjuk och tommagad. Ja, bror, när jag sitter på min vindskammare och syr ihop mina söndriga byxor, då först känner jag, att jag är danad till för- fattare. Väl är det sant, att det visst icke är poetiskt att sy ihop _byxor, men det tecknar i alla fall en filosof, och Leo- pold — eller hvem det är — säger ju, att man nödvändigt måste vara filosof, innan man blir poet — moraluppdukare eller sentenshofmästare, mente han förmodligen — ej en Lidner, Franzén eller Thorild. Nu har jag skrifvit mig i bättre humör. Skrif genast till din evige vän Cl. L. *) Redaktörer af Linköpings Tidning och boktryckare. 
 
 
 
 
 • 1806. 247 2. St. d. 9 /6 1806. Hvad tänker du på? Hvarmed sysselsätter du dig, då du ej kan uppoffra så mycken tid, som fordras till ett bref? Dm jag någonsin behöft en väns uppmuntrande bref, hade det varit uti dessa dagar, då jag varit sysselsatt med hundra olika förslager och planer i afseende på min framtid. Bror, snart lär dii förmodligen komma till Stockholm och då få vi väl tillsammans lefva det poetiska lifvet. Din brors löfte — men som han förmodligen ej håller — synes annars båda dig 'en lika så ljuflig som klar framtid. Men huru lefde Lessing och Schiller — och -- och —? Ja, bror, lefve vitterheten och svälte dess idkare! — det är en vanlig lösen. Och blott vi ej svälta ihjel, så hafva vi kommit med godt köp derifrån. .Gillstugor m. m. äro endast mediteringsställen, der man ostörd, ehuru ej aldeles å la Lindegren, kan skrifva fantasier, reverier m. m. efter Mozart. Jag behöfver förmodligen ej säga dig, att jag annars, nb. om jag hade en 50 Rdr till om året, nu kunde lefva ett rätt lycksaligt lif, just ej öfverflödigt, men förnöjdt och läm- pack efter mina små behofver. Ack, att menniskans nöje skall till den grad bero af 50 Rdr mera eller mindre! Det är likväl bra förödmjukande för Guds beläte och jordens herrar. Har jag ej skäl att ropa ack och ve öfver denna verldens förvirrade gång? Men efter ;jag nu radoterat så länge, torde du tro, att jag glömt bort din affär. Nej, bror, jag måste kläda mig i skor och strumpor — hvilket vänskapsprof! och sjelf gå till Stats-Sekreteraren Lagerbjelke och på dina vägnar aflemna ansökningen, item harangera som en fransos öfver din skyl- dighet att uppvakta honom, den äran du framdeles skulle få af att se honom etc. etc. etc., och efter detta rörande samtal och bockningar å min sida och protektionsnicken å hans, blef svaret: »det skulle fägna honom att kunna lemna ett nöj- aktigt svar på denna ansökan». Det der svaret har jag väl inte fått, ej heller vet jag, kvar det skall afväntas, men i 
 
 
 
 
 248 1806. händelse du ej vill dröja dermed till din ankomst, skall jag- väl gå till Malmström och hemta tröst och hugsvalelse. Din bror, den äldste fänriken i hela svenska armen, såg jag i går i Kungsträdgården. Han ser tusan så bra ut. Hvarföre blef du ej en stor major eller öfverste lieutenant? Då hade din familj haft heder af dig och den der oansenliga grårocken, lärdomsskruden, varit utbytt emot den gulaste och blåaste och guldpryddaste drägt under solen, — och den svigtande kokarden och värjan och port d'ep6en! Men så träffeligt det här hade varit för familjen och hedern och så ledsamt hade det varit för mig, ty säkert hade du ej be- värdigat mig med en blick och jag haft ännu ett hjerta mindre — det hade jag knappast stått ut med — antalet är ändå nog litet — och ditt fosterlands literatur hade kanske förlorat mera än dess militäriska anseende vunnit. — Glöm ej att hafva min Torkel både till Ekmarck och Höijer. På honom räknar jag till lifbergning öfver sommaren. Fråga Rääf, om han vet något om Kungens sigill i vår expedition. Det är bortkommet och har varit ett förbannadt sökande efter det. Jag vet väl, att han intet vet, men jag har lofvat att fråga. - Lars Chr. Ekmarck L. Hammarsköld. Ups. d. 7,/, 1806. — Jag är till halfs betingad till medarbetare i Höijers tillämpade tidning. Så mycket mer fruktar jag, att han ej får tillstånd, ty det skulle roa mig att få vara med, och jag tänker i alla fall slå mig på fysiken, om jag blir här. Hvad dig sjelf beträffar, så säger jag rent ut min tanka; jag är nästan nöjd, om du ännu blir hindrad. Du har inga med %) Docens vid Ups. Akademi, ± 1808, »en ovanligt bildad man», som såsom informator i grefve Fr. Bogislaus v. Schwerins hus eröfrat denne man för den nya vitterhetsriktningen och hade stort inflytande på Hammarsköld, Livijn, brö- derna Stenhammar, Atterbom m. fl. Se Bioler. Lex. d. 4 och 14 (s. 137). 
 
 
 
 
 . 1806. 249 arbetare, som . du kan räkna på. De ryktbara snillen, knas biträde du väntat, skola snart öfvergifva och begabba dig. Men hvem skulle nu göra lycka; som en Wallin icke god- känner? Din journal köpes ej ; du har kanske gått sjelf i förlag, och du lefver ej af oförsålda exemplar. Men vänta några år, studera mycket och blif lärd och framför allt blif känd för lärd. Skrif mycket för dig sjelf, och när tu mycket skrifvit hafver, stryk ut det mesta. Träd så fram, ensam och du sjelf, så skall du hafva hugnad. En gyllene regel för hear och en, som vill och kan uträtta något här i verlden, är det att ej räkna på andra. Se detta är min tanke; att gifva ut en Selene, dertill fordras mer än vara en mörk kropp, som kastar ljuset ifrån sig. Men en Literaturtidning, sådan som Höijer ämnar, — dertill fordras af Höijer ingenting mer än kanske namnet; ty hvem bör icke kunna göra ett någorlunda skickligt excerpt ur ut- ländska recensioner? Och föröfrigt kunde äfven Höijer sjelf rätt väl göra alltsamman. Men fattar nu Tibet i skrif- och tryckrodret, så lärer väl pråmen vackert ligga för ankar igen och både öfeer- och underbesättning hålla torra landet till godo. B. C. H. Höijer till L. Hammarsköld. Ups. 28/11 1806. Tack för ditt bref och underrättelserna genom Ekmarck. Jag begriper likväl ej, huru det kommer att dra så långt på tiden med resolution. Det blir snart hög tid, om af saken skall bli något allvar. Ber, att du är hederlig och efterspanar orsakerna till dröjsmålet. Jag har nog funderat på att skrifva till Malmström och be honom påskynda, men jag skall spara, tills jag hinner få några närmare upplysningar af dig. — För din egen del hoppas du ej gunstigt utslag. Hvad kan orsaken vara dertill.? Skall då någon annan träda i ditt ställe? Äro då Stockholms vitterlekare som den der ovettiga och dumma Zoilen, qui (parnu les Muses) ne savoit rien faire et empechoit les nutres de faire? Lef väl! — 
 
 
 
 
 250 1806. , Chr. Stenhamma'r till L, Hammarsköld. Vestervik och Lofta *) (Odat.). Lycka till glada och muntra dagar i Stockholm **). Det är väl, att intet minne af Upsala plågar dig, och jag säger så mycket förnöjdare, att det är väl, som jag knapt trodde, att du skulle vara så förnuftig. Icke fruktade jag just, att du skulle ta samma parti som Canutzius, men nog tänkte jag, du skulle ha lust spela ännu en Lorenzo furioso. Dock så många nöjen lära nog skingra din oro, och jag säger ännu en gång, att det är väl. Nog var det roligt få veta, huru du lefver i Stockholm men oberäknadt, att du icke just gjort mig helt nöjd genom din beskrifning, vore det mycket annat, som lika mycket, om ej ännu mer, skulle intresserat mig att få underrättelse om. T. ex. om och i hvad termer du haft ljufliga bref hem- ifrån? Om Pluto blifvit dig blidare? Hvad de säga om exclusion? Om du fått ordentlig fullmakt o. s. v. ? Det förundrar mig också, att du icke med ett ord nämner Livijn. Jag kan icke förmoda, att Herrarne råkat i kollision hos M. E. och blifvit bruljerade. Det vore i sanning skada, om icke Herrarnes snillen skulle brödraförenta vara i kamp mot helvetets portar. Ursäkta, att jag talar förblom- meradt och teologiskt. Det är ej en vecka, sedan jag predi- kade, och jag har ännu ej hunnit afvänja mig från den and- liga vältaligheten. Att jag nu så länge dröjt svara dig, kommer mest af *) Socken och pastorat i N. Tjust kontrakt, Linköpings stift. Kyrkoherde I var nu H. Hallström, far till C. E. Hallström, (ledamot af sällskapet Y. V., slutl. biskop i Visby), hos hvilken S. nu vistades. *) I bref utan dagsdat. fr . Svante Lidman till Hammarsköld ser man, att den senare vid denna tid, åtminstone i början af sin vistelse i Stockh. 1806 m. in., bodde på Ladugårdslandet hos grefve G. Snoilsky, der han förmodligen konditionerade. S. var krigsråd, »vitterlekare» och af Sv. Akademien med dess andra guldpenning belönad för öfversättning, och efterbildning af Boileaus L'art pokique. 
 
 
 
 
 1806. 251 den beständiga sysslolöshet, hvari jag framsläpar min tid. Jag har också varit skygg att skrifva till en Stockholms-sekter, då jag icke kan göra mitt bref så intressant som hans var, då jag icke kan undfägna honom med några poetico-filosofiska betraktelser öfver mitt lefnadssätt, icke visa honom några uppstoppade bibliotekarier och aldraminst krydda mitt bref med den nyheten, att upplysningen skulle så stigit här på landet, att man antagit eller gjort sig en ny person i Gudo- men. Detta .allt blir förbehållet hufvudstadens hyfsning, smak och behag. Jag har ingenting läst, som skulle kunna uppräknas, ännu mindre roat mig, ty på landet lefver man ej så oan- ständigt, som Hrr Sekterer i Stockholm; jag har predikat en gång, ätit, druckit och sofvit. Vill du ha fler naturalia, så må din egen imagination förfölja dem i sina minsta göm- ställen. Inga förtjusningar ha oroat mina begär, inga tillfällen retat dem. Jag är så kall eller rättare så ljum, att jag sjelf börjar anse mig för stock-dum. I en trög och ljuflig dvala flyter min lefnad fram. Ingen flicka med retande glam lockar begäret att högljudt tala. Så hjerteligt nöjd och så innerligt glad, om utan Mannerström längre jag alvad, Skulle det störa min dvala. — — — Se så, du märker väl ändock, att icke min vena är ut- torkad. Men kvad Musan angår, så har jag längesedan för all tid kört henne på porten och i stället för Kamena har jag öfver spiseln med stora g . yll'ne bokstäfver skrifvit : Geometria et Algebra. På det sättet är jag nämligen säker att ej råka i den villfarelsen att vilja realisera något af andeverlden i denna jordiska. Jag kommer då icke heller i frestelse att för min egen begvämlighet inbilla mig såsom vore det sinliga nöjet jämväl af ren himlanatur, en hypotes, som jag rekom- menderar till Schellingska filosofernas nogare utredande. Ty antingen skulle nöjet vara en idh eller icke. Är det nu en idé, så måtte det icke behöfva inflyttas här i verlden, efter 
 
 
 
 
 252 1806. det såsom idé redan fins här; i andra fallet skall det nöd- vändigt vara — hvad det i sanning är — ett aflägsnande ifrån all idé och just det Plato säger: ett nedsjunkande i stoftet. — Finner du derföre hos dig en inre hemlig kallelse att söka nöjet, så låt bli, bror, att kalla det idé. Nöjet är verldens afgud, Weltseele des moralischen Welts; det be- höfver icke inflyttas deri *). — Att vilja göra nöjets reali- serande till en konst och dertill kalla denna konst ren (oin- tresserad) och göra poesien till symbol och idealt uttryck af det sinliga nöjet, det är att vara alltför snart smittad af Stockholms-esprit. När var du i njutningen fri från ett högst stoftiskt intresse? Och hvad begrepp om skön konst återstår, så snart den är symbol af ett fenomen i denna verld? Jag tänkte något helt annat om den sköna konsten. Jag tänkte det var den, som skulle inflytta det absoluta i denna verld och icke denna verlden i det absoluta. — Jag är lika litet vän af den sinliga njutningen nu som förr, ty jag bekänner den öfvertygelsen, att dess eftersträfvande är det yttersta och djupaste affall från all skönhetens och sanningens symbolik, från all idé. — Läs för ro skull än en gång Goethes Amyntas. Den är obeskrifligen lärorik. — Nu nog pladdradt. Du kan väl skrifva än en gång och låta mig veta, huru det går med Stöfvelkatten *1 och med den der kommentarien öfver latinska lexikon, som ni hade hopp att få in i Stockholmsposten. — Lars Chr. Ekmarck till L. Hammarsköld. 1. Ups. d. 23,),, 1806. Jag har varit mycket försumlig. I dag är jag sjuk och derföre kommer jag ihog mina synder. Men egentligen har *) 1 sammanhang med här antydda åsigter står Chr. St:s »Epistola Res- ponsoria» i elegisk versform, som i Hammarsköldska Brefvexlingen följer efter detta bref. Livijns öfvers. och bearbetning af Tiecks saga. 
 
 
 
 
 1807. 253 orsaken till mitt dröjsmål varit den, att jag beständigt haft en Stockholmsresa i faggorna, som dock ej ännu kunnat komma till utbrott. Pengar! Pengar! Nå, du ser dig ändtligen i allmänhetens händer *). In genierna vilja gå illa åt dig, hör jag. Tu ne cede malis, sed contra audentior ito! Godt, men nb. också litet prudentior. Nu är det synd mot svenska poesiens helige ande att synda mot Adlerberths prosodi. Den kan icke förlåtas. Men härom har jag trätt nog på dig förr; jag måste väl en gång lemna dig i fred. Jag tror ej med dig, att en usel dram är lättare att spela rä/ än en stor tragedi, men väl tror jag, att en medelmåttig aktör lättare kan medelmåttigt spela en medelmåttig pjes, än en förträfflig, liksom att en förträfflig aktör bättre spelar en förträfflig dram än en medelmåttig eller usel. Säg icke, att aktören har sin frihet med en usel pjes. Hvarje onaturlighet, vedervärdighet, stygghet deruti är ju ett våld på hans frihet, en pina för hans ädla natur; deremot vid utförandet af ett skönt konstverk måste han ju känna sig å son aise, i sin egen högre verld, i den högsta frihet, ty frihet är väl något annat än infall. Och skulle väl en sångare af värde hellre sjunga en usel aria, emedan broderier der kunna vara för- låtliga? Resultatet är således det, att en Arlequin har bättre spel med Kotzebue, och en aktör med Shakspeare. Men äfven ett sant geni kan sjunka till blott virtuos och vilja briljera. Så vida väljer han då hellre det medelmåttiga än det mä- sterliga. TJps. d. 23/, 1807. Tack, min bästa H., för sista brefvet och för gåfvan af din bok. Du begär mitt omdöme; kort och godt: skaffa dig precision, så blir du en god öfversättare, vår bästa öfver- sättare. Men tag icke illa opp, nu ser man mer träsnitt, än god gravyr, i flere af dina öfversättningar. Det är ej så Hammarskölds förut nåmda »öfs-ersättningar och imitationer» etc. hade utkommit. 
 
 
 
 
 254 1807. farligt sagdt, som det låter; geniet har rum äfven i träsnitts- manret och det kan ej misskännas i ditt arbete, lika litet , som den antika goda tonen, men — jag kan ändå ej öfver- . skyla den fatala brådskan, hvarigenom du exponerat dig och den goda saken för en dum allmänhets otidighet. Du har gifvit hugg på dig sjelf, som med ingen fäktkonst kunna undanvändas. Huru har du handterat den ädla Sapphiska versen! Mot denna våldtägt är allt annat prosodiskt våld bara komplimenter. Räcker tålamodet? Du har ej ens gifvit dig tid att explicera din Ovidius riktigt; man har visat mig grofva misstag. Men samla hela din kraft och tvinga den till precision. Det öfriga eger du redan. Många af dina stycken gifva en verklig njutning. Uti Der Sänger felas visst icke mycket. Jag skulle specificera mer, om jag hade din bok till hands, men hon är utlånt. Skyll dig nu sjelf, om jag varit för öppenhjertig. Du har råkat Höijer sjelf; jag behöfver således ingenting nämna i afseende på hans tillämnade journal. Snarare ville jag veta, hvad som förekommit derom mellan dig och honom; dock ej om detta på något sätt äfven angått mig. Allt är sig likt här hos oss, och åtminstone vissa stunder sjunker hela mitt väsen tillsamman i den elegien: allt är fåfän gligt. 3. Ups. d. 1/2 1807. Tack på det högsta för sista brefvet; jag bedrog mig således ej i mitt hopp. På din begäran skall jag nu närmare granska din Sapphiska vers. Det är i sanning ett högst de- likat versslag, i sin fullkomlighet gudomligt, i sin half het obetydligt, men aldeles odrägligt, då dess form ej en gång till halfs är iakttagen. Du känner dess schema 1. 2. - -- _ 3. 4. 5. Då är han fullkomlig, när 1 och 4 äro otvifvelaktiga trokUr, 2 en fyllig spondé, och 3 en försvarlig daktyl. Skilnaden mellan troké och spondé, som i hexametern ej är mycket hufvudsaklig, åtminstone i vissa rum deraf, är väsentlig till 
 
 
 
 
 1807. 255 en vacker sapphisk rad. Men — i parentes — det är för- underligt hos oss; våra lärda hafva läst latinsk och grekisk vers i alla tider och känt qvantiteter, versmått m. m. på det nogaste, utan att någonsin fatta med örat eller organen, hvad alla dessa ljudskillnader betyda, just i likhet med den blinda engelska professorn, som skrifvit en god optik. Och nu, då man temligen allmänt börjar tala om metrisk vers, är dock nästan ingen, som kan läsa eller höra den rätt; hela deras nit är blott härmning. Jag gillar då mera dem, som förkasta den metriska versen; de äro åtminstone uppriktigare; ty hvem kan väl finna något välljud deruti, så som han van- ligen läses? Jag undantager hexametern och pentametern, som derigenom är för dessa barbariska öron fattligare, att hvar fot uppfyller lika lång tid, så att det blir en jämn delad takt, men den sapphiska versen t. ex., som icke kan stampas fram, förstår ingen sig på. Mängden stampar likväl fram honom och gör dermed trokkrna till spondkr eller spond6en till troké, hvarigenom hela dess naiva behag går förloradt. Det är detta jag menade med halfhet i detta versslag. Att en troké sättes för spond6en, går dock någorlunda an, om den ej är alltför ljudfattig. En sådan halfsapphisk vers är det, som Regnr*) har nästan öfverallt, och jag är säker, att äfven han gör sig ej annat begrepp om denna versform, än att den skall stampas fram i takt. Derföre har han ock ej sällan spondkr i stället för trok6er, hvilket är ett svårare fel. Dock händer det honom aldrig att i stället för troké eller spondé sätta pyrrikius eller jamb, för daktylus sätta tribrachys, ännu mindre att komma fram med en rad, som, oaktadt allt bemödande, ej kan tvingas in i den sapphiska formen; sådant är odrägligt. Det är således klart, att sapphiska versen är fullkomlig i samma mån som dess schema är otvifvelaktigt iakttaget, d. ä. ju fullkomligare lång hvar stafvelse är, som bör vara lång, Begnå., Gust., f. 1748, slutl. Expeditionssekreterare, t 1819. Pris- belönt af flera Sällskaper m. m., med stora insigter i så väl antik sons modern. vitterhet, blef han för den kommande tiden mest betydande genom sina »Försök. till metriska öfversättningar från Forntidens Skalder». en inledande afhand- ling angaf han de första grunderna till en »stadgad öfversättningsteori och en svensk metrik». Jfr Biogr. Lex. del. 12. 
 
 
 
 
 256 1807. och så tvärtom kort; och de tre grader af godhet jag utmärkt, tjena blott till större tydlighet. (Förf. anför nu som ex. Hammarskölds öfvers. af Horatii Ode till Augustus: 1:o) goda rader, 2:o) medelmåttiga, s. äro omkring dubbelt så många, 3:o) usla, hvaraf endast de uslaste meddelas — och fortfar:) I sanning hade du bort utsätta dessa quantitetsmärken i din bok, om du velat, att någon, som förstår saken en smula, skulle taga dessa, rader för sapphiska eller tro, att du har något begrepp om, hvad sapphisk vers är. Studera för allting prosodien och lär dig läsa och höra vers, eljest är ju detta metriserandet bara gyckelverk. Är du sjelf i stånd att finna något behag i den sapphiska vers du skrifvit, så må jag säga, att faderskärleken är blind. Jag bekänner, att jag vet icke hvilket uselt rimverk jag icke hellre läser än denna gudomliga. Ode till Augustus. — Din Elegi är visst mycket bättre. Jag skall en annan gång skicka den tillbaka med vederbörliga qvantitetsmärken och påmin- nelser, efter jag tror .mig göra dig någon tjenst dermed. Vale, och tag för allting dina Upsalavänners kritiker ej illa, om vi ock någon gång skulle tala i en ton, som är så- rande. Vi borde akta oss derför, men en sådan sorgfällighet är besvärlig och kan, vänner inmellan, anses temligen öfver- flödig. Tycker du således att våra anmärkningar någon gång smaka .af triumf, schadenfreude eller hvad annan för din egen- kärlek obehaglig smak af vår egenkärlek, så räkna oss den icke till last eller betala oss med samma mynt. Höga skaldetö, dotter af Mnemosyne, som med harpans klingande ljud förnöjer — dessa två rader äro aldeles fullkomliga ; agnosces, äfven i af- seende på metern, disjecti membra poetEe. _Se här flere full- komliga rader: Du min vandring styrt och de bättre tiders — Sänk en huldrik blick och på gyllne lyran -- Månne dig, hvars namn icke förr än jordens -- Men ej än hämdbådande stjernan uppgått — mycket vacker. En Ode, som innehölle blott sådana rader, först den kunde sägas halva en god meter. Får jag se, om du är i stånd att skrifva en sådan ? 
 
 
 
 
 1807. 257 Chr. Stenhammar till L. Hammarsköld. Odat. Det bref du i dag får ifrån mig kan ej roa dig. Inne- liggande papper innehåller anmärkningar öfver dina öfver- sättningar af de 4 Elegierna ur Ovidius. Jag har på dem användt 8 å 9 timmar och som jag ej har mycken tid att slösa bort, får du ej vara nogräknad med stil och uttryck deri. Att jag är bra ovettig, det hoppas jag du skall bli öfvertygad, att du förtjent. Således intet mer derom. Men det måste jag dock säga dig, att sedan jag sett dina öfver- sättningar, ämnade jag icke att tala med dig om dem. Jag tyckte mig finna, att de voro aldeles misslyckade hvarföre ej säga det rent ut? — och då nu mitt omdöme ej afgjorde något om den saken, så var det onödigt att plåga sig dermed. Nu har du först och främst uppfordrat mig att tala; du be- gärde sist veta mina tankar. För det andra har Christofer Ekmarck ålagt mig att omständligen uppge dem, på det han skulle kunna beropa sig på mina yttranden som bevis för den beskyllningen han gjort dig, att du orätt förstått origi- nalen. Slutligen har jag ock betänkt, att om du blefve an- gripen af någon annan och vore i lika okunnighet om de grofva misstag du stundom begått, så skulle det kunna hända, att du ville högt försvara, dig och derigenom blottstälde och utskämde dig ännu mera. Derföre har jag haft dubbla be- vekelsegrunder att skicka dig mina anmärkningar, dem jag riktat specielt mot öfversättningarna ur Ovidius, emedan du till Ekmarck yttrat dig omöjligen kunna tro, att du skulle orätt förstått denne din mest älskade författare. Så länge du ej ifrigare studerat till din öfversättarekun- skap, så gör icke och prångla — för Guds skull — icke på vår svenska literatur någon öfversättning af grekiska tragici. Du känner aldeles icke jambiska versarten; det ser jag tyd- ligen. För all del studera den först åtminstone. , Dagen före drabbningen. 17 
 
 
 
 
 258 1807. Till din disputation önskar jag dig lycka, men, efter jag i dag skall i alla omständigheter vara ogen emot dig, så måste jag säga dig, att du får lof att först lära dig litet mer latin. Att presidera och tala latin som du går icke gan. Det förhållande, som hittills varit mellan oss har jag ansett sådant, att ej våra yrken, om de än vore aldrig så stridiga, skulle kunna åtskilja oss. Jag har fått på min lott en besynnerlig envishet och sträfhet, som ej gerna ändrar den karakter, som en gång blifvit vana hos mig ; jag kan ej gå ifrån mina stadgade grundsatser för mitt lefnadssätt och mina seder. Jag har trott, att man kan vara äfven t. ex. litet poet och skrifva en erotisk elegi, utan att i sitt hvar- dagslif realisera sina idéer. Om du blifvit mera gynnad med lätthet att finna dig i alla omvexlingar, att här predika moral, här offra åt njutningen, det trodde jag ej skulle åtskilja våra hjertan eller ens sätta, en gräns emellan vårt forna umgänge. — Men efter det begrepp jag hittills hade om dig, trodde jag, att du ännu skulle hänga fast vid lärdomen, med andra yrken än dina filologiska. Jag trodde, att du äfven skulle finna behofvet af ett filosofiskt studium; ty till ett blott svär- meri af Schleglarnes art trodde jag ej, att du skulle vilja in- skränka dig. Jag kallar Schleglarne svärmare, ej i den all- männa bemärkelse, hvari man tillägger dem denna titel, utan derföre, att de ej sjelfva veta grunderna till hvad de yrka, att de derföre äro högst orediga och att de blott genom en slags aning och hemlig känsla hafva träffat på det, som är rätt i deras påståenden. Jag trodde till och med, att du icke med en föraktlig min skulle kunna tala om »Herrar lärde», att du snarare kände det eviga sammanhanget mellan alla yttranden af det menskliga förnuftet och lät rättvisa veder- faras alla. Har din Stockholmslefnad den följden, att dina tänkesätt så börja vändas upp och ned, så fruktar jag, att du har rätt deri, — att vi äro på väg att skiljas åt. Då upp- höra vi att sträfva till samma mål, vår bana är då stridig, vi måste kämpa med hvarann i stället för att våra krafter annars kunnat förenas. Du nämner i ditt bref, att det filosofiska studium ej kan räknas bland doctrina solidiora. Är detta latin, bästa Lo- 
 
 
 
 
 1807. 259 renzo? Doctrina är ju nominat. fem. generis och solidiora neutrum. Jag nämner detta, derföre att du ofta i samtal har latinska fraser på tungan, en vana, som icke är rätt god, då, man dermed synes affectera ett lärdt anseende — och all affec- tation är stygg —; men denna vana blir ån ledsammare, om man, som det händer dig, är i fara att begå fel emot sub- stantivum och adjectivum. Heusinger *) har jag erhållit. Du säger, att »han icke är så ogalen». Men jag måste erkänna, att i mitt tycke är han aldeles galen. Hvad är det annat än ' en förbannad smörja af ord, och ord, som ge intet begrepp? När man läst till slut, är man lika slug. Deri är Hr Heusinger aldeles lik våra predikanter, särdeles de yngre, nu för tiden. När man hört predikan till slut, så vet man ingenting, man vet icke, hvad de velat säga. I dina Schlegelska teorier om Classisk och Romantisk poesi kan jag väl knapt ingå. Om jamben duger för den senare, ser jag intet skäl, hvarföre ej äfven så väl hexame- tern skulle duga. Hvarifrån har du tagit det, att jamben är ett yngre versslag? Det ville jag väl veta. Föröfrigt följer icke, hvad du påstår, att det som är hvarken Romantisk eller Classisk poesi måste vara — ingenting. I min tanka ut- märker äfven här, liksom i all genre af menskosjälens ytt- randen, denna motsättning en dualism, af hvilken ingendera leden är den absolut rätta. Båda måste nödvändigt upphäfvas och identifieras i ett absolut, som är lika mycket romantiskt som klassiskt. I sig sjelfva äro dock dessa benämningar, sär- deles ordet romantiskt, högst arbiträra och otjenliga. Ditt yttrande om min 'brors prisskrift är, såsom jag ser, ingalunda till hans fördel. Du säger: »den var icke för vacker». Det vore roligt, om du mindes något deraf och kunde säga mig det. Annars tycker jag, att det måtte vara svårt att döma om en öfversättnings värde, då nian flyktigt hör den uppläsas. Och derom är jag öfvertygad, att vers- mekaniken skulle vara noga, att åtminstone inga ord med förderfvad accent o. s. v. skulle förekomma. Du raljerar ock %) Månne J. H. Heusinger, fostringskonsten m. i Go tha 1772, t 1837, som skrifvit om upp - 
 
 
 
 
 260 1807. öfver Tr.an6rs belöning. I mitt tycke är det oändligen lyck- ligt, att en man med den metriska fullkomlighet han har be- fattar sig med öfversättningen. Endast genom en sådan öfversättning kan språket vinna. Du yttrar dig med mycken likgiltighet öfver färdigheten i prosodi och tror den vara lätt att förvärfva. Jag tror, att den ej utan mycken svårighet kan ernås ända till fullkom- lighet. Dertill fordras mycken flit och öfning och framför allt en riktig redogörelse för sig sjelf af reglerna, så att man ej under öfninkstiden bara skrifver och skrifver, utan att veta hvart det bär. Det är visst ej svårt, om man är noga, men det ögat, som fordras för att öfverse allt och derigenom bringa det till noghet, får man lof att uppöfva med mycket bemö- dande. Dina ord äro bland annat: »om jag ock förutsågs, att jag snart nog skulle kunna hamra verser dubbelt korrektare än Adlerbeths och Tran6rs» etc. Dina uttryck ge här tillkänna, att du föga värderar denna metriska fullkomlighet, och deri har du orätt. Tran6r skrifver verkligen en skön hexameter, och om man vill bortblanda hans förtjenst i det afseendet genom det låga i uttrycket »hamra verser», så gör man mycket orättvist. Hade du denna fullkomlighet i det proso- diska, så skulle du kunna blifva mycket. Men utan den blir du, bäste Lorenzo, nog liten, rädes jag, oaktadt dina försök för öfrigt vittna om så stora anlag. Men den, som vanvårdar sitt pund, är dubbelt hugg värd. — Vår resa kan naturligen ej företagas, så länge kriget räcker. Jag tackar dig för din. Elegi. Ett uttryck deri, der du talar om mitt »ärfda namn», skulle jag gerna vilja ha för- klaradt. Skulle deri någon satir ligga gömd, så kan du ju så gerna säga mig det rent ut. Livijn helsas. Jag har ingen tid att använda på ett för honom passande svar 1. Lika orygglig, som jag ännu är i mina fördomar, lika böjd att i redare kunskaper igenfinna *) Det synes häraf, att L. tillskrifvit S. ett bref, h .vari han på sitt sätt »roade» sig med att såra dennes moraliska finkänslighet, så vidt skild ifrån de två vännernas ännu vid denna tid stundom något för lätta sinne och, som det synes, i vissa fall, lösa grundsatser. 
 
 
 
 
 1807. 261 mitt eget väsende, kan ej ett svar ifrån mig blifva smakligt för den, som kan finna sin vällust i att martera en gammal vän med skrålet efter ett ännu ej fullkomligen afsofvet rus och stormen af den yra, hvari en för mycket njuten sinlighets efterlemnade mattighet och ångest försatt honom. Det är godt, om man dermed kan tysta sig sjelf, andra bör man förskona. Det är mitt svar. Jag har köpt Die Söhne des Thals, en tragedi af Z. Werner, hvilken, som det synes, lofvar att bli en ny Schiller. Han är oändligen vacker. Ren är han väl icke aldeles, ty han har ett hemligt mystiskt religionsändamål, som han likväl med verklig konst inväft i Korsbrödernas historia. Jag har också lagt mig till Des Knaben Wunderhorn, alte deutsche Lieder, herausgegeb. von Brentano und Arnim, (dedic. till Goethe), och Voss' Horatius (båda delarne). Andra böcker, som jag de senare månaderne köpt, höra till det man kallar »lärdom» och intressera dig således icke. Mitt studium nu för tiden är filosofi. Jag har nästan exclusive sysselsatt mig dermed hela mellantermin och skall fortfara dermed länge. Jag har gått så till det yttersta, att både Locke och Kants kritik hafva blifvit beskådade. Men den, som länge står ut med Kants stil, är mer än menniska. Emellertid smyger jag mig tillbaka till Schelling, och det är väl rättnu ingen af hans böcker, i hvilken jag ej tittat, ty man får icke säga, att man mer än tittat i dem, förr än man läst dem tio gånger. De äro outösliga källor af vishet och ljus. Nu slutar jag med den önskan, att du ej må bli altför ledsen vid min trätgirighet och motsägelseanda. Det är en gång så, och jag måste lämpa på mig Hamlets (?) ord: The time is out of joint; oh tursed spigth That ever I was born to set it right. Åtminstone kallar mig mitt hjerta dertill 'och jag skall lyda den kallelse, om ock derigenom, under kampen med vänner och ovänner, min kraft skulle digna. — Farväl! Din evigt tillgifne Ch. St. (Anan. Föregående bref skrefs, som begynnelsen anger, i anledning af Hammarskölds »Öfversättningar och Imitationer efter äldre och nyare 
 
 
 
 
 262 1807. skalder» *), tryckta i Stockh. 1806 (1-189 sid.) Brefskrifvaren bifogar en sträng, genomgående granskning (1-32 sid.), hvarvid han isynnerhet genom uppvisandet af felen vid uppfattningen och återgifningen af Ovidii Elegier söker bevisa, att öfversättaren ännu i intet hänseende är mogen för sitt kall som öfversättare och författare. Ur denna snart sagdt mör- dande granskning må ett och annat anföras såsom bevis på granskarens tänkesätt. Då öfversättaren af en eller annan anledning dels lemnar ord 'oöfversatta, dels inför andra, som ej tillhöra författaren, anser granskaren honom ej böra befatta sig med öfversättning och frågar :) — Men hvad vill nu öfversättaren med sitt arbete, om ej förädla språket? Har han väl gjort det? Att försmäda alla metriska lagar, att öka verserna med onödiga ord, när man ej annorlunda kan fylla dem; att på andra ställen taga bort ord, som språkbruket fordrade, — är det att förädla ett språk? Får man tillåta sig alla dessa friheter, så kan man rasande lätt gifva öfversättningar, och dens förtjenst, som framkommer med en öfversättning af dylik qvalitet, blir ra- sande liten. Men kvad som är ännu värre: öfversättaren har aldeles icke förstått originalerna, han har icke en gång verbotim kunnat explicera dem. På somliga ställen har han så uttryckt meningen, att man skulle tro honom hafva någorlunda vetat, hvaråt förfat- tarens tanke ungefär lutat, — om man vill vara rätt beskedlig i sitt omdöme. På andra har han tagit himmelsvidt miste om meningen, satt krans för las, bundsföreandt för ~Mer, och otaliga andra orimligheter, värre än någon kan tänka sig. I synnerhet har Ovidius blifvit handterad på ett helvetes vis. Knappt någon enda af hans Elegier har öfversättaren fattat i sammanhang. — Lägger man nu härtill, livad han (0.) för- lorat i versbyggnaden, som är en af Ovidii skönaste sidor, så fasar man. Hammarsköld redogör i Företalet för öfversättningarnas ändamål, hvari ingår »språkets utbildande». Som enda förebild nämnes Adlorbeths öfvers. af Virgilii Amis. Originalets versmått, anser han, bör bibehållas; den franska rimsmaken förkastas. Den infördes hos oss af Dalin, »ett ljust, men prosaiskt hufvud, mera skrifvare än poet». Kellgren deremot var ett »verkligt snille, men för mycket utan inskränkning orakel»; han förklarade »rimmet för smakens lilla broder». Men äfven de »Kellgrenska behagen» kunde ej öfverskyla rim- mets brister. 
 
 
 
 
 263 1807. (Granskaren öfvergår nu till en utförlig skärskådning af öfversätt- ningen af Ovidius, och då han uppvisat misstag i afseende på ord etc. utbrister han:) Hvad skall man nu säga om dylika saker? Har du då icke lexicon och grammatica, människa, för att se efter det du icke vet? Äro dessa fel ej de gröfsta en skolpojke skulle kunna begå? Och om nu ändå latinet alltid skall anses som ett hufvndsakligt requisitum hos en magister, — skall ej den, som examinerar dessa öfversättningar, finna de påtagligaste bevis, att du med rätta blef excluderad? En menniska, som ej kan explicera en latinsk mening felfritt, är väl den värdig att förklaras skicklig till ungdomens undervisare? Och jag frågar: är väl icke detta att på det grymmaste vis drifva gäck med allmänheten? Är detta bättre än att spOtta hear man i synen, när man kan på detta sätt köra in de värsta °meningar och lögner i dem? Vidare ett allvarsamt ord. Vill du gagna en god sak? Du har gjort ditt första steg och -- huru? livad skall man tänka om den sak du försvarar? Du har ju lemnat dina och din saks motståndare ett önskligt, skenfagert bevis i händerna, hvarmed de en dag skola kunna uppträda emot dig eller dem, som förena sig med dig till samma ändamål, och således locka allmänheten att tro dig och dem vara okunnige dårar. - (Efter granskningen af öfversättningarna af Ovidius yttrar förf. med afs. på det öfriga :) Detta må nu tjena till ett litet prof af dessa öfversätt- ningars förtjenst. Knappt är väl något af det öfriga så aldeles rasande, soin elegierna ur Ovidius, men felfritt är ingenting. De grekiska styckena hafva äfven sina misstag i meningen, ehuru de ej äro just så hiskligt grofva, som dem vi här upp- vist. Äfven de rimmade ha sina fulheter. Öfv ersättningarna ur Petrarca äro i allmänhet så tvungna och trälaktiga, att man på många ställen ej lätt begriper meningen. Accenten af orden är grufligt illa vårdad. (E xempel anföras). Otaliga sådana dåligheter finnas på hvarje sida. — De öfriga latinska äro ej heller utan grufligt många fel, ehuru ej så grofva, som i Ovidii Elegier. Men versslagen, särdeles det sapphiska, äro aldeles förbråkade. — 
 
 
 
 
 264 1807. (Granskningens slutord lyda): Om hvar och en hos öfversättaren skall igenkänna tecken till de vackraste anlag, så ser man dock alltför klart, att han ännu ej är niogen att uppträda som författare. Läsning, så. väl af språk, till och med det grammatikaliska, som af goda domare, torde ännu med skäl kunna tillrådas honom. Läse han några år ännu för sig sjelf och öfve sina krafter i tyst- het; då skall han kunna uppträda som författare. Sådan han nu är, skall hvarje hans foster vara omoget och visst ej i något afseende i stånd att utstå en strängare granskning. Det är en olycklig brådska, hvaraf i dessa tider ynglingen förföres. Det har blifvit detta tidehvarfs karakter, att yng- lingen tränger sig fram, innan hans krafter ännu äro bildade, och äskar att bli hörd. Så länge detta räcker, är ingen för- bättring i vår literatur möjlig. Man måste dock i alla fall med grundliga studier skaffa sig en fast grundval, innan man börjar att uppföra sin byggnad. Den blir annars mycket svag och skröplig. Jag har således gjort mitt till den goda saken. Faran att förlora en vän, om jag talade, skulle kanske hafva af- hållit mig; men jag måste dock tala för att förekomma större Unheil. Nu är det utsagdt. Med lugn afbidar jag följderna af mitt steg, ty jag har gjort rätt. -- Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Stockh. d. 2/3 1807. (»Det moraliska» behagade ej L. Han hade, som han säger, »af- smak» derför, i synnerhet för »Moraliska Oder» a la Leopold. Det ystra skämtet på ett slipprigt område misshagade honom deremot ej. Efter ett utbrott deraf fortfar han :) Jag höll på att sönderrifva detta bref, och i förtroende tror jag ej, att det varit så ogalet gjordt, ty du plär ej vara särdeles discret i afseende 1:o) på slägt och vänner, 2:o) på Christian, hvilken skall lik en Beelsebub eller rättare Asmo- 
 
 
 
 
 265 1807. deus grufligen fara ut i ordom, om han ertappade ett sådant bref, 3:o) i händelse du vid din ankomst tillbaka till den kungl. stapelstaden ej skickligen för dina tärnor för- döljer detta bref, ty, ser du, de varda sig icke deråt fröjdande. — Intet nytt ifrån Pommern, dit allas blickar äro riktade. Men hvad här spås och förklaras och utvecklas och utlägges, se det kan du aldeles icke begripa . Ja, man är fulleligen öfvertygad, att ryssarne hafva så margfalleligen kalopserat de slemme fransoser, att man knappast kan få ärlig ragout deraf, och svenskarne se'n — ja, bror! de se, det är folk det. Emellertid börjar här redan att blifva något dyrt. För- modligen också en följd af det välsignade kriget. — Du lär hafva spelat en stor roll i Norrköping, som kun- nat så svåra fängsla chariternas hjertan derstädes, att du nödvändigt måste lofva dem att återkomma. Var det en följd af dina poetiska förtjenster, så att det lystade dem att paradera i en sonett? Emellertid har Svenska Akademiens amanuens förtrott mig, att kunskaper lär du ha, men till poet passar du ej. Hvad menar han med det?. Passar! Är du för tjock, smal eller lång? Det skall likafullt vara oss emellan, ty jag sade honom, att då vi voro närmare vänner, önskade jag ej flera anmärkningar, och det der böra allra minst Norrköpings gracer få veta om deras Anacreon eller rättare Ovidi as, som säkert lät i en vacker Elegi snarligen införa de sonora namnen Sofi, Charlotte, med lika behag som fordom Nora. Men blif för all del icke otrogen, hör du, och lägg mina ord på hjertat. . (Förberedelserna till Hammarskölds hushåll, hvarmed sysslas under hans frånvaro, ger slutligen L. anledning till yttrandet:) Det förefaller mig rasande löjligt att en gång få se dig allvarsamt uppföra poeten i sitt hus. Det var skada, att A. hindrar mig att uppföra pendanten. 
 
 
 
 
 266 1807. Fragment af ett odat. bref, som tydligen skrifvits af Chr. Stenhammar till Hammarsköld (i anledning af dennes yttrade missnöje etc. med ett föreg. bref och granskningen af hans öfversättningar.) — Jag klandrade Heusinger. Hvad kan det oroa dig? Jag sade, att Schleglarne voro svärmare och visste föga, hvad de sjelfva ville. Käre Lorenzo, var det på något sätt stö- tande för dig? Jag nekade, att du gjorde rätt deri, att du smädade öfver Tran6rs belöning och hans vers. Behöfde du deröfver förarga dig? Du hade ju kunnat skämta än vi- dare deröfver, om du ansett det rätt gjordt? Jag nekade ditt begrepp i några ämnen af konst, allt helt rätt fram, utan smädande skämt. Kunde du taga det illa? Nej, se här hvad du illa upptagit och hvad du naturligen måste finna stötande: att jag sade dina öfversättningar vara alde- les misslyckade ; att jag bedt dig innehålla dina öfversättningar af Greklands Tragici och dervid tillåtit mig nämna vår litera- turs uselheter som tjenlig parallel; att jag i min förfrågan om min brors prisskrift inblandat en hemlig förebråelse mot dig, hvaruti jag gjorde orätt, det erkänner jag, ty man borde alltid säga rent ut; att jag sade dig rent ut, huru du bru- kade i dina latinska fraser bomma emot all grammatik. Se, detta var det stötande i mitt bref och jag var aldeles beredd på,. att det skulle misshaga dig. Nu försäkrar jag dig, att jag icke kan gå ifrån hvad jag sagt om lärdomens värde, orp nödvändigheten för en konst- domare att vara filosof, om Schleglarnes oredighet och svär- meri o. s. v. Den, som ej äfven i Geschichte der Poesi ser det beständiga sväfvandet, utan att det egentliga blir ut- taladt, den är dock blind. Det bästa Schlegel har skrifvit, torde väl vara hans Karakteristik af närvarande tidehvarf. Ehuru han äfven der pratar mycket, griper mycket i vädret, drar andra conclusioner än hvad i hans premisser ligger o. s. v., har dockaningen der fört honom till det rätta i bufvud- saken. Föröfrigt veta väl de herrarne rätt litet hvad de 
 
 
 
 
 1807. 267 sjelfve vilja och tänka. Gör mig riktigt reda för deras system och du skall vara mig Magnus Apollo. Höijers yttrande derom bör vara dig auktoritet nog, om den behöfs *). Angående Heusinger så kallar jag det en galen bok, som aldeles förrycker synpunkten, pratar i vädret öfver allt, defi- nierar och lemnar lika obestämdt, ger beskrifningar och intet begrepp, sönderdelar det hela och Ena, sammanslår det oför- enliga, pladdrar, radoterar och skriker i ett outösligt flöde af ord, utan att säga det ringaste. Om hvarje bok, som ger anledning att tänka för sig sjelf, ej är så ogalen, så är kanske den allra uslaste den bästa. De dåligaste böcker pläga innehålla en sammanrafsning af strödda saker angående sitt ämne. Deraf blir man visst väckt att tänka sjelf. De kunna ock ej vara utan sin nytta. Men Heusinger är ej ibland dem. Han är just den gyllene obetydligheten, som säger intet och ger ingen anledning att tänka. Hvad är hela hans föregifna analys annat än det uslaste lappverk af kanti- ansk konstteori och ytlig observation. Gif mig upp en enda sund och hel, en enda träffande tanke hos honom, så skall du åter vara mig Magnus Apollo. Hvad jag sagt om fordringarna hos en, som skall kunna skrifva god metrisk vers, har du uppenbart förtydt. Jag har ej sagt, att delfin fordras (ej?) annat än mycken mekanisk öfning och flit; — det vågar jag emot dig påstå. En vers kan vara oändligen rätt skanderad och ändå icke vara vacker. Att undvika missljud och obehagliga sammanstötningar, att blanda pedes om hvarannan till en riktig harmoni, att genom position gifva versen sin rätta hvilopunkt, att gifva den i lju- det, sjelfva den imitativa harmonien, efter saken, — se der några omständigheter, och fler kunde väl ännu uppgifvas, hvartill fordras något annat än blott mekanisk omsorg och flit. En vers kan vara stricte skanderad och ändock fela mot detta allt. Felar Goethe häruti, så har han ej nog odlat sin smak; felar det honom i det prosodiska, då behöfver han endast öfning. , ») Denna mening är i originalskriften så infogad öfver det närmast föl- jande; att man kan tveka, om »Höijers yttrande» gäller Sehleglarne eller Hen- singer. 
 
 
 
 
 268 1807. Icke heller jag är af den tanken, att man bör säga annat än det man tänker. Men skall man då alltid tänka Erotiska Elegier? När jag skulle ha den djerfheten att vilja skrifva en sådan, så vore jag icke i min hvardagssinnesförfattning. Men jag tror icke, att man i sin lefnad skall behöfva vara så förbannadt kär hvar timme och stund, för att, när man är det en gång, kunna skrifva en Erot. Elegi. — Jag har aldrig sagt, att det är en ringa skilnad mellan den äldre och nyare poesien. Det är en förtydning, som jag ogerna beskyller dig för. Du medgaf, att jamben kunde brukas till romantisk poesi. Jag sade blott, att jag då ej insåg, hvarföre ej hexametern äfven så väl dugde. Om jag sagt, att termerne Romantisk och Antik äro obestämde, så, säger jag det ännu. Men dermed är blott benämningen klan- drad, ej sjelfva saken. Den gräns, som är mellan antik och modern konst, är väl lika oöfverstiglig, som mellan materia- lism och spiritualism, naturfilosofi och transscendentalfilosofi, frihet och nödvändighet. Kan ej motsättningen upphäfvas och sammansmältas i ett, så är den antika poesien lika ofatt- lig, som den moderna. De upphäfva och förstöra hvarannan, och ingendera ka. n med fulla bevis bestrida (den andra dess)*) välde. De måste båda sökas i en djupare grund. De subsi- stera som antik och modern endast genom sin motsättning mot hvarandra. Upphäfver den ena den andra, så upphäfver hon sig sjelf. Annars tror jag väl, att Schleglarne sjelfve här och der yttrat om de poemer, som finnas på Sanscrit- språket, att der det absoluta i poesi är funnet. Jag har aldrig yrkat, att föreningen skulle ske genom att ikläda det **) moderna formen af det antika. Snarare är det min tanka, att en fullkomlig formlöshet eller, om man hellre vill, en sammansmältning af det formella med det väsentliga måste utgöra den absoluta konstens form. Det är bedröfligt, att ingen människa, äfven de, som helgat sig helt och hållet åt det skönas studium, skall tänka härpå. Det an- tika och det moderna tyckas ömsesidigt hafva tillräckligt ut- . *) I originalskriften står : hvarann sitt **)1 originalet står : den. 
 
 
 
 
 269 1807. vecklat sig. Genom en nödvändig förvillelse — och den kommer dock från Schleglarne — har man icke tänkt på att fatta en fast punkt, hvarifrån, såsom ett absolut de båda mot- sattas hviloställe, de kunde båda öfverses, utan man 'fortfar, sedan den enerverade konsten fullbordat sin sentimentala resa, att ännu löpa i samma cirkel, för att genom ny motion skaffa nya kr.after i stället för de förslösade. Man skall börja denna cirkel och sluta honom på samma sätt och ännu en gång börja och sluta honom ur modernisering i antikisering och så tvärtom oupphörligen, så länge man ej tänker på nå- got annat. Ty hvad är alla de nyares mest prisade försök annat än svaga härmningar, ofullständiga till ämne och dräpt, — just derföre att ämnet ej kan flyttas ur sin tid och derföre är romantiskt, såsom till och med i Goethes mästerverk — och i det myckna, der de likväl träffat ålderdomen, ingen- ting annat än underliga fenolvener, som svärja emot hela sitt tidehvarfs lynne och den punkt, hvarpå mänsklighetens närvarande odling står. Ärkebiskop J. Lindblom till Hammarsköld. Ups. 6 „ 1807. Med all böjelse att uppmuntra herr Sekreteraren i sitt berömliga företag att till studerande ungdomens tjenst ut- gifva ett grekiskt handlexikon samt dess afsättning hos Konsistorierna i riket genom mitt förord befordra, får jag likväl gifva tillkänna, att till en sådan rekommendation skulle fordras en närmare kännedom af arbetets beskaffenhet, än jag af blotta uppgifter kan ega. Dessutom bör jag ock nämna, att inga läroböcker få utom Kongl. Canzlers-Gillets bifall utgifvas, hvilket, innan det sig utlåter, inhemtar vederbörandes omdöme öfeer hvarje arbete, en omständighet, som ock gör en omväg. 
 
 
 
 
 270 1807. Men om ock allt detta intet vore, så ligger det hindret i vägen, att Canzlersgillet redan godkänt och till antagande vid Rikets alla läroverk påbudit professor Dahls grekiska läro- böcker *), hvaribland ock är ett grekiskt lexikon, som tillika med en. Grammatika och Chrestomathi till årets slut utgå från trycket härstädes och med nästa års början komma att vid alla skolor och Gymnasier antagas. I så fatta omständigheter finner herr Sekreteraren, huru min åtgärd i detta ämne ingenting kan uträtta till befordran af herr Sekreterarens afsigt. Jag beklagar, om så mycket nedlagdt arbete ej skulle kunna användas, men råder ej att direkte tillstyrka dess utgifvande. Med aktning och tillgifvenhet har jag äran förblifva Välborne herr Sekreterarens Ödmjuk trogne tjenare etc. — Prof. Christoffer Dahl till Hammarsköld. lips. d. "i„ 1807. Till svar på den förfrågan, med hvilken min herre be- hagat hedra mig, har jag den äran gifva tillkänna att jag väl någon gång varit betänkt på författandet af ett Grekiskt Lexikon samt äfven dertill utstakat någon början, men att jag för närvarande icke i denna väg utgifver något annat än en simpel Ordbok öfver den .Chrestomathie, som jag samlat för att läsas i skolorna. Jag önskar således, att min herre fifflföljer dess dessein, men tillåtes mig önska något vidare i detta ämne, vore det, att min herres Lexikon öfversatte gre- kiskan på latin (icke på svenska) samt att ordlistan blef stäld efter primitiva. I afseende på bemärkelsernas led- ning ser jag ock, att man icke alltid bör följa Scheller och Riemer. Dahls såväl grekiska som latinska läroböcker begagnades ännu in på 30-talet i våra elementarläroverk. Vi känna det af egen erfarenhet. 
 
 
 
 
 271 1808. L. Hammarsköld till Gjörwell "). 1. St. d. 10/1 1808. g anledning af Gjörwells yttrande om en af de »nymodiga» tyska peda- gogernas, Tilliehs, öde, hvarom han nyligen läst, skrifver Man ser äfven i Tillichs öde en spegel af det, som är för nästan alla literatörer bestämdt. Yerlden aktar icke på deras mödor; den förtrycker och bespottar dem och låter de män borttråna i nöd och armod, som fått på sin lott det ringa aktade kall att tänka för hopen, att ibland den sprida ljus och dygder. Men må så vara! De äro ändå tiodubbelt sällare än alla desse lyckans gunstlingar, som bele deras trånga vindskammare och deras inskränkta begär. I sjelfva sina mödor finna de sin belöning, och hvarje upptäckt, som sprider ljus, hvarje uppfinning, som alstrar lugn och förnöjelse bland medmänniskor, gör dem sällare och nöjdare än markis af Straffords millioner göra sin egare. 0, det är mitt skö- naste hopp att en gång kunna få smaka någon del af denna ljufva sällhet, så vida mina, svaga krafter dertill kunna gifva mig rätt. Jag skrifver till de lärda mödornas vördnadsvärde . pa- triark i vårt fädernesland och han förstår, hvad jag känner. — Det var behagligt att se hr Assessorns tanke, i fråga om de moderna pedagogerna, så helt och hållet öfverensstämma med min. Ibland de stora ord, hvilka i vår tid varit så *) Carl Christoffer Gjörwell, f. 1731, t 1811, utgifvare af Den svenske Mercurius, vår första kritiska journal (1755 o. f.), finnes tecknad (utom i Biogr. Lex.) af B. von Beskow, Sv. Akad. Hand]. del. 36, s. 81 o. f. Hans lif är ett af bevisen, huru verkliga förtjenster kunna belönas! Hammarskölds bref- vexling med honom började 1807 och var mycket liflig. Den är ett talande bevis ej blott för H:s djupa vördnad för »de lärda mödornas patriark», utan äfven för dennes synnerliga aktning och lifliga intresse för H. och hans verk- samhet. För vårt syftemål är dock Gjörwells bref af mindre betydelse och vigt än . vissa af H:s, hvarföre blott få utdrag af den förres bref meddelas. • 
 
 
 
 
 272 1808. gängse, är Barnauppfostran äfven ett, och har man hört så mycket skrikas derom, som om alla de män, hvilka lefvat före den Basedowska reformen, icke varit annat än okunnige. Och dessa så mycket utbasunade anstalter, hvad hafva de frambragt? Hvilken Reuchlinus, hvilken Leibnitz har upp- ammats i dess sköte? Nej, dessa inrättningar hade blott för afsigt att underhjelpa vår tids lätja och orklöshet, och kunna således ej annat än blott alstra belefvade charlataner och yt- liga människor. Tyskland har börjat att få erfara det. Dock bör man ej neka en .Niemeyer, en Pestalozzi deras förtjenster och deras goda afsigter. — För löftet att få låna grefve Stolbergs resa tackar jag på det varmaste. Det är en bok, som jag mycket efterfrågat, men aldrig kunnat få se. Vi _ha väl på svenska deraf ett sammandrag af doktor Ödman, hvilket jag dock aldrig velat läsa. Grefve Fredrick Leopold Stolberg är väl nu snart en af Tysklands literata seniorer, emedan han hörde till de Göttingische schönen Geister och var redan en välkänd arbe- tare under den s. k. Sturm- und Drang-perioden, som i början af 1770-talet herskade och som Biirger beredde. A propos Btirger, så har hans förtjenster med den dju- paste sakkännedom och den redligaste opartiskhet blifvit af- vägde i en förträfflig recension af A. W. Schlegel. Den står i 2:a del. af Charakteristiken und Kritiken och förtjenar att läsas af Hr Assessorn. Skulle det roa, vore jag oändligt glad att dermed kunna göra ett lånbyte mot de många goda och intressanta, böcker, hvilka Hr Assessorns vänskap tillåtit mig begagna. Af notiserna i det nu återgående N:r af Zeitung fiir die elegante Welt ser jag, att de i Königsberg firat Schillers dödsdag d. 9 Maj med en representation af hans Brant von Messina. Tyskland är ändå ett land för snillets öfningar. Hvarken krig eller olyckor knulla der förqväfva vördnaden för de män, som upplyst, hedrat och gagnat det. För att resa Schiller ett monument speltes, kort efter hans död, i alla ändar af Tyskland hans mästerstycke Die Jungfrau von Orleans, som inbragte ansenliga summor. Dessa skulle an- vändas till inköp af en egendom åt hans hustru och son och 
 
 
 
 
 1808. 273 till den senares uppfostran. Men det olyckliga kriget utbröt strax derefter och jag vet ej, om nämda vackra afsigt blifvit verkstäld. — Mina aftnar förflyta ej heller utan sin ljufhet. De ha nu på en tid varit delade mellan arbetet på mitt grekiska lexikon och läsningen af xEschylos, Orlando Furioso och Marmontels Memoires, af hvilka sista delen nu med den varmaste tack- återsändes. Väl oss, att vi fått smak på en vald lecturs läckerhet ! Den lemnar ingen tid öfrig för dessa andra nöjen, som förderfva både vår tid och våra hjertan. — o har En magister Docens Hartman vid Akademien i Åb uppträdt som stiftare af en ny filosofisk sekt förmedelst en bok, som han kallar Kunskapslära och hvaraf 1:a delen för- ledet år utkom. Efter hvad jag af en Recension i Åbo tid- ning tyckt mig finna, är den visserligen med skarpsinnighet författad och saknar visst ej anledningar till nya utsigter och djupare eftertanke, men är dock mera deklamatorisk än filo- sofisk. — 9 St. 24/1 1808. (H. redogör här för Bibliotekets ordnande efter en ny princip af Kansli-rådet Malmström. Den har »den dubbla förmånen att vara prak- tiskt lämpligast och filosofiskt riktigast». Då »elementerna till all lärdom är språk-, författare- och bokkännedom», hvilka blott inhemtas af »minnet, vår lägsta själskraft», så »intaga de arbeten, som afhandla dessa ämnen, lägsta rummet». Öfversta platsen deremot inneha med skäl »de vittra ar- beten», emedan den estetiska odlingen är den högsta 1. Också har bref- skrifvaren fått på sin lott att ordna denna afdelning. De öfriga ha ned- ifrån ordnats af Bibliotekarierne Björkegren. Wallmark och Malmström.) 3. St. d. 24/ 2 och '2/3 1808. (I tvänne långa bref redogör här brefskrifvaren för Målare- och Fullständighet afsäger han sig, äfvenså anspråket att vara »connaisseur». »Jag känner nästan ingen konst- term och förstår mig på mittelfinter, clair obscur etc. etc. lika mycket som en fisk förstår att flyga». Alla hans anmärkningar stödja sig på Bildhuggare-A kadem,iens expositidn . . *) Vi ha meddelat detta korta sammandrag. för att antyda vissa af Ham- marskölds åsigter. Been före drabbniwge9, 18 
 
 
 
 
 274 1808. hans »begrepp om skönhet i allmänhet» och på hans »inre känsla». »Mina reflexioner torde derföre komma att mera likna deklamationer, mera vara hjerteutgjutelser (som Wackenroder kallar det) än kalla omdömen». Han börjar sin mönstring med skulpturens konstföremål, dels emedan de äro jämförelsevis färre, dels och, som det synes, i synnerhet, emedan han, »i anseende till denna konstens inre idealiska renhet, anser den för den första af alla». Vid betraktelsen af Rafaels Madonna med barnet, kopieradt af fru Am. v. Helwig, yttrar förf.: »Marias figur har all den skönhet, det me- lankoliska behag, som finnes i originalet. Hon är i så hög grad mor, att hon derigenom blir värdig att vara gudamoder. Vi se alltså, att artistens säkraste medel att förguda sina figurer är att i dem uttrycka den re- naste mänsklighet»). 4. Odat. En liten opasslighet har hindrat mig att i denna vecka, enligt min önskan, få muntligen tacka Hr Assessorn så väl för den angenäma skänken, som för lånet af Eichorns Ge- schichte der Literatur, ett verk, som jag så länge önskat få läsa. Det är en verklig njutning att studera ett arbete, som är fullt af så mycken och så väl använd erudition, kritik och forskningsnit. Denna bok utgör mitt sällskap och min för- nämsta konversation under de dagar, jag måste hålla mig inne. Såsom ett litet prof på min erkänsla vill jag meddela några underrättelser om ett annat literärhistoriskt arbete. Friedrich Schlegel, den yngre af de bekante bröderne, namnkunnig för sin roman Lueinde, sin vänskap med Goethe, Fichte och Tieck, sina estetiska skrifter, sina nya grundsatser samt sin berömda kritik öfeer Lessing, har utgifvit en Ge schichte der Poesie der Griechea und Römer (Berl. 1799) —, som i alla tider kommer att behålla sitt värde som ett klas- siskt arbete. Den innefattar den Episka perioden i Grekiska skaldekonsten och den Joniska lyriken. - (Brefskrifvaren redogör derefter för indelningen, innehållet och de begagnade källorna inom antiken. hvaraf framgår förf:s omfattande forsk ning och lärdom, och fortfar :) Hr Assessorn ser, att vår historiens icke sparat sin möda 
 
 
 
 
 1808. 275 i undersökningar, och han berättar aldrig något factum utan att hänvisa till sida och paragraf, der han tagit det, och an- för aldrig någon hypotes utan att genom de gamles samman- stämmande utlåtelser visa dess sannolikhet. Lika .djup och genomarbetad är äfven stilen i detta arbete. (Sedan brefskr. såsom bevis meddelat ett prof på originalspråket, fortsätter han:) Såsom förberedelse till detta historiska arbete, hvaraf, tyvärr, ej mera än första bandets första afdelning utkommit, utgaf hr Schlegel en mindre piece under namn af Die Grie- ehen and Mimer, 1:r B. 1797. Med tvänne afdelningar: 1) (feber das Studium der Grieehisehen Poesi, 2) Ueber Diotima, och ett Anhang: Ueber die Darstellung der W eiblichkeit*) in den Griechisehen Diehtern, innehåller det mer estetiska, arkäo- logiska och kritiska, än rent af historiska upplysningar. Det är skrifvet med samma kärlek till det sanna och rätta, som råder i vår ankors historiska arbete, ehuru på långt när icke så granskadt och genomarbetadt. Stilen är till och med nog aforistisk och vårdslös. Dock är detta verk uppfyldt med stora och vigtiga idéer. Jag kan aldrig utan en inre rörelse se denna lilla bok, emedan det var den, som först ledde mig till studiet af den antika literaturen, hjelpte mig att förstå den och stadgade min smak och mitt omdöme under läsningen af någon bland ålderdomens oupphinneliga författare. Det är således denna bok, som jag har att tacka för mina renaste nöjen, mina njutningsfullaste ögonblick, och ifall jag kan göra något för mitt fäderneslands vitterhet, är det detta arbete, som dertill lagt grunden. Derföre må Friedrich Schlegel gerna för mig ha alla sina besynnerligheter, gerna bruka pipskägg och en lång sabel -- vid en författares yttre små omständigheter kan jag ej fästa mig , jag skall dock aldrig nämna hans namn utan den innerligaste och tacksammaste tillgifvenhet. () ner weiblichen charaktere — är uttrycket i Fr. Schlegels sämmtliche Werke, -1:te B. s. 66. Wien 1822. 
 
 
 
 
 • 276 1808. 5. St. d. 9/ 7 1808. (Ett längre bref om ett par af bibliotekets märkvärdigheter. Bref- skrifvaren låter här förstå, att de förnämsta föremålen för hans kärlek och nöje äro ritterheten och biblioteket. Dessutom är) »jag aldrig så lycklig, som då jag i lugn får vara ensam i min kammare, slå eld på min pipa och sätta mig ned vid min pulpet att komponera. Jag har ofta försökt att qväfva denna onda lusta, men förgäfves». J. Adlerbeth till L. Hammarsköld. Grenna, Ramsjöholm d. 16/7 1808. — Jag tackar för — fortsättningen af din öfversatta. Ho- men i Mad. Min far har nu fullbordat de ändringar, som hall trott böra göras; — men som hans ändringar i dag på mor- gonen blifvit slutade, har jag ej ännu hunnit genomse dem. Min far är nu mera öfversättare äfven af Horatii Satirers 1:a Bok (ännu en hemlighet). Jag önskar, att du nu ju förr dess hellre ville företaga din resa hit. Landet har i år under hela sommaren varit så vackert, som man möjligen kan föreställa sig. Dertill äro nu smultronen mogna, hvaraf denna ort frambringar en ymnighet. -- L. Hammarsköld till Gjörwell. 1. St. d. 3/8 1808. Min otålighet att få höra hr Assessorns omdöme om min nyss utgifna lilla skrift gör, att jag tar mig friheten att på 
 
 
 
 
 1808. 277 ny räkning besvära „med bref. Denna min kritik öfver Schil- ler *) är mitt mest utarbetade, mest öfvertänkta verk. Det börjades, efter ett flerårigt studium af Schiller, sommaren 1806 och har sedermera jämt legat under mina händer. Det har derföre så amalgamerat sig, att jag så må säga, med mitt inre, att allt det onda, som vederfares denna afhandling, sträcker sina verkningar längst in i djupet af mitt hjerta. Denna erfarenhet tyckes mig visa i hvad mon en för- fattare sjelf är kompetent domare öfver sitt arbete. Är det blott frågan om ett impromptu eller något annat, som hvar- ken kostat Mödaeller sysselsatt honom sa lång tid, att hans själskrafter hunnit vänja sig vid dessa objecter, så är ,han ganska säkert den, som strängast och riktigast bedömer ar- betets värde; men är det ett sådant, som fordrar djupare eftertanke och forskning och har det dessutom ett högre och allmänt vigtigare syftemål, så besticka dessa omständigheter hans urskilningsgåNa till den grad, att han oftast sätter mera värde på sina egna händers verk, än det kanhända i sjelfva verket förtjenar. Allt detta har gjort mig mera inquiet för publikens, omdöme om denna afhandling, än jag varit vid allt, hvad jag förut utgifvit. Då denna kritik i den skepnad, den nu har, är det första dylika arbete, som hos .oss utkommit, så borde jag vänta, att det skulle göra åtminstone något mera uppseende än alla mina andra arbeten, .utan att betrakta det värde det framför dem alla eger. Det har verkligen så skett, och redan innan det offentligen till salu blifvit utbudet, har dbt blifvit ett tal- ämne bland dem, som befatta sig med vitterheten. Det, som alla tycka vara gräsligt gjordt, är, att jag vågar tadla, som de säga, Schiller. »Kan Schiller icke bestå för den människan», var det en som sade, »så kan icke Gud Fader bestå för honom». Detta misstag om ordet _Kritiks rätta be- tydelse föreföll mig sa mycket mera underligt, som Sahlstedt redan på 50-talet i sina Critiska samlingar hos oss faststälde detta ords verkliga och sanna begrepp. Jag vill ej säga, att de af epigrafen på min bok bort inse, att kritisera ej är det Försök till en Kritik öfver Fr. Schiller. Sth. 1 SOS. 
 
 
 
 
 278 1808. samma som tadla, d. ä. utan skäl och bevis neka en författa- res förtjenster, utan att man kan skrifva en ganska sann och riktig kritik, som endast innehåller beröm o. s. v.; ty då borde de åtminstone hafva sett boken, en sak, som man ej får tro vara ett oaflåtligt postulat hos våra vittra domare; men det trodde jag vara gifvet, att in lingua GPOUCCI etuin laude approbati bort bättre veta betydelsen af verb= xgroo, som är radix till ordet kritik. Andra hafva gått ändå längre i sin ifver och påstått, att för en sådan der obetydlig varelse som jag hade det varit allra anständigast att aldeles icke fälla något omdöme om en så utmärkt författare som Schiller, det måtte nu vara ondt eller godt. Det der, hr Assessor, är ju en vacker tanke? Men jag vet icke, när den vittra republiken blef förvandlad till en aristokrati, der endast de bäste hade lof att yttra sig. Så vidt jag känner lärdomshistorien, har hvarje ledamot i kunskapernas rike haft rättighet att fritt yttra sin mening, öfver hvilken ensamt man rådplägat, utan att bry sig om person, som yttrat den, och om denna mening befunnits grundad och rigtig, si har den derföre genom ett ,plebiscitun blifvit sanctionerad, om den än varit yttrad af den allra obscuraste af alla människor. Men ännu ett tredje omdöme har blifvit fäldt om min bok, som på det högsta har roat mig, ty just i det den gode vännen ville ge mig ett det förfärligaste dråpslag, ger han mig ett beröm, icke allenast mycket öfver min förtjenst, utan äfven högre än den mest otyglade egenkärlek kunnat sig vänta. Detta omdöme lyder så: »Hammarskölds afhand- ling är ord för ord öfversatt efter Schlegels Kritik öfver Schil- ler». En herre, som har så fin bokkännedom, borde vara intendent öfver hela verldens biblioteken Han nämde väl ej, hvilkendera Schlegel skulle författat en kritik öfver Schiller, men förmodligen lärer det vara någon af bröderna Schlegel, Tysklands Aristarcher. Jag får derföre meddela en förteck- ning på deras arbeten, dels hemtad ur Meusels Gelehrte Teutschland och dels med några tillägg af senare arbeten. Vi få se, om der befinnes någon kritik öfver Schiller. 
 
 
 
 
 180 8 . 279 (Brefskrifvaren meddelar nu en utförlig förteckning öfver A. W. Schle- gels och Fr. Schlegels utgifna skrifter, men finner ingenstädes något om Schiller, utom i ett häfte af den senares Journal Europa, der på omkring 20 rader under »Litteratur» Schiller bedömes. Härefter fortsätter bref- skrifvaren): - , hvarje vetenskaplig fråga är det naturligt, att man måste stödja sig på grundsatser, hvilkas vigt andra förut af- gjort, och på det sättet har jag visserligen anfört flera prin- ciper såsom redan deciderade, hvilka så väl Schleglarne, som Schiller, Lessing, Kant, Sulzer, Heusinger och Ben David etc. etc. redan bevisat, men jag trotsar hvilken som helst att uppvisa någon rad i min bok, som är en verbal öfversättning, utom de ställen, der jag sagt, att det så var. Ha de alltså intet annat att säga om min afhandling, så är jag fullkom- ligen tillfreds. — I måndags uppvaktade jag Cancli-Rådet Leopold för att öfverlemna honom ett exemplar af min kritik öfver Schiller, och jag blef mottagen med den mest utmärkta complaisence. Han var vid muntert och gladt lynne och jag tillbragte en ganska angenäm och instructiv timme i hans sällskap. Han tycktes vara förekommen till min fördel, och jag önskar, att min bok icke måtte störa hans goda tankar om mig. Om detta har jag trott mig böra underrätta hr assessorn, som tager en så öm och vänskapsfull del i allt kvad som rör (mig). St. d. 13 /9 1808. (Sedan brefskrifvaren utförligt redogjort för några af Bibliotekets sällsyntheter och dyrbarheter, återkommer han till eget författarskap, sina biografier öfver »namnkunnige literatörer och konstidkare», hvaraf Dantes redan är färdig, Rafaels, IV Iontaignes och Mozarts förestå. Han begär upplysningar om källor. hvilkas uppgifter kunna jämföras med dem han redan innehar.) 
 
 
 
 
 280 1808. J. Adlerbeth till L. Hammarsköld. R,amsjöholm d. 8/„ 1808. Nu får jag till dig öfversända hela fortsättningen af din öfversatta Homeriska Rhapsodi, sådan min far och jag, genom communicerande af ömsesidiga anmärkningar, trott dem böra vara. Hans uppmärksamhet har varit riktad åt förbättringen af versbyggnaden samt val af svenska språkets uttryck, som han tyckt sig märka varit af dig mindre noggrant iakttaget. Mina förrättningar deremot ha åsyftat att granska öfversätt- ningens trohet mot sitt original, hvilken jag äfven tror mig kunna försäkra dig blifvit, efter den sista korrigeringen, riktigt uppnådd. Förut voro några ställen mindre trogna, m. m. L. Hammarsköld till Gjörwell. St. d. /i n 1808. Just nu har jag slutat läsningen af den så intressanta beskrifningen öfver Schlözers lefnadssätt och öden i Ryssland. livad ville jag ej gifva till för att äfven få läsa en lika full-- ständig berättelse om hans öfriga lefnadsår, i synnerhet för den tiden han vistades i värt så kära Stockholm. Hvad för ett snille, är icke denne man! Till allting var han skicklig. Tabellverk, Filologi, Historisk kritik, Pädagografi allt var för honom lika lätt, lika behagligt. Och dertill egde han denna så lycksaliga lättsinnighet, denna sinnesmunterhet, som framskymtar i hvarje uttryck, hvarje nyance af hans egna, stil, hvilken egenskap jag tror för en lärd vara lika ound- gänglig, som att förstå latin. Annars tror jag, att denne för- underlige man af naturen varit förnämligast ämnad till filolog. Hans idéer i detta ämne äro lika originella som frukt- bara, ehuru han väl icke mer än någon annan filolog ex professo var fri från virtuositetssjuka, om jag så får säga, i 22 
 
 
 
 
 1808. 281 anseende till sina derivationer och sitt radix-sökeri. — Men hvilken skarpsinnighet ligger ej i detta grubbleri! Ett annat, ungefärligen dylikt verk har jag nyligen för-. skaffat mig, nämligen G. E. Lessings freundschaftlicher Brief- weehsel mit seiner Frau (Berl. 1789). Jag sätter för min del ett obeskrifligt värde på dylika correspondanser, som aldrig varit, ämnade för publiken, ty i den bigtar sig menniskan rent och oförstäldt. Der af kläder sig det stora snillet sin författaredrägt och är helt och hållet vän med sina vänner., man med sin hustru, far med sina barn o. s. v., och för dessa behöfver han ej dölja sitt hjerta, sina önskningar, svag- heter och småsorger. Och huru ljuft är det ej för oss små- varelser att se en man, som vi endast vant oss att med vördnad nalkas såsom författare, att se en Lessing, en Bodmer, en Michaelis bortlägga sin auctorsgloria och vara like med oss. Att detta mest skulle intressera mig i anseende till Lessing, som jag länge i mitt hjerta älskat och tillbedt, följer af sig sjelf. Jag har länge kändt hans snille och hans vidsträckta erudition och lika, länge önskat mig en nyckel till hans karakter och hans sinnelag. Här har jag fått den. Här ser man i en klar dag hans hat till Klotze *) och förakt för Göz *), liksom hans innerliga vänskap för Zacharife och Klopstock. Och Lessing såsom älskare eller rättare sagt som friare kunde naturligtvis icke uppföra sig som någon annan. Dessutom huru många biografiska notiser innehåller icke denna bref- samling ! Med ett ord: jag har på länge ej varit så nöjd med någon bokhandel. Skall vara Klot: ock Goeze. 
 
 
 
 
 . 989 1809. L. Hammarsköld till Cl. Livijn 1. Stockh. d. 12/1 1809. Välkommen, bror, uti det gröna; ty så ditt lif man namn kan ge bland vestra härens krigare och vestra Götalandets sköna. Hur lär du der din hjessa kröna med myrten och med lagrarne. Jag ser dig re'n i Sköfdes trakter bredvid en öppnad fyld kantin med sträng och bister domarmin ransaka. Skarabeiska akter; än åter uti Martis drägt till Cvthereas strider rusa och med din trehörnsliatt förtjusa Boråsiadens hela slägt, och ferm, der Amors pipa kallar, som en Adonis, slägt med Pan, förgudas af hvar dam i stan och anses värre stygg än fan af alla glömda skålaknallar. Må du bland dessa nöjens tropp, som på dig vilja göra ända, ibland ock dina tankar vända från Norges gräns till oss hit opp, att lyssna till hvad här månd' hända, för att på landet då och då få ämne att i tysthet skratta åt allt det galna och besatta i kungastaden hända må. .L., d. 52 1808 utniimd till auditör vid Skaraborgs regemente, vistades nu i Vestergötland, ehuru af en eller annan anledning ombytande vistelseort. Efter åtskilliga »Retourern kom honom ock detta bref tillhanda först d. 8/4 1809, hvilket å brefvet antecknats. 
 
 
 
 
 1809. 283 Men också, om min bön du hör, må du i vår till punkt och pricka min välgångsskål i botten dricka, då jag min brud till staden för från stuteriet på Kungsör. Ja, käre bror, jag är för det närvarande förlofvad och vid Påsktiden gift man. Jag har närmare lärt känna fröken Gyllenpalms slägt och funnit nya skäl att högakta henne och vara nöjd med . mitt val. Jag får icke någon rik, ej heller en skön eller lärd hustru, men jag får en hushållsaktig och förståndig maka, som älskar mig högre och innerligare än jag förtjenar. Hennes mor, sjelf en friherrinna Leijonsköld, är en af de hyggligaste gummor jag känner. Se'n flere år till- baka begrafven på Kungsör, förråder hon dock ännu den briljanta uppfostran hon i forna dar fått. Jag har äfven gjort bekantskap med min Jeanettes äldste bror, löjtnant Gyllenpalm vid Åbo läns regemente, hvilken med hank i halsen, två fontaneller på ryggen och ett gulblekt ansigte, såsom permitterad för sin helsas skötande med sin närvaro den 3:edag jul öfverraskade oss och sin hustru, född fröken Anekarheim. A propos löjtnantskan Gyllenpalm, så är det ett fruntimmer af egen sort, med stora blå ögon, och hvars roman vore värd att uppskrifva 1. Men det roar dig ej. Hvad skall jag då hitta på? För dig kan jag ej beskrifva Kiingshuset, råds- byggnaden och stallet på Kungsör, ty du är ej, som gubben Gjörwell, road af topografiska beskrifningar. Och som du ej med bror Rääf intresserar dig för slägtledningar och genea- logier, så vore du ringa uppbygd, om jag för dig detaljerade den Gyllenpalmska eller Leijonsköldska slägten, hvilken. i förtroende, ej heller jag känner. Annars bevistade jag i Kungsör en bal, som väl vore värd en skaldesång och som äfven i en prosaisk beskrifning säkerligen skulle roa dig, men en sådan faller mig ej in, ej heller orkar jag i afton regalera dig med denna läckerbit. Du - ) Hon var född 1778, gift: 1:o 1798 med major B. J. Coijet, men skild från honom ; 2:o 1805 med Gyllenpalm. 
 
 
 
 
 284 1809. må väl också ha ett tråkigt ögonblick under genoinläsandet af detta bref, liksom jag har många under saknaden af min älskade, goda. Jeanette. A propos ! Jag Dämde för dig, att Schönherrs, i anled- ning af Jeanette Gyllenpalms och min började kärlek, till- stälde ett uppträde, som beredde hennes afresa från Stock- holm. Orsaken härtill har nu kommit i dagsljuset. Herrskapet hade nämligen uppgjort planen, att fabrikör Schönherr skulle gifta sig med Jeanette och jag med en hans dotter, en liten satbyting, som för närvarande är här från Upsala jämte sin gouvernante, en vestgötamamsell benämd Afzelia. — P. S. Skrifver du till bror Åke eller kommer med honom i någon förbindelse, så kunde du väl prevenera honom på mitt engagement och yttra dina tankar derom. Du gjorde mig dermed en tjenst. Din syster mår nu väl. Jag har träffat henne i dag. (Med detta bref följer en liten lapp fr. L. F. Rääf, som bland annat (leri yttrar: »Duc de P. *) har fått befallning ått förfoga sig hädan, och tusende saker tima, som för en uppmärksam åskådare ha sin betydelse.») Stockh. d. 16/, 1809. lärer — Bouppteckningen och delningen på Frö varit rätt märklig, och jag tycker mig se dig der. Huru välsignad vore dock ej denna bouppteckning, om den kunde på något sätt fortskynda födslostunden för Herr Lifberg ***). Jag skulle blifva gladare deröfver än samtlige advingar vid åsyn af riksdalerspåsen. Ehuru märklig assemblön i Linköping månde hafva varit, kunde den dock ej uppgå i märklighet mot en bal, som jag Duc de Pienne,. fransk emigrant, nära fö;bunden med grefve Ax. Fersen och hans syster grefvinnan Piper. Underhandlare hos kronprinsen Carl Johan till Bourbonernas förmån, återvände han till Frankrike först efter restaurationen. Således torde i texten nämda rykte möjligen ej innebära sanning. Jfr Minnen och Anteckningar af L. v. Engeström, utg. af El. Tegnér, d. 2, s. 156 och 420.. ") 1 Åkerbo härad, Linköpings län. Här skiftades det Livijnska arfvet. '") Joh. Day. Lifbergs lefverne. Komisk roman af Livijn, men anonymt utg. i Upsala 1810. Endast 1:a häft. utkom. 
 
 
 
 
 1809. 285 bevistade på Kungsörs gästgifvaregård. Ibland kavaljererna var en häradshöding Schöldberg från Stockholm, en figur, som lättligan kunde uppfylla Delands grå kapprock. Icke dess mindre gjorde deli herrn förfärliga dängskutt, men också hvarje gång han tog törn mot golfvet, frampustade han ett långt huåäöiea. Vidare var der en lång och smal herre i blå strumpor, gula nankinsbyxor och en näsduk med långa hvita snibbar i hvardera frackfickan. Vi fingo sedermera veta, att denne herre var en relegerad student från Upsala, som nu idkade mjölnarerörelse för kungsgårdens räkning. Detta gaf anled- ning till, att man frågade honom, i hvilkendera näsduken han förvarade prof på sin mäld. Jag och Jeanette sutto i en vrå och hade obeskrifligen roligt åt hela sällskapet, hvilket också gjorde, att vi omkring oss hörde väldiga anmärkningar om Stockholmshögfärden. Har du sett A thalida och Hercid?*) I den piecen hänger det hela ihop som ler och långhalm. Sjelfva Hjortsberg är icke i stånd att blifva rolig. Men balletten är superb. synnerhet dansar mamsell Grönfors en solo med slöja så gra- ciöst och så vackert, att om jag fått sett något dylikt för två månader sedan, hade jag kanske ökt antalet af dem, som offra sig sjelfva på hennes altare. Något nytt in politicis berättar jag dig ej, ty det är nu, mer än förr, bäst att i de sakerna spela Harpokrates. Men från den literära verlden, der man ej så lätt kan blifva sko- makare like, måste jag berätta dig, att Tran6r ej emottar det pris, som Göteborgska Vitterhetssamfundet erbjudit honom, emedan han tycker det vara under sin värdighet att mottaga ett så litet pris och komma så der per fas ett nefas i parallel med mig. Chr. Stenhammar har styrkt honom i denna ädla föresats. Första delen af min Virgilius är nu utkommen. På Leo- polds inrådan kommer Wallmark kanske att med det första utgifva sina samlade arbeten. Om hans recensioner af Po- *) Skådespel i 3 akt. af Pigault-Lebrun. Öfeers. Dansdivertissement af L. Deland. Gafs 1:a ggn d. 1 :12 1808. L. 
 
 
 
 
 286 1809. lymnia *) och Palm6rs eldsläckningskonst der fa ett rum, blir det en artig kollektion nog. I synnerhet är jag nyfiken att få se hans inträdestal i Societate Litteraria Gevalensi om svenska vitterhetens tillstånd från 1795 till 1805. Djup estetik lärer der ej vara rådande. Simon Cronstrand har blifvit adjunkt vid Vetenskaps- akademien under Svanberg, med fria husrum på Observa- torium och 250 Rdr B:co i 'ärlig lön. Hvad som karakteri- serar Upsalabon är, att han i början ej ville mottaga denna syssla. Kansli-Rådet Adlerbeths öfversättning af Horatii satirer och epistlar är nu tryckfärdig. Han har för mig uppläst 9:de sat. i 1 boken, som är förträfflig. Äfven de obscena satirerna äro tolkade. Se der har du en hel påse med literära nyheter. Söndags gick jag till skrift i Jacob. Du tviflar? På heder och ära! Men jag gick för att få mitt prestbesked på- skrifvet, hvilket sedan om måndag afgår till Kungsör, der lysningen genast börjar. Du ser således, att jag snart får säga: »Mein Hippogryph, von Hymens Zaum gezäumet, Liess bald die Ohren wie ein Eslein hangen.» L. Hammarsköld till Gjörwell. St. 4/2 1809. Öfvertygad, att ett lands estetiska kultur alltid tyd- ligast upptäckes, då man granskar de filosofiska principer och de teorier, hvarefter man derstädes sökt att frambringa eller bedöma det sköna i Vitterhet och sköna konster, har jag börjat samla materialier till en Bibliotheca "Esthetica Svio- *) Ett slags poetisk kalender (blott 1:a del, utkom) med bidrag af tidens mer eller mindre framstående skalder och försökare i skaldekonsten. Den utgafs 1807 af en literär dilettant, Svep A jörek Svensson, f. 1777, belönad af Sv. Aka- demien 1802 med mindre guldpenningen för besvarandet af en prisfråga, -( 1815 
 
 
 
 
 1809. 287 Gothica. En Bibliografi eller en simpel katalog på böcker, huru obetydlig den än af somliga må anses, är dock för lär- domsforskaren lika vigtig, som ett register på autentika hand- lingar är det för den' politiske häfdatecknaren.. Det är denna katalog, som jag nu tager mig friheten att meddela herr assessorn. Jag har gjort den iakttagelsen, att de nordiska folkens första teoretiska försök i afseende på konsterna alltid inskränkt sig inom deras mest mekaniska delar; då deremot söder- ländingarne förfarit mera efter en filosofisk metod, sökande någonting högre än den blotta mekaniska färdigheten. Ut- rymmet tillåter mig ej här att vidare bevisa denna obser- vation eller att af den draga alla de följder, som erbjuda sig för den forskande tanken. Det är nog för mitt närvarande ändamål att endast anföra detta såsom en förklaring öfver den natur, som är rådande i svenskarnes första teoretiska försök *). Den äldsta är: Manuduetio ad Poesin. Sreeanan, eller Handledning till det svenska poeteri, af Andreas Arvidi. Strengnäs 1651. 8:o. Denna lok, inrättad i likhet med den i Tyskland be- kanta rimboken under namn af Der _poetisehe Triehter, inne- håller, utom flerahanda handtverksmessiga anmärkningar om de olika rimversarterna, äfven början till ett svenskt rim- lexikon. Författaren, lektor i Strengnäs, var alltså baron Manderströms föregångare. Denna bok är annars nu en af de rarare svenska böcker. A nniärkniiigar öfver svenska skaldekonsten af A. Nicander. Stockh. 1737. 4:o. Detta är det första försök till en svensk metrik och en regelbunden svensk metrisk verskonst, bygd på författarens bekanta qvantitets- eller rättare sagdt positionsprincip. Boken *) I det följande ger brefskrifvaren endast ett flyktigt utkast till den ut- förliga behandling af saken, som den intresserade finner i Polyfem 1811, Tredje Samlingen, N:ris 20-34. Den slutar med 1798. Fortsättningen till 1810 var ntlofvad, men uteblef. 
 
 
 
 
 288 1809. är dedicerad till baron Palmfelt 1, på hvars begäran Nicander företagit detta arbete, hvartill han äfven bifogat en öfver- sättning af Vidas Idyll, Vitis benämd, såsom bevis på, att man kan i svenskan skrifva en efter latinska prosodien aldeles regelbunden hexameter. Inledning till Rhetorieam af A. Lallerstedt. St. 1742. 8:o. Skrifven efter sträng Wolfiansk skolmetod. Om tankar i ntterkets- A rbeten. St. 1757. Den är författad i dialogform, och såsom exempel på de der framstälda regler anföras bitar ur franska och svenska poeter. Auctorn, den så förtjente A . kL Sahlstedt, uppehåller sig här aldeles icke med det mekaniska, utan går directe på det inre och väsentliga af ett poem, undersökande efter Bou- hours handledning tankarnes precission och värde samt bil- dernas och uttryckens lämplighet. Gritiska Sandingav. 1-4 d. St. 1759-65. Dessa samlingar, äfven författade af A. M. Sahlstedt, innehålla några estetiska afhandlingar, ehuru de flesta mest röra 'svenska språket. Tal om Skaldekonsten af 0. Bergklint; Ups. 1761. 8:0. Detta tal, hållet inför Vestmanlands landskap, innehåller åtskilliga anmärkningar öfver skaldekonstens natur, värde och öden, hvilka alla förråda en högre anda än som i de före- gående varit rådande och äro på ett nätt och behagligt sätt framstälda. Dock jag bör icke fortsätta detta bokregister förr än jag inhemtat, huruvida Hrr Assessorn deraf är road och gifver mig tillstånd att fortfara. F. 1080, t 1744, Landshöfding, Riksråd m. in. Ansågs för en af sin tids lärdaste män, vitterhetsidkaro och i synnerhet för sin tid skicklig öfver- sättare af Virgilii Ecloger och en del af Georgica, hvarvid han uppger regler för svenska prosodien. 
 
 
 
 
 289 1809. Gust. Ros61 3:1 till L. Hammarsköld. Göteborg d. 7/2 1809. Härmed får jag den äran att öfversända den belöning, Kungl. Vetenskaps-. och Vitterhets-Samhället tilldömt min Herre och hvilken min Herre yttrat sig vara nöjd att i denna form emottaga. Härjämte betygar Samhället genom mig sin tillfredsställelse däröfver att äfven för sin del kunna gifva detta prof af aktning åt en författare, som redan förvärfvat sig en hedrande uppmärksamhet. Det skall blifva en ytterligare fägnad för Samhället att åt allmänheten få lemna min Herres skrift **). Dessförinnan torde det dock tillåtas Samhället att meddela min Herre en och annan anmärkning och gör det sig förvissadt om min Herres benägenhet att af denna an- ledning gifva åt sitt arbete en ny grad af värde. Med högagning framhärdar etc. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Mariestad och Hoffinanstorp d. 11/2 1809. Det bref, du omtalar och hvilket du afsände till Frö, har jag ej bekommit, men under denna dag skrifver jag till min mor att genast afhemta och hitsända det samma. Du kan således finna, att en del af hvad ditt senare bref inne- håller ej är nog klart och tydligt för mig. Den enda an- märkning jag kan göra vid allt, hvad det brefvet innehåller, är, att du brådstörtar dig både till Guds bord och hymens —. F. 1772, mag. prim. i Ups. 1794, Eloq. ltom. doc. 1795, ledamot af Vet.-Akad. i Stockh. och Vet. och Vitterh.-Samhället i Göteb. 1797, Lekt. i G. 1799, sekreterare i Y. och V. S. i G., tit. professor, slutligen kyrkoherde i Åby Link. Stift, Theol. Doct., prost, 4 1835. Uppgifves som en »lärd och vitter man». ") - öfversättning af 22:a Tihapsodien i Honers Dias. Bagen före drabbningen. 19 
 
 
 
 
 290 1809. Måtte blott det senare vara lika så lätt smält som det förra!' Emellertid förlåter du väl den frågan: har du underrättat slägt och vänner om ditt kristliga förehafvande och hvad säger R. . f? Den titulus Schöldberg, du omtalar, känner jag nogsamt och förundrar mig, att tjocka landslagar kunna göra dylika dängskutt med så härliga appendices af vokaler. The millars boy var säkert lika så gudomlig i sitt slag. Så, bror blir kär i mamsell Grönfors ? Du är ej den förste. Det är åtminstone en tröst. Och sanningen att säga, offrade jag hellre på hennes altar, än jag — —. Detta bref eller uttryck får du åtminstone ej visa för Jeanette eller hvad det är. Du finner, att jag ej fått ditt första bref. Måtte du emellertid blifva så lycklig, som jag önskar och du för- tjenar ! Då är jag öfvertygad, att du skall vandra din väg beskedliga. Att Cronstrand ej ville emottaga adjunkturen, förundrar mig ej. Om du vill följa mitt råd, så skänk din andel i det om- taldta priset till Nosocomium i Upsala och uppdrag Hr ma- gister T r jämte Chr. S—r befattningen med samma gåfvas öfverleinande. Du fägnar mig med åtskilliga literära underrättelser, men jag kan ej fägna dig med närmare underrättelse om Lifbergs annalkande födslotimme. Allt, hvarom jag i sådant afseende kan yttra mig, är, att han snarare tyckes blifva mer och mer fördjupad i sitt moderlif, icke derför att min tjenst är bland de trägna, utan derför att den synes allenast bestå i att vistas på landsvägar. Min nya öfverste, Baron Posse, hvars bekantskap jag gjort på landsvägen, anförtrodde mig, att jag i slutet af må- naden kommer att träffa honom i Qvistrum. Åter en resa af nära 40 mil. Härvid lider likväl ingen mera än min kassa och mina fingrar; den förra af snart förestående laxering, de senare af köld. Spela ej Harpocrates mera in politices. Et -was, etwas, liebster Bruder, wahr oder falsch — das ist gleich viel. Adlerbeth helsas ofantligt. Bed honom vandra med starka — 
 
 
 
 
 291 1809. steg till Expeditionssekreterare, då han visst lär påminna sig mig nog mycket, för att skaffa mig plats vid något bord. Allt vid regementet befinner sig i en förb—d oordning, i synnerhet civila detaljen. Jag tviflar, att jag åtminstone på ett år kan få den ordentlig. Man berättar, att Jönköpings regemente uppbrutit inom 6 timmar, att Elfsborgs nu marscherar. Proximus ardet Ucalegon. L. Hammarsköld till Cl. Liviin. 1. Stockh. d. i',/, 1809. Ändtligen fick jag ett bref från dig och derför önskar jag, att Venus — till belöning måtte utgjuta öfver dig sina ljufvaste gåfvor. — Hvad nytt skall jag berätta dig? Om du hade fått mina föregående bref, så visste du redan, att jag innan den 1:a Maj är ena hustrus man. Men nu torde det vara nytt för dig. Kanhända har du mycket att invända mot detta hastiga eta- blissement, och jag har väl sjelf i mitt sinne mera än ett inkast förvaradt. Men den hårda nöden begär det, säger fader Homki. — Jag kan icke neka, att jag räknar hvarje dag till den efterlängtade 6 April, som _skall förena mig med min Jeanette, Gud gifve, till lycka! Jag är säker, att din innerliga önskan äfven är sådan. Rääf kommer med på mitt bröllop, om ej ryssarne innan den tiden skrämma honom så, att han tager till skogarne igen. Om du kunde vara med ! Du är inte så rädd för busen. Politiskt nytt tiger jag med och tackar min Gud, att jag intet sådant vet. Hennes Maj:t är illa sjuk. Der har du allt. Literärt är mindre halsbrytande. Hvad tycker du? Sv. Akademien har fått en ny fiende. 
 
 
 
 
 292 1809. Granberg *), förargad öfver Akademiens förfarande med hans äreminne *), har låtit trycka det samma med ett rasande pi- quant företal. Men intet kan likväl förliknas med de satirer, som han i sällskaplig konversation säger emot Akadernien. Han talar om, huru dylika inrättningar förderfva smaken och gör den ensidig, huru man beställer de skrifter, som skola belönas etc., m. e. o. tout comme chez nous. Det är ju för- skräckligt, när ett rike se så der söndrar sig mot sig .sjelf. Emellertid har Akademien valt sig ett nytt stöd efter Lehnberg och det är — kan du gissa? — Sveriges Rikes Ärkebiskop, **) i egen hög person. Nu måtte det bli taladt så det förslår, i Akademien. Granbergs och Vallmarks Fruntimmerslec tur är utkom- men ***). Det bästa stycket är en liten conte kallad »Vän ska- skapens danande» af den sistnämde. Den är fullkomligen af franskt skrot och korn, men lätt och nog naivt tournerad. Annars är der en prosaisk berättelse, kallad Nina och Onuffrio, som man måste rent af armboga sig igenom. Adlercreutzska kalasen ha framkläckt knäfveln så mycket lyrisk poesi. Äfven andra anledningar ha haft samma verkan. Så har t. ex. Va- lerius, i anledning af recension öfver Odhelii bok, som man tillskrifver Berzelius, författat en visa, der han med mycken esprit — det förstås — söker att ridicylisera så väl Berzelius som Odhelius och är nog naiv att utsätta bådas fulla namn. Visan heter Dieten. Borde ej ett sådant genie dömas till sträng diet för att kurera hans diarrh6? livad göra vi i Stockholm? (Sedan brefskrifvaren besvarat Rääf denna fråga i afs. på några gemensamma vänner, fortfar han afritar alla Europas regenters egenhändiga namn och bäfvar för ryssar, danskar, fransoser och polackar. Och jag, jag längtar efter den 6 April, kommenterar Virgilius emellanåt, skrifver då och då en vers på min komedi: Mode an sin sons . ' *) P. A. Granberg, f. 1770, var som författare verksam på flera områden, både på vers och prosa, vann ett och annat pris, äfven det' stora, i Sv. Akade- mien m. m.; 4 1841. Med äreminne öfver Ax. Oxenstjerna täflade han 1808, men utan framgång. n J. Ax. Lindblom.* ''") Läsning för fruntimmer, utg. af P. A. Granberg. St. 1808-10. 
 
 
 
 
 1809. 293 hvaraf 1:a akten är färdig, och läser Herder samt har nog att göra med att hålla ryggen fri för Svedenborgska ande- verlden, som från alla sidor gräseliga tränger på mig. Hela min kammare är rättnu full af Svedenborgska böcker, som de skicka upp till mig och jag — lemmar olästa. — A propos! I fall du skulle vilja en gång fortsätta mina ad historiam pietismi in Svecia*), så får jag Hypoii u nämna, att här med kunglig sanction nyligen är inrättadt ett Evangeliskt Sällskap, som skall utgifva uppbyggliga omvän- delsehistorier på ett ark i stöten och börja sina samman- komster med en bön och sluta med en psalm, som ordföran- den skall ta opp. Diffieile est satyeaic no» scribere. — Tusenfaldiga helsningar från din syster. Hon fägnar sig öfver din välgång, men är för det närvarande sjelf krasslig. Hon försäkrade, att hon ej längre •än till våren blir hos fru B. Jag kunde ej få veta de planer hon har för sitt lefnads- sätt efter den tiden, och jag tyckte det äfven vara indiscret att för ifrigt fråga derefter. Hon är, uppriktigt sagdt, en munter, qvick och hygglig flicka. 2. Stockh. d. 2/3 1809. Det förundrar mig, att du, oaktadt du ej fått mitt första bref, säger dig ej veta, hvem jag menar med min Jeanette. Kunde det vara någon annan än fröken Gyllenpalm? Jag talade ju med dig om den saken före din afresa? Att Rääf och Adlerbeth veta och gilla mitt förehafvande, vet du redan af mitt sista bref, och från Åke har jag fått det yttrandet, att han »med glädje skall omfamna min Jeanette såsom min väl- görerska». Du ser således, att allt i det fallet är godt och bra. Jag hoppas äfven, att vår hushållning skall gå lika lyck- ligt, helst som min goda Jeanette tagit flere arrangementer, som förskaffa oss en mängd nödvändighetsvanor från. Kungs- örsorten för oändligt lindrigare pris än de här kunna erhållas. *) Några dylika kommentarier eller anmärkningar synas ej funnits till annat än i handskrift, ty vi ha förgäfves sökt något deraf i tryck af Hammar- sköld. 
 
 
 
 
 294 1809. Jag hoppas således, att din önskan, i hvilken jag igenkänner ditt hjerta, redlige vän, skall gå i fullbordan. Nu till nyheter, hvarefter du — förmodar jag — törstar. I afseende på de politiska tillåter du mig att allt jämt lägga fingret på munnen. Det måste jag dock berätta, att office- rarne vid Sveaborgs garnison nu ändtligen fått sin dom af General-Krigsrätten. De äro dömde att mista adelskap, ära och gods och, om de ertappas, halshuggas, mista högra handen och steglas. Emellertid kommer denna dom att dem in effigie öfvergå och deras namn att på skampålen uppspikas. Dock är protokollisten Liljensparre aldeles frikänd. Om literärt nytt är ej mycket att berätta. I vår vittra och vetenskapliga verld visar sig på kort tid ej stora feno- menen Det lilla jag har att säga må dock inflyta. Rådman Blom *1 har öfversatt en fransk pjes, kallad En timmas iikte),- skap, som redan spelats tvänne gånger, men jag har ännu ej sett den samma. Så snart jag om den erhåller mera kun- skap, skall jag meddela dig den. Öfver det till den 18 April af Sv. Akademien utsatta prisämnet äro 6 skrifter inkomna. Två lära synnerligen be- hagat hrr akademister. — Hartmansdorff är hitkommen och har, efter en briljant examen, börjat tjena staten i Krigs-Expeditionen. — Din syster har varit mycket nära döden i fältsjukan. Detta har gjort henne missnöjd med hela verlden och hon vill i vår vända Stockholm ryggen och draga i sin moders sköte. Jag igenkänner fullkomligen hos henne kära brors lynne och till en del karakter. Målare-Akademiens Exposition fortfar ännu. Ett af dess bästa stycken är General Adlercreutz' porträtt, måladt af professor Krafft. Annars prunkar den som vanligt med Afro- diter, PsycUer och GalatUer med bröst i större skala än som kunde passa till och med på civinnorna i Meroö eller pa det härliga Skånes kor. *) I handskriften står Liljesparre, hvaraf visserligen tvänne ätter funnits, men de voro redan på 1600-talet utgångna. Se Anrep. **) Isak Reinhold Blom, f. 1762, pristagare i Sv. Akad. 1792 etc. och le- damot af samma akad. 1797, t 1826. Ev timmes liktenskap är, enligt Dahlgren, öfversatt af C. G. Xordforss. 
 
 
 
 
 1809. 295 Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Mariestad och Hoffmanstorp d. 7 /3 1809. Att du älskade fröken Gyllen---m kände jag redan innan min afresa, men jag ville alltid minnas, att hon hade ett annat förnamn, hvarföre jag först förmodade, att du vid Kungsör funnit en annan älskarinna, ty ditt andra bref lem- ilade luckor, som icke kunna fyllas utan det ännu ej an- komna första. Ingenting kan mera förnöja mig, än att din bror gillar ditt företag. Måtte du endast i henne finna en lika så öm och förnuftig fru, som du nu har en tillgifven älskarinna, så skall du ej ångra dig. Vänskap och inbördes deltagande i sammanlefnadens bördor blifver omsider ända- målet med de olika könen, och då är den lyckligast, som ifrån en älsvärd älskarinna slutligen omfamnar en fryntlig husmor. — Tidernas ställning för en nybörjare är nu just ej den bästa. En tunna råg har här sålts för 18 Rdr. 0, hade jag nu att i år försälja mina 90 tunnor, som utgöra en del af min lön, så skulle min skuld på ett år försvunnit. Nästa år faller kanske allt mitt hopp. Styrk min syster i sin föresats att återvända i sin moders sköte. Jag har redan skrifvit till min mor derom. Har du. pen i gar och b öfve såd na ro , t äck he n ifrån 5 till 10 Rdr, men säg henne i alla fall, att nästa gång jag skrifver, skall hon erhålla något. Nu kan jag ej sända i brist på passande sedlar. När du skrifver, måste du för mig förtälja om de Ama- miliser och Aphroditer, med hvilka Målare-Akademiens Expo- sition prunkar. Hvad mig sjelf angår, vill jag ej längre trötta dig med klagovisor. Oaktadt allsköns ledighet har jag ännu ej kunnat hoprimma en enda vers. Olyckligtvis bor jag ej ensam, utan tillsammans med chefens adjutant, som har officers fullmakt, men underofficers odling. Han tillbringar sin tid med att röka tobak, dricka svagdricka ur mugg och läsa Den liderlige 
 
 
 
 
 296 1809. af Bretsner, jag med att svärja, i hvilken konst jag så prefec- tionerats, att man ej skulle draga i betänkande att nästa campagne förse mig med ett compani. . När jag nu frestas af poesi-djefvulen, nödgas jag sluta honom i kedjor och föra honom fången till tjenstegudinnans fotapall, ty allt, som ej börjas med embetsmemorial, ser högst besynnerligt ut. Dessutom har jag blifvit jämmerligen fre- stad af en synnerlig apati, som hos mig qväfver alla lifli- gare rörelser. Således, min vän, blir jag så väl i literärt som i politiskt hänseende en odugling och en förslappad varelse, om detta räcker längre. Men jag har så många gånger föresatt mig att bemanna mig och måste väl en gång hålla ord. L. Hammarsköld till CL Livijn. 1. St. d. ",/, 1809. — Ja, du må väl säga, att en full mage är det poetiska snillets graf. Betalar det högprisliga statskontoret precist ut mina qvartal, så kommer jag hädanefter att framalstra andra foster än de, som linka verlden igenom på rim och meter. När jag slår upp min verslunta och jämför hvad för många härliga ting jag sommaren 1806 producerade och sedan öfver- ser de senare årens skördar, så kan jag ej annat än utropa : 0, aurea fames, Musis amica, ingeniorum alumna! dock -- ä propos! — Farväl, nu på en stund, ty — din fråga måste jag först besvara. Enligt annotation i min almnacka inträffade jag d. 23 December på Kungsör. Sat sapienti. Nu ej ett ord mera, förrän jag hemkommit. — Nu är jag åter hemma, min pipa stoppad, pennan till- skuren och jag färdig att fortfara. (Sedan några enskildheter be- rättats om forna Upsalakamrater såsom Rääf, Adlerbeth m. fl. fortfar han :) Hartmansdorff har förvånat Krigsexpeditionen med sin granna 
 
 
 
 
 297 1809. handstil. Lagus är i staden och har i dag gjort personlig bekantskap med Hans Majestät. I början af nästa månad drager han till sin fädernebygd. Till Sv. Akademien har inkommit 9 st. visor om finska arm()en och dess stora mandater, den ena galnare än den andra. Akademiens priser pläga omtäflas af stycken, som just icke äro för vackra, men en så bestämd allmän uselhet bar man aldrig sett. livad tycker du? Ett af de der ljuf- liga qvädena har till öfverskrift: »Episk sång till finska ar- inens ära» *). En episk sång ! 0, alsmäktige Gud! Sänd ned ifrån den högre luft, Der du din boning valt bland solar och bland sfiernor, I våra tomma rimmarhjernor Ett enda gran lektur och två gran sundt förnuft! Du kan ej föreställa' dig, hvad det i denna episka sång går eller rättare skall gå kunterbunt **) till. Jag säger det senare, ty blott invocation och ämnets ungefära angifvelse äro ännu satta i alexandriner. Det öfriga är en detalj af en s. k. plan i en svullen och pösande prosa, späckad med la- tinska tirader. Blod flyter i strömmar, glorier kringskimra de svenske hjeltarne och — hvad tycks? — Ehrensvärd måste upp ur sin graf, hålla ett långt tal och ur sina ögon- bryn spruta eldslågor, som antända Sveaborgs fästningsverk. Det är ändå roligt att se den svenska plattheten förvandlad till en galenskap. Detta bör likväl göra brytning i fross- febern. 2. St. d. 16 '3 1809. Det Seelengaudium, som förleden Måndag här i staden anstäldes ***), kom mig till den grad att tappa vantarne, att ) Af Hammarskölds följande bref af d. 24/4 till Livijn synes som skulle denna »sång» författats af J. 0. Wallin. ") Om hvart annat = »buller om buller». %.") Har afseende på revolutionen d. 13 Mars. 
 
 
 
 
 298 1809. jag rent af glömde att afskicka första afdelningen af detta bref. Ja, hvad säger du om den händelsen? Kl. 10 var allt expedieradt, men likväl i staden så lugnt, att jag ej visste af det ringaste förr än kl. 11, då jag nalkades slottet och fann ingången till mitt embetsrum tillspärrad af tvänne beridne Cerberer i Cyrassier-uniform och tvänne Cer- beriusculi, klädde som Lifregementets Grenadierer. Dock hade ingen fullkomlig reda på hvad det skulle blifva för upplösning på spektaklet, förr än Hr Hauswolff om eftermid- dagen med sin stentorsstämma en miniatyr det samma ut- basuna månde. Den der förändringen har sedermera beredt andra. Am- bassadören Stedingk *) är Cancli-President efter Ehrenheim, för hvilken Låstbom lemnat plats i Kammar-rätten, och baron Lagerbjelke är Hofcansler i stället för Zibet, som oombedt erhållit tjenstledighet. Lagerbring **) handlade i denna hän- delsen som en försigtig general och lemnade sin gamle vän åt sitt öde, hvadan han står i stor nåd hos Riksförestån- daren. Emellertid saknas Zibet af alla, som tjent under honom, och i synnerhet af mig, som i honom förlorat en nitisk och verksam välgörare. Jag har dock icke förlorat hoppet. Lager- bjelke känner jag redan. Någon gång bör han väl ihog- komma min Dedikation, och dessutom kommer jag genom mitt giftermål i slägtskap med honom. Den 1 Maj få vi ock Riksdag, hvarvid något bör blifva att förtjena, helst som jag troligen kommer att representera min högtärade familj. Nu nog om politiska ting och statssaker. Tusenfaldiga tacksägelser för ditt bref, hvilket jag först i Tisdags bekom, ty då först lösgafs och utdelades vestra posten. Det fägnar mig att se, huru du också drifver dina små kärleksintriger ***).. Utan sådana blefve ungkarlslif- *) Här har brefskrifvaren för tillfället följt ett falskt rykte, ty Lars v. Engeström blef Canclipresident, tills den nya konstitutionen antogs, då titeln Canclipresident upphörde. **) Carl Lagerbring, statssekreterare för Krigsärendena under Gust. IV Adolf. *"*) Livijn hade i ett föregående bref berättat om en liten plötslig låga, som tändts hos honom och en kapten på en bal. 
 
 
 
 
 299 1809. vet aldeles odrägligt, fast det blir det nog. ändå. Lycklig derföre jag, som så snart kan afbryta det för att ingå i ett mera stadigt och regleradt lif. Så odrägligt det husliga lifvet är att beskåda i dramer, visor och romaner, så ljuft är det att njuta i verkligheten. Jag har vid denna gräns, som skiljer mitt ynglingalif från mitt mannalif, kastat en blick tillbaka på de förändrin- gar, som jag undergått ifrån den första dag, då jag blef ka- pabel af reflexion, och tills nu, och, vet du, när du en gång gör denna rekapitulation, skall du verkligen förvånas öfeer de särskilda grader man genomgått, ända ifrån studentens allt uppoffrande idealiska drömmar till den bosatte embets- mannens mera egoistiska slentrian i tänkesätten. Lycklig är jag dock, att mänsklighetens ljufvaste genius, vänskapen, be- ständigt följt mig i hälarne. Derför skall också mitt hjerta alltid vara ett altar åt denna gudom. Det önskar jag dock, heders bror, att vår vänskapsblomma aldrig måtte bli utsatt för den politiska höghetens förbrännande sol, ty jag har på få dagar sett, kvad förödelse dess glödande strålar förorsaka. (Efter begagnandet af en bild i afs. på Bonaparte heter det :1 A propos Bonaparte, afgick i Tisdags till honom ett bref, deri han tituleras Cher Frere et Cher Cousin Rääf begrafver i afton Professor (J.) Forsslund 1, som, sedan han dräpt flere personer i deras porträtter, sjelf helt nyligen ingått i de dödes boningar. L. Hammarsköld till Gjörwell. St. Mars 1809. Med Hr Assessorns goda minne får jag i år liksom i fjol meddela några strödda underrättelser om Kungl. Målare- och Bildhuggare-Akademiens Exposition. Jag ämnar visst icke att genomgå hela katalogen för att vid hvarje stycke säga Porträttmålare och bildhuggare, f. 1731, f 1809. ;sit. 
 
 
 
 
 300 1809. åtminstone ett infall. Jag är icke hvad man kallar connais- seur och ämnar derföre endast uppehålla mig vid de stycken som frappera mig. Icke heller följer jag någon annan ord- ning än den, som mitt minne eller mina känslor föreskrifva. Det torde alltså ej förundra, att jag börjar med tvänne por- trätt: Generalmajoren m. m. Friherre A dlercreutz, målad af Krcurt*), och grefvarne Philip och W ilhelm Sehwerins sista afsked, af konduktör W estin*). Den först Dämda hjelten är tecknad såsom färdig att föra sin armé i striden. Han är klädd i uniforms-surtout med generalshatten på hufvudet. Om ej minnet bedrager mig, har jag sett ett kopparstick, som ungefärligen i samma ställning föreställer general Moreau, med hvilken general Adlercreutz' anletsdrag förråda någon aflägsen likhet. För öfrigt anser jag för min del denna tafla för ganska väl målad. Allting i den samma utmärker den eld, den mänsklighet och den kloka tapperhet, som karakterisera denne förjente och allmänt vördade herre. Jag kan ej beskrifva de känslor, med hvilka jag, hvarje gång jag besökt Akademien, stått framför detta porträtt, men jag har i dessa ögonblick trott mig be- gripa, hvad den fromme katoliken erfar, då han med andäk- tiga ögon betraktar sitt skyddshelgons bild. Den dagen komma skall, då Manhem är ej mer, Då Europa skall till intet återvända, Då solen hörer upp att med sin strålglans blända, Då, klädd i vårens drägt, ej jorden mera ler. Men om det sanning fins i skaldegudens lära, Dock evigt lefva skall, o, Adlercreutz, ditt namn; Ja, verldens undergång skall trotsas af din ära, Betryggad uti minnets famn. — Äfven till den andra tafian, föreställande bröderna Schwe- vins afsked, drogs jag af en annan känsla än den, som styc- kets skönhet uppväckte. Den är af Westin målad med all den skicklighet, som man kan vänta af denne unge, snill- Per Krafft d. y., f. 1777, f 1563. ) Fr. Westin, f. 1782, f 1862. Se Do bildande konsternas historia af C. G. Estlander. 
 
 
 
 
 1809. 301 rike och förtjente konstnär. Figurerne äro i naturlig stor- lek. Klädde i sina uniformer, den äldre i f. d. lifgardets till fot, den yngre, Nollen vid Oravais, i Artilleriets, föreställas de här gifva hvarandra den sista broderliga handtryckningen. I deras ansigten, ehuru verkliga porträtter, har konstnären förstått att, utan att skada likheten, som dock är bättre träf- fad i den yngre än i den äldre broderns anletsdrag, lägga ett sant och okonstladt uttryck af ömhet och saknad, som gör, att den känslofulle åskådaren snart glömmer, att denna tafla är ofulländad. Man har dock anmärkt, att de nedre kroppsdelarne på den äldre grefven äro mera manliga än som passar sig med hans nästan jungfruliga ansigte. Jag vet för min del icke, om denna omständighet bör anses som ett fel Min tro är åtminstone den, att ju mera konstnären förstår att idealisera individen, desto mera visar han sig som sann artist. Förmodligen. hade konung Gustaf III i lifvet icke den regelbundet sköna Apollinariska växt, som utmärker Hr Ser- gels mästerliga staty, men ingen har dock tadlat Hr Sergel för detta förskönande, hvartill han af sin konsts fordringar blef drifven. Om jag icke bedrar mig, måtte det finnas flere antika statyer af ynglinga-gudar och heroer, hvilka ega samma späda anletsdrag svarande mot manliga lår och ben. Men jag må ej glömma, att Hr Assessorn 'begärt några biografiska underrättelser om de båda unga herrarne. De äro, som Hr Assessorn känner, söner af prosten i Sala. Hösten 1804 kommo de till Upsala, hvarest de hand- leddes af den så utmärkt skicklige magister L. Christofer Ekmarck, som förledet år vid denna tid afled. Sedan de i två år under terminerna vistats i Upsala och under ferierna, utom magister Ekmarcks undervisning, tagit lektioner af e. o. Canslisten vid Inrikes Expeditionen Willman i musiken,. af nuvarande Akademie-ritmästaren Roselius i teckningskonsten och af M:r Le Roi i franskan, kommo de hösten 1806. till Carlberg och inskrefvos i andra klassen af den derstädes in- rättade skola för unga militärer. Derifrån utexaminerades de förleden vår, då den äldre grefven, Philip, engagerades vid dåvarande Lifgardet till fot, och den yngre, Wilhelm, vid Artilleriet. Strax derefter utkommenderades den senare och 
 
 
 
 
 302 1809. afled slutligen i •Ny-Carleby af sina i bataljen vid Oravais erhållna blessyrer. (Sedan brefskrifvarens verser *) vid underrättelsen om W. Schwerins död blifvit meddelade, fortsätter han:) Sedan jag nu i afseende på de båda unga grefvarne Schwerin fullgjort Hr Assessorns begäran, skall jag nämna ett ord . om några andra å. Akademien exponerade konst- stycken. Hr Assessorn känner redan mina tankar om porträtt- måleriet. Jag vill således icke uppehålla mig vid de öfriga porträtter, så väl en miniatyr som i vanlig konterfej-storlek, som enligt vanan utgjorde större delen af Expositionen. Endast vid de stycken, som voro målade af en ung artist, Roos **), må mig tillåtas göra ett par anmärkningar. Som en börjande konstnär har han ganska välbetänkt försökt sig, så väl i miniatyr, som i olja och aquarelle, och tyckes miniatyr- måleriet vara hans egentliga genre. Konturerna äro väl nog sväfvande och obestämda, så att figuren tyckes vara liksom enfoncerad i ett töcken, men för öfrigt äro de tecknade med den precision och den behaglighet, som utgör förnämsta värdet af dessa små artiga skilderier, hvilkas hela bestäm- melse är att fägna den ömma älskarinnans öga eller pryda henne på eri bal eller supé. Deremot äro de aldrig ämnade att föra sin mästare till odödligheten. Hr Roos' försök i olja är det, som minst lyckats, och hvad hans aquarelleporträtter angår, så märkte jag så väl i de exponerade, som i andra af samma hand, hvilka jag förut haft tillfälle att se i deras ställningar och ansigtsuttryck, en viss affekterad naivW, som i alla konstarbeten är högst obe- haglig, emedan det miss-nai :va alltid är pretentiöst och såle- des förråder ett falskt manér, ehuru mycket det än behagar den moderna smaken och eftersträfvas, så väl af målare, som af poeter och musici. Äfven i färgblandningen har Hr Roos i sina aquarelleporträtter ej varit lycklig, ty alla blottade ") De äro, något förändrade, upptagna i Hammarskölds »Poetiska Studier. St. 1813», sid. 192-3. **) Leonard Henrik Roos af Hjelmsäter, landskaps- och porträttmålare, f. 1787, I- 1827. Estlander. 
 
 
 
 
 1809. 303 kroppspartier hafva ett sniutsigt utseende och detta stötte allra mest i porträttet af M:11 Hultgren. Af alla på Expositionen till allmänt åskådande nu ut- stälda taflor var det visst ingen, som med den rättvisa ådrog sig och qvarhöll konstälskarens blickar, som en kopia efter den gudomlige Rafael Sanzio da Urbino, föreställande den heliga jungfrun med barnet och kopierad i gouache af lång'. räntmästaren Miiller. 1 denna tafla råder samma mildt an- däktiga och lugnt svärmande ande, som i alla andra arbe- ten *) af denne› Italiens störste konstnär, hvilken, för att be- gagna Herders uttryck, tyckes alstrad genom en engels sam- lag med en kamelia. Om man jämför Rafaels taflor med Michael Angelos *), skall man — åtminstone tycker jag så — finna samma skil- nad som emellan Dante och Petrarca. Den ene vild, häftig, utkastar snarare än målar alla objecter nästan i grotesk storhet och kraft, då den andres mera milda inbillningskraft liksom kringgjuter sina madonnor mera med aftonens blyga glans än med dagens brännande och starka sol-gloria. Och likväl saknar den ene så väl som den andre antikens rent sköna och glada lefnadsåsigt. De äro försänkte i en roman- tisk svårmodighet, som endast är mer eller mindre dyster. Vid betråktandet af Rafaels taflor kan man vidare ej undgå att uppmärksamma den så intagande jungfruliga blyg- samhet, som röjer sig i alla figurernas nedslagna blickar, ett manér, som var denna oskyldiga konstsjäl ensamt förbehållet och som man blott behöfver ställa i bredd med den franska skolans pretentiösa fräckhet, för att se den i sitt rätta värde. Såsom kopia efter Rafael utmärker sig äfven Den heliga familjen af Hr Blix. Med anledning af de barnfigurer, som der förekomma, har jag funnit Wachenroders anmärkning be- sannad, att Rafael ansett det under värdigheten af sin höga konstidé att föreställa eller härma den egentliga oförståndiga barnsligheten, utan har han redan i barnet velat utpregla den sköna, rena mänskligheten och derigenom i dessa sköna, livar och när hd väl brefskrifvaren sett något af dem? 
 
 
 
 
 304 1809. outvecklade knoppar, om denna metafor tillåtes mig, nedlagt en oändligen högre idé än den, som råder i de gamles skälmst lekande Amoriner. • L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Stockh. d. 24/, 1809. — Du talar om ämnet för våra forna bref. Då voro vi ännu studenter, då ansågo vi det ej för dårskap att entusias- mera oss för en viss sak, då hade vi ännu fullt förtroende till våra krafter och då hoppades vi ännu att kunna göra något för vårt fäderneslands vitterhet och genom dess full- komnande och förbättrande bereda oss det allra odödligaste namn. Men se, bror, de tiderna äro förbi. Sysslor hålla oss nu vakna. Ingen under då, om drömmarna flytt, om ämnet för våra bref förändrats och vi nu på embetsmannavis skrifva nyheter eller om affärer. Något egentligt politiskt nytt kan jag ej berätta dig, ty du vet, att det ej någonsin varit min sak att politicera. Allt hvad jag kan säga dig är, att svensken är sig lik. Den nya drägt, som gudinnan Svea sig påklädt, har hon burit länge nog för att klaga öfver, att den är der för trång och der för vid. Mina tänkesätt i det fallet får du om ett år, förmodar jag, se° i Ridderskapets och Adelns protokoller. Se här likväl något nytt! Genom bref af d. 25 dennes till Hofkansieren har H:s K. Höghet Riksföreståndaren gifvit fullkomlig tryckfrihet, upphäft förbudet mot införande af danska och franska böcker och mot anonymiteten, samt till- förordnat en kommitté, bestående af Kansliråderne Adlerbeth och Leopold, biskop Rosenstein och en till under baron Lager- bjelkes presidium, för att utarbeta ett nytt boktryckeri-regle- mente. Hvad tycks om den nyheten? Jag vill hoppas, att dessa auspicier äro så behagliga, att de kunna påskynda hr Lifbergs födelse. Och på heder och äl?a, bror, få vi tryck- frihet, så behöfves icke allenast Lifberg, utan äfven — hvilket , 
 
 
 
 
 1809. 305 jag lägger på ditt samvete — den försvenskade mästerkatten. Nu har du ingen förevändning att uppskjuta den sammas utgifvande, då operan åter kommer i gång. Nå, Gud vare tack och lof, så är jag nu med alla fyra fötterna midt in uti literaturen. Och nu skall du från det landet bli öfverhopad med nyheter. Att Granberg utgifvit en sång till Finska armén, har du sett af tidningarna ; att det är en konjunktursång och af till- börlig uselhet för det ändamålet, begriper du af dig sjelf. Men följande lilla roliga anekdot känner du ej. Granberg hade visat Wallmark sin förberörda sång och, betagen af styckets franska skönhet, inskickar han det i sitt hjertas oskuld till Svenska Akademien. Detta får Granberg ej veta förr än ungefär för en månad sedan, då han blir högst för- törnad, ty han hatar nu mera Svenska Akademien lika högt., som han fordom älskade henne. För att göra henne ett ra- sande stort spratt, trycker han sitt poem och bifogar en annan, enligt hans egna ord i företalet, mera lyrisk sång till foster- landets befriare, ehuru den, efter mitt omdöme, aldeles icke är lyrisk. Kors, livad säger jag? Den är visst lyrisk, ty den är indelad i strofer och sådana strofer, att tre hafva en helt annan takt än de andra tre. Men för att återkomma till sången öfver Finska armC,n, så får Wallmark det utsatta priset och Wallin till sin stora harm alls intet för all sin möda med andebesvärjningar, episka försök och långa alexandriner. Nå, å propos Wallmark, så har han utgifvit en Resebe- skrifning öfver Upsala, Gamla Upsala, Mora. stenar, Skokloster„ Sigtuna och Rosersberg. Dessa ställen äro icke blott upp- räknade på titelbladet, utan äfven, under namn af innehåll, i samma ordning och med stora versaler på baksidan, under det vissa föremål, som på hvarje ställe fästat den resandes uppmär k samhet, stå med mindre fractur. Hela denna resa fyller 2 1 /2 ark. Hvilka, förvånande upptäckter, hvilka märk- värdiga undersökningar och hvilka djupa reflexioner kunna ej omfattas af denna ram ! Men det var ej det jag ville säga, nej, jag vill berätta en anekdot, som just bör med gyllene bokstäfver skrifvas öfver hvarje svensk literatörs dörr till ett Dagen före drabbningev. 20 
 
 
 
 
 306 1809. värdigt minne af vitterhetens höga hägn. Hör nu på bara,. häpna och tillbed! ! ! H:s Kongl. höghet Riksföreståndaren och dess gemål Riksföreståndarinnan hafva läst korrekturen till detta arbete och med högst egna händer rättat e till i, h till k med flere högst vigtiga förbättringar. Än är det ej slut på mina literära notiser. Hos unga Nordström tryckes fortsättning af Silfverstolpes. Journal för Svensk literatur *) och har han till en början, efter sitt eget yttrande, derstädes tvålat till Fanten *). Emel- lertid har han utgifvit Strödda afhandlingar i ämnen, rörande de fria konsterna**), hvaraf tre häften äro utkomna, som du förmodligen redan vet af tidningarna. Men hvad du ej vet är, att han i 2:a häft. infört en afhandling om de vansinnigas roler hos Shakspeare, hvaremot jag i Upsalatidningen ***) an fört mina oförgripliga dubier. Nu är du väl trött vid literatur; derföre några privat- notiser om våra gemensamma vänner. Rääf och Adlerbeth hafva nu så fasligt mycket att göra med att köpa sig epau- letter, trekantig hatt etc. etc., för att till riksdagen kunna visa sig som välbestälde adelsmän. Jag skrattar åt deras ifver, ty jag vet temligen säkert att inom hälften af riksdagen är denna uniform oduglig. Hartmansdorff hår nyss haft bud här efter min galadrägt för att i morgon vid riddarslaget visa sig som en uppriktig extraordinarie i Krigs-Expeditionen. -- Nå, nu till mig sjelf. Förenad med den hyggligaste och bästa maka, är jag så lycklig, som det här på jorden förunnas en dödlig. 0, bäste Livijn, måtte du snart få njuta samma lycka, den enda sanna, som här finnes. Min lilla goda Jea- nette helsar dig på det högsta och tackar dig för den vän- *) Det är 5:te b:s 9:de h. Er. Michael Fants »Utkast till Föreläsningar öfver Svenska historien» 1-5 st. granskas med skärpa i detta häfte. **) Utkommo i 1-4 h. 1808-9. ) »Bref till en vän angående G. A. Silfverstolpes afhandling om de van sinniges roler i Shakspeares skådespel och om Hamlets caracter i synnerhet». Ups. Tidn. 1809. N:o 7 ( 10,'6) o. f. Om ofvan nämda afhandling och Ham marskölds granskning deraf so G. Ljunggren, Sv. Vitt. Häfder, del. 3, sid. 419, der äfven betydelsen af båda uppsatserna antydes. 
 
 
 
 
 307 1809. skapsfulla attention du visat henne, och har hon ålagt mig att försäkra dig, att hon aldrig kan annat än med vänskap omfatta dem, som mot mig handlat som redliga och förtrogna vänner. P. 8. Jag söker att bli notarie i Tryckfrihets-kom- mit6n. Följande paskill löper omkring i staden under namn af subscriptionslista till Operans återuppväckande *). Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Marstrand d. 4/5 1809. Härliga, auspicier! Tryckfrihet ! Du kan nu efterhand öfverenskomma med någon boktryckare om att upplägga Lit= berg. Jag arbetar redan med dess renskrifning. Dock vill i) Bekant är Gust. IV Adolfs, under de senare åren af" hans regering, växande avoghet mot teatern, i synnerhet Operan. Grunderna derför m. ni. Funna inhemtas bland annat i Dahlgrens förut citerade »Anteckningar». • Så- lunda indrogos på vederbörlig befallning operaföreställningarna om hösten 1800 och följande året skulle Operahuset till och med jämnas med jorden, hvilket man dock lyckades afstyra. Efter regementsförändringen 1809 förgick ännu någon tid, innan operaföreställningarna åter upptogos och bragtes i tillbörligt skick. Häraf begagnade sig paskillanter för att låta flera af de mest framstå- ende politiska m. m. personligheterna schavottera i och genom föregifna subscrip- tionslistor till »Operans återuppväckande». Vid anteckningen af den välvilligt ur egna eller andras fickor erbjudna summan låter man hvar och en bifoga en begäran att få se eller höra någon pjes eller visa, lämplig för gifvarens särskilda karakter och förhållanden etc. Så t. ex. tecknar sig G. Adlersparro »med 2,000 Rdr från Vesterås Ränteri för att få se Be obudne gästerne samt tillika få två nickor placerade på galleriet;» generaladjutanten Melin »med sitt tractamente för grefve Fersen »med 1,000 året för att få stå i Kongl. logen och se Fjiisken Rdr för att få höra arian : 0, min kung, 0, min vän, etc. ur Richard Lejon- hjerta» o. s. v. Det paskill Hammarsköld meddelar synes, jämfördt med andra afskrifter, ofullständigt och i uppgifter något skiljaktigt, hvarföre vi ej anse skäl meddela det samma. Dessutom skulle det kräfva utförligare belysningar än vårt utrymme medgifver. 
 
 
 
 
 308 1809. jag ej, att du synes vara den, som har hufvudsakliga befatt- ningen dermed, i händelse den möjligtvis skulle uppväcka qvereller. Dock kan jag ej så snart få tillfälle att få den till Stockholm. Men ej nog dermed ; kan hända jag lofvat mera än mina krafter och min lätja tillåta mig att hålla. Så skall Mästerkatten genast draga sina stöflar på sig; ja, Martinus Scriblerus skall med svenska exempel lära konsten att falla och dervid följas af en liten sång, kallad Hie/teinodet, med sina noter. Hvad tycker du om dessa löften? Hade jag här böcker, skulle jag må hända kunna hålla mina löften, ty åtminstone fattas ej tid. Huru skall jag förhålla mig med Torkel Kmttsson? Skall jag insända den till Akademien? Hvad tycker du om den nyheten, att Tullstyrelsen dömer brott emot Tryckfrihetsförordningen? Sådant har likväl händt under grefve Ugglas auspicier. En tullförvaltare Bodell, som trånar här uti en slags exil, dit bemälte Herre förvisat honom under namn af transport, utgaf ett betänkande på trycket och Tullstyrelsen actionerade och suspenderade honom, men patri- otiska sällskapet valde honom till ledamot, — allt för samma piece. Du skrifver, att du i Adelns protokoll ärnar yttra dina tankar. Kära bror, befatta dig ej med sådant; ännu är ej tid. Damerna ha ju nyligen bortskänkt sina halskedjor som patriotiska offer, derföre måste äfven deras herrar, ser du, vara patrioter. Dock skulle jag önska, att man ej förgriper sig på konungens person. Det är en sat—s karl den der Granberg att göra Sv. Akademien spratt. Jag tycker, att han rättnu förtjent bannor, men Rector lär vänta, tills han gjort sig förtjent af handplagg. Var det -Wallmark eller Wallin, som med ögonbrynen tände eld på Sveaborgs fästningsverk ? Det skulle vara ganska intressant att få se Silfverstolpes Journal och jag förmodar, att du aflägger Upsala-tidningen till min tjenst. Några nya poesier skulle vara högst ange- näma att erhålla i anseende till den starka åtgång, som for- 
 
 
 
 
 309 1809. dras till Lifberg, i synnerhet då, han i 2:a delen kommer att uppfostras efter Wallins Uppfostrare. A propos poeter, så medfölja ej allenast några äreskänker, utan äfven några visstumpar. Anmärkningar mottagas gerna. P. S. Kunde du skaffa mig underrättelse om min syster, vore det ganska bra. Jag är orolig öfver hennes öde. Seden i Mars vet jag ingenting derom. L. Hammarsköld till CL Livijn. Stockh. d 13//5 1809 • Pris ske den ädla tryckfriheten, som åter kunde sätta dina fingrar i rörelse och väcka ditt snille ur den slummer, som, ehuru beredd af ostron, porter och bålar — härliga Aganipper, jag medger det — dock gaf mig skäl att frukta, att snillet skulle för alltid aftyna. Med högsta otålighet väntar jag din Lifberg och vill göra allt hvad jag förmår, för att som en trogen farsvän på ett tillbörligt sätt införa honom i verlden. Just för det skäl, som du uppgifver, anser jag för rådligast att icke låta trycka honom här, ty hufvud- stadens herrar boktryckare äro så lätt till hands att tivestio- nera och f—n må lita på deras tystlåtenhet. Jag har derföre tänkt på Strengnäs, Linköping eller Karlskrona, med hvilkas boktryckare jag står i närmare förbindelse och således kan så der efter hand lätt känna dem på pulsen. Gud gifve, att du snart måtte hafva bragt detta foster till verlden, så att du kunde börja att gå hafvande med den allra mest efterlängtade Mästerkatten och dito H:r Martinus Scriblerus. Som jag förmodar, att du vid detta tillfälle är i behof af Wallinianismus, så skickar jag dig Wallins sist tryckta po- emer och såsom bihang Granbergs Krigssånger och hans äre- minne öfver Oxenstjerna. Vill du ha några böcker, hvarmed jag kan tjena, så har du endast att befalla och uppge medel att fortskaffa dem. 
 
 
 
 
 310 1809. Jag kan verkligen icke beskrifva, med hvilken glädje jag mottog dina Xenier *), dels för de flestes verkliga värde, dels derför att de påminte mig om den lyckliga tid, som utmärktes af ett gemensamt sträfvande till ömsesidig bildning. Med min gamla vanliga uppriktighet vill jag öfver dem yttra mina tankar. De öfver. Rosenstein, Armfelt, Oxenstjerna, Silfverstolpe, Leopold, Wingård, Blom, Bellman, U. C. W., Liljestråle, Wallin — det mest genom merg och ben skärande af alla Kjellander, Schantz och Lindegren äro, så väl i afs. på tankar, som uttryck, aldeles förträffliga. Endast vid några få ville jag föreslå någon ändring för att gifva versen mera ledighet. Så i den första öfver Bellman: Du dem en galenskap är, ty de begripa dig ej. Deremot finnas några, som jag åtminstone omöjligen kan dechiffrera efter min tanke den största förebråelsen man kan göra ett epigram; ty epigram är öfverskrift och en sådan bör lätt och starkt på ett piquant sätt karakterisera sitt object. (Exempel anföras ur Xenierna öfver Crentz och Grangren.) Andra äro blott hvad tysken kallar »tändelnd» i stället för stickande och qvicka (öfver Zibeth, Lindblom, Trailer). I andra åter är id&asso- siation falsk (öfver Edelcrantz, Tingstadius, öfver hvilken Xenien dess- utom »har det felet att säga platt ingenting»). Hvad den lilla täcka öfver fru Lenngren angår, så får jag anmärka, att det är Lindegren, som författat Salig farbror Marcus, och måste ditt minne bedragit dig, då du anser denna osammanhängande pöbel-imit-parodi för någonting berömvärdt. Men en Xenie måste du stå till ansvar för, och det är den öfver Thegner '41. Det är sant, du säger just ej något precist ondt om honom, utan blott, att hans rykte ej en gång En del föremål för dessa nya Xenier af Livijn nämnas nedan och ge anledning till några anmärkningar. 1 Livijns, af A. 1. Arvidsson 1850 ordnade och i 1 —14 Band inbundna, Handskrifter i flera olikartade ämnen på Kungl. Biblioteket finnes i del 1 (»Lyrica») en hel mängd Xenier, för hvilken art af skaldekonst L. synes i öfverensstämmelse med sitt lynne haft synnerlig fallenhet. **) Es. Tegnér. 
 
 
 
 
 1809. 311 hunnit till Göteborg *). Men jag säger, att om så verkligen förhåller sig, så är det ett skändligt bevis på den dåliga och förryckta smak, som hos oss herskar, och jag försäkrar — si very sint pra>sagia vatis — , att hans poesier komma att af en tillkommande bättre tids kritici sättas främst bland de nu lefvande svenskarnas försök. Han har skrifvit en Krigssång för Skånes landtvärn i den rent lyriska entusiastiska dithy- rambton, som i vårt land är så ovanlig och derför icke ännu af allmänheten värderas. Denna sång har gifvit mig ett obe- skrifligen högt begrepp om denne unge **) skald. Det är väl sant, att man kunde önska den fri från några danicismer för att kunna kalla den fullkomlig. Men halva vi vackrare versar på vårt språk än dessa: »än har ingen ovän stuckit ut sitt läger på vår strand, ingen oväns häst har druckit källorna i Götens land;» eller dessa, tilltalande Bounaparte: »Fritt öfver oss hvälf båd' Ryske och Danske; vi kaste vår handske mot ödet sjelf;» eller dessa; »Många de äro: välan, så dricke jorden de mångas blod — och bli fri! Många? — de stridande räkne vi icke, endast de slagne räkne Om detta poem har jag en hel förmiddag trätt med hufvudstadens pudrade och matta smågenier och hört dem skärmytsla med brist på smak, oädla ord, det syns, att Jean ej varit i hufvudstaden ni. m. ni. in., så att jag varit färdig att *) Tegner hade dock redan 1803 och 1804 vunnit högsta priset i dess Vetenskaps- och Vitterhetssamhälle, förra gången för »Elegi vid en broders död», senare gången för »Den Vise», hvilka båda voro tryckta i Samhällets Handlingar (Vitterhets-Afdelningen 5:te st.) 1806. **) Tegner var nära nog 11 1,2 år äldre än Hammarsköld och sedan 1805 .adjunkt vid Lunds akademi, äfvenså gift sedan 1806. 
 
 
 
 
 312 1809. få ondt. Men skulle du nu vilja slå dig till deras parti, så tillskrifver jag dig — så sant jag lefver — en kritisk epistel, som skall analytisera detta qväde, och sedan låter jag trycka den *) och skall göra Stockholms vittre tiofaldigt mer ondt i magen än med mitt bref **) öfver Wallin. På Lagi auktion har jag köpt några böcker och deribland Fr. Horns Geschichte und Kritik der Deutschen Poesi. Jag kan ej beskrifva, med hvilket nöje jag läst denna väl för- fattade af handling. I synnerhet har det fägnat mig att se honom i flere delar med mig öfverensstämma i omdömet öfver Schiller. Denna lilla auktorliga fåfänga tycker jag är lika så begriplig som lätt förlåtlig. Vore jag i dina kläder, så inskickade jag min Torkel Knutsson till Sv. Akademien och lät sedan trycka den jämte de vise Adertonmännernas yttrande, i synnerhet som sådant nu mera får ske anonymt. Sedan jag sist skref, ha tvänne***) nya häften utkommit af Silfverstolpes Strödda afhandlingar. Jag har väl hunnit skaffa mig dem, men ännu ej genomläsa mer än en afhandling, nämligen hans anmärkningar öfver sista Konst-Expositionen. Tonen i de samma är hvarken varm eller kall och hans infall i allmänhet mera sökta än lyckligt funna; men hvad jag aldrig kan upphöra att tacka honom för är, att han först med tillbörlig indignation talar om porträttmåleriet och sedan väcker våra konstnärers uppmärksamhet på Ehrenstrahls odödliga förtj enster. I ett annat häfte står en vidlyftig recension öfve 'r Eneas. i Kartago, i hvilken han dock förnämligast lär fästa sig vid musiken. Hans Journal är ännu icke utkommen. Du har rätt; på Riksdagen är verkligen ingenting att uträtta. Jag var nog dåraktig att tro det man i förening med några välsinnade människor skulle kunna göra något godt. Men denna tro har flytt och efterlemnat just icke den behagligaste känsla. Dem jag fullt räknade på hålla i det ") Man finner ock i 1:a käft. af Lyceum 1810 en särdeles berömmande recension af Tegnérs »Landtvärnssång». ) Se Bilaga N:o 2. Jfr sid. 306. 
 
 
 
 
 1809. 313 afgörande ögonblicket ej stånd, och det allmänna tänkesättet är tvärt emot hvad det vid Norrköpings Riksdag var. Det bevisar den stora förlust en inskränkt tryckfrihet medför. Emellertid är det roligt att sitta på Riddarhuset, åtmin- stone derföre att det utvidgar ens människokännedom. Den filosofiske drömmaren, som tror allt böra vända sig till det bästa, kan der se, att i hvarje född adelsmans bröst ligger den satans ädlingen, den välbördiga och arroganta skråandan redan in embryone, och att det endast behöfs ett ordens- band eller hofgunstens solsken för att rufva den till full utväxt. Den nya konstitutionell måtte likväl blifva ganska gyn- sam för poeter, ty det är tre dylika, som skola medverka till den sammas utarbetande, nämligen Adlerbeth, Silfverstolpe )ch Blom. 0, teinpora, 0, mores! — Hvad din syster angår, har jag efterfrågat henne hos fru B., som med nog mycken ovilja svarade, att hon för sex veckor sedan rest hem till sin mor. I dag fick jag likväl, under kuvert till mig, ett bref till henne. En Fredrika Li- vijn — din syster eller mor? -- anmodar mig att ofördröj- ligen lemna brefvet i egarinnans händer. Jag är emeller- tid högeligen brydd öfver det gifna uppdraget, då jag ej vet, hvar din syster är. Detta innebär all den upplysning jag kan lemna. P. S. Min gamle gynnare Baron Zibet är alliden. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. 1. Marstrand d. 15,15 1809. Uod morgon, broder Lorenzo! Jag har sa fb—dt ondt i hufvudet och det kommer deraf, att jag koni hem kl. 12 i natt öfver planket ifrån ett kaparefartyg, der man tärde Mosel och veritabel Mallaga-säck (?), sons den danske kaptenen måst ömkligen efter sig låta. Icke tyde du detta mitt yttrande, som 
 
 
 
 
 314 1809. skulle jag, lik den rike mannen, lefva hvar dag kräsliga och i mycket sus och dus. — Likväl var jag i förra veckan på ett kalas hos en hancllande, der jag hade rätt roligt. På Göteborgs-manér smög det vackra könet sig slutligen ifrån bordet, för att låta det mindre vackra blifva än styggare, och jag försäkrar, att vi ej upphörde förr, än vi blefvo rätt fula. (Är du road af att sätta dit ett 1 till, så står det i ditt skön). Vare det- likväl långt ifrån mig att belasta mig med rus, nej, då här saknas något annat passe-temps, så måste man gripa till dylika — du kan sjelf ge den saken namn. Du lär väl ej vara så vred på mig nu som i fordom tima. Derföre, broder, måste du mitt skämt öfverse. Esprit des journaux för 1782 samt åtskilliga franska berättelser om franska revolu- tionen gifva mig visserligen ej tillfälle till intressanta an- märkningar, och om mina bref ej innehålla annat än teck- ningar af localen och personalen, så må du ej tro, att jag derföre glömt allt annat. Jag minnes, att du i ditt sista bref skref om olikheten af våra bref som studenter och som tjenstemän. Bror, det är sant; men du måste dock medgifva, att grundämnet för oss är det samma. Du föredrog då det lugnare lifvet fram- för det lysande. Måhända har du redan till någon del vunnit din önskan, under det jag med hvarje dag aflägsnar mig från mitt mål. Mina kamrater öppna sig nu vägen till ära och anseende, medan jag här i den odrägligaste overksamhet framsläpar en varelse, som ryktet och efterverlden skola för- glömma, då bouppteckningen är upprättad. Du önskar, att jag måtte finna sällheten hos en maka. Kanhända skulle jag der kunna finna den —, men det är ändå blott ett kanhända. Jag medger, att den tanken ofta faller mig in, i synnerhet nu, då jag skulle vara i stånd att föda en hustru, att jag efter en dylik förbindelse skulle se verlden ur en annan synpunkt. Men samma begär, som, då jag var kär i Laurette T., föranledde mig att i min inbill- ning placera ömsom en biskopsmössa, ömsom en generalsstaf på brudstolen, hviskar mig alltid i örat : i samma ögonblick reglar lyckan igen sin port just framför dig. Och hvem önskar den porten igenläst? 
 
 
 
 
 315 1809. Något nytt har jag ej att meddela dig; literärt finnes här ej, politiskt gitter jag ej att omtala, och dessutom fins här intet märkligt af det slaget. Tar Riksdagen samma poetiska vändning, som man bör sluta af de verser, som sirade N:o 1 af dess tidning, vore det önskligt. Jag tycker emellertid, att den der hymnus ej stod på sitt ställe. Hvem framföder de täcka verser, som än pryda Inr. Tid- ningen, än Allehanda, i synnerhet de rimlösa stumparne un- der namn af recitatif? Förmärkas inga spefoglar samla sig i det ljufliga solsken, som Tryckfrihets-förordningen sprider? Sjunga ufvarne lika beklagligen? Se på Xenierna! — Min syster har rest hem till min mor. — Din gamle Marstrand Annan Dag Pingst d. 22 /5 1809. (Efter en omständlig berättelse om äfventvr. som väckt hela stadens nyfikenhet, förtäljes :) I går hade jag den äran att lära min värds döttrar, huru man bakar drömpannkakor för att få se sina fästman, och alla stadens damer voro dervid närvarande. D• 25/ 1 5' (L. uppdrar åt H. att inköpa en hop böcker af Wallin, Silfverstolpe m. fl. inhemska författare: af utländska: Mästerkatten och prins Zerbino, Rabelais' Gargantua och Swifts skrifter, för hvilka han ej skyr nå- gon kostnad etc.) Jag har nu gjort närmare bekantskap med officerarne och deraf funnit, att man äfven inom den corpsen träffar hederlige män. Jag medger, att du har rätt i de flesta af dina anmärk- ningar öfver mina Xenier. — Af Tegnér känner jag ej det ringaste, mer än några bitar under Lundstiden, och anhåller jag, för att kunna förbättra mitt misstag, att du sänder mig ifrågavarande Landtvärnssång. 
 
 
 
 
 316 1809. På det ämnen ej skola fattas till kritiker, skall jag nu lata medfölja 2:ne qväden för att undergå laga dom. Var ej för sträng. Jag förstår ej skälet, hvarföre jag i synnerhet träffar W(alli)n, äfven då jag minst tänker derpå. Antingen lär han med tiden blifva min buse eller jag hans. Besynner- ligt är emellertid, att jag aldrig lyckas så väl, som när jag vill åt honom. Hvad f-n orerar du för vid Riksdagen eller hvad vill du uträtta? Låt ruset gå förbi! Det är ej sällan man tror sig fri, men kedjan är endast flyttad från händerna till fötterna. Att man äfven med den bästa vilja kan uträtta något, är blott en ungdomsdröm, och förlät min uppriktighet, du är ej danad till statsman, du går platt ej åt höger för att komma åt vänster, och hvem brukar arbeta i gryningen? Man väntar till dess dagen är uppgången. Riddarhussekreteraren tyckes ej vara din synnerliga gynnare, åtminstone synes han gifvit dina ord i de hitkomna arken af Ridderskapets etc. proto- koller en viss obetydlig vändning. Är det sant, att man gripit en studiosus, som medför 80,000 Rdr B:co för att tillställa en contrarevolution? Så löper ryktet. Hvilken var den fyndige mannen, som ropade, att Adlercreutz **) skulle mottagas »med öppnade armar»? Den dagen hade han visserligen ej utan framgång studerat sin Lafontaine. Huru anstår statsmannarocken R—f? Låter han sitt patriotiska ljus ännu skina med samma glans som på vinds- kammaren på Thomestorp, då hela bokhyllor nedrasade? Detta allt måste du berätta mig. Min syster, som rest hem, sänder redan långa sorge- qväden öfver ledsnad. Likna hon och jag ej hvarandra? P. S. Sänd mig Tristram Shandy ***). Y Skalden och en _Dryckesvisa. ) Jfr Hammarskölds bref d. 3;6, der det står Adlersparre. Roman af den bekante engelske humoristen Sterne, f. 1713, t 1768. 4i 
 
 
 
 
 317 1809. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. St. d. 2 5 /5 1809. Att dina bref alltid för mig äro dyrbara och kärkomna, är och förblir ett axiom. Jag kan dock ej neka, att jag icke är nöjd med den anekdot, som börjar denna lilla brefunge, och uppriktigt måste jag bekänna, att jag icke begriper, huru den ort på Guds gröna jord skulle se ut, der man ej kunde uppfinna bättre passe-temps än att intaga 2 supar, 2 glas toddy och en butelj porter om dagen. Om man som student en gång hvarannan vecka låter bära sig ifrån källaren, kan jag förlåta, ty det hör till kostymen och ordens-esprit, men att man vid mognare är ännu i det fallet agerar student, det väcker i sanning mitt fullkomligaste missnöje. Länge räcker det nämligen ej, förrän den vanliga portionen befinnes otill- räcklig, den måste då fördubblas, så trippleras o. s. v., till dess att kraft och vett och dygd och snille drifvas på dörren och man blir en N. L. Sjöberg eller något dylikt. Dock vore du en N. L. Sjöberg, finge du supa så mycket du ville, ty då hade naturen aldrig bestämt dig att bli någonting dugligt, men nu är det icke så. Ditt fel är således oför- låtligt. Du frågar efter författaren till de Cantater, som blifvit utsirade med rimlösa Recitativen. Kan du ej gissa det? Det är Granberg. Saken är den. Då han nu trott sig få så mycket skäl att harmas på Svenska Akademien, har han bland andra puts äfven velat spela Akademien det stora: att skrifva orimmad. vers. Dock för att ej rent af visa sig som en smaklös män- niska, har han ej velat drifva sitt tyskeri för långt utan be- skedligt rimmat arierna. Det kallar jag annars att förträffli- gen väl tjena tvänne herrar, Gudi och Mammon. Jag har derföre ej försummat att uppmuntra honom till att tappert gå på i denna genre. Ty att göra orimmade verser, i hvilka 
 
 
 
 
 318 1809. man finner hvarken takt eller meter, deri måste man med- gifva, att han är mästare. Att någon skulle, i skygd af tryckfriheten, vilja kasta envigeshandsken åt dessa herrar, hörs icke af. Att jag för det närvarande icke kan komma med något, utom med några småbitar i Upsala Tidningen, bör du finna naturligt, ty jag har tagit mig hustru. Jag måste således nödvändigt äfven tänka på att förtjena något, och då mina: noter till Virgilius icke inbringa mig stort mera än äran att en tid bortåt lefva i skolpojkars tacksamma minne, så har jag åter framsökt och företagit mina biografiska utkast öfver berömde literatörer och konstnärer, hvilka jag har hopp om att hos unga. Nord- ström kunna afsätta. Riksdagsangelägenheterna och i synnerhet missnöjet med det höglofliga stånd, af hvilket jag till min skam blifvit leda- mot, vore nära att entusiasmera mig till att utgifva några anmärkningar öfver Adel i allmänhet med tillämpning på den svenska i synnerhet. Men då jag såg, hvilken syndaflod af riksdagsskrifter, den ena galnare än den andra, som öfver- svämmar oss, så ville jag ej öka det onda, utan kastade mitt manuscript upp bland dammet på min bokhylla, der det nu får ligga, tills malen förtär det. I tredje häftet af Silfverstolpes Strödda Afhandlingar står en rätt god bit om Operan. Detta är likväl blott en öfver- sättning och — hvad som är det allra besynnerligaste — en öfversättning från franskan. Gud vet, hvem som ingifvit denna fransos en så sann symbolisk åsigt af poesien. Denna afhandling har hos mig väckt en gräslig mängd idéer om Operan, och jag önskar just, att din Hafsfru *) snart måtte utkomma, på det jag måtte få tillfälle att föra dem till torgs. Ty utan ett för handen varande exempel kunna dessa *) Också kallad Hertig Magnus och Hey'sfrun, Romantisk Opera i tre akter, författad 1806, började att tryckas 1806, men tryckningen inställdes närmare slutet af 2:a akt. Denna Opera jämte en Operett, Ber g gubben, i 2 akter, upp- togs emellertid i Livijns »Saml. Skrifter», 1-2 d., utg. af A. I. Arvidsson, St. 1850-52. De äro do enda offentliga profvon på Livijns försök i en ningsform, den dramatiska, hvari hans fantasi ofta och länge med förkärlek syntes röra sig. 
 
 
 
 
 319 1809. mina idéer ej göras åskådliga, och i hela opera-literaturen — den tills dato ofruktbaraste af alla dess grenar — finnes, utom din Opera, ingen, som är danad efter ett sant ideal. Jag ville emellertid önska, att ditt företal måtte lyckas lika väl som sjelfva pjecen. Jag fruktar dock motsatsen, ty du tänker ej lika väl som du känner och imaginerar. Dess- utom är din prosaiska, dogmatiska stil så ojämn och oprecis. För någon tid sedan var det mellan Wallmark och mig fråga om din Hafsfru eller egentligen blott om Spökchören, i hvilken han ej kunde finna sig. Han påstod, att den en- dast innehöll en mängd obehagliga ljud. Det är grufligt, att en man, som läst Lucianus, icke är i stånd att inse menin- gen och betydelsen af den så riktiga Tragelafos i denna mästerliga Chorus. Men de franskt-svenske vittre läsa de gamle grekiske auktorerne som f-n läser Bibeln. Din _Frans v. St. d. '/', 1809. Det är väl sant, att jag ej kan afsända detta bref förr än om Måndag men min lilla goda maka har fått främmande och sitter fördjupad i en filosofisk diskurs om vedköp, torg- priser och skjortlärft, hvarföre jag med min tobakspipa ej hör till den konseljen. På adelsklubben gitter jag ej att gå, med baron Holbergs lefverne orkar jag ej att i dag befatta mig, Schmids Lehrbuch der Kritik är jag äfven för i afton trött (på), och Lessings Theologische Aufsätze vilja rent af ej behaga mig. Hvad kan jag då bättre göra än tusen gånger tacka dig för ditt bref, ehuru jag äfven denna gång måste säga dig, att jag mera tyckte om att fordom höra dig beskrifva, huru du svärmade för frihet och smak, än nu, huru du svär- mar af vin och ostron. Dock jag förlåter dig allt, blott Lif- berg växer och frodas. I vår vittra verld är nu ganska tyst och stilla, ty histen att skapa nya konstitutioner och ge råd åt Riksdagsmän har så gripit omkring sig, att de nio systrarna rent af blifvit ad interim körda på porten. Likväl vill jag hoppas. Ja, denna statsmannaifver har så gripit ikring sig, att till och med min 
 
 
 
 
 320 1809. chef Kanslirådet M—m tagit till pennan, skjutit kalotten at hjessan och författat Prospectus till en afhandling om Repre- sentation, hvaremot utkommit en förgiftig och ty värr ganska qvick Contra Prospectus, hvari min stackars förman jämmer- ligen varder kalopserad. Dock må du ej tro, att den stränga statistiska Minerva aldeles förjagat Mnemosynes döttrar. Nej, långt derifrån! En nyligen utkommen bok: »Rar ett folk rött att Glömma sin regent» *) bevisar tydligen, att dessa annars nog heterogena gudomligheter förträffligen kunna trifvas ihop. Den boken, vet du, är 'en kostelig ting, en verklig Medulla oratoria3, ett sant florilegium eloquentiK sen synopsis still elegantioris. Jag skall derföre icke försumma att för din räkning aflägga ett exemplar. V ariatio delectat, heter det, och således vill jag nu be- rätta dig, att jag i Söndags för första och utan tvifvel äfven för sista gången besökte Östgöta Gilles sammankomst. Der var mer än lofligt tråkigt. Rosenstein recipierades af Leo- pold med ett grant tal, verser afsjöngos, författade af Ordens- oratorn och konstituerade dansmästaren i Choret, Cassel, och beslöts, att samme man i Gillet skall parentera öfver Lehn- berg, hvilket jag anhöll att slippa afhöra och gick, ångrande mina 3 Rdr, som jag så illa användt till en passlig middags- måltid och en så ledsam konversation. A propos, nu faller det mig in ett förslag. Efter som den gyllene tryckfriheten nu öfverskyggar oss och innan hon åter tar samma väg som fordom Astrea, så tycker jag, att det ej vore så rasande, om vi tillsammans tryckte våra små vackra stumpar, som täflat för pris i Sv. Akademien. Det vore åt Herrarne en liten äreskänk, som för det närvarande skulle falla dem alltför oväntad. Hvad säger du om det? I Wennersborg finnes ett litet obscurt tryckeri, men som dock fuller lär ha tillräckligt med stilar att trycka ett par ark. Vi skänkte då Hr Dejrich**) våra vittra arbeten' — ty *) Af P. Elgström, den bekante skalden och ledamoten af Aurora-Förbun- det i Upsala, f. 1781, t d. 28,/lo 1810. Titeln på Elgströms afhandling var egentl.: »livad rätt har ett folk att döma sin regent *) C. F. Dejrich, boktryckare i Venersborg 1807-10. Se J. u. Nordin, Handb. i Boktryckarekonsten. Stinn 1851. 
 
 
 
 
 1809. 321 på vinst i penningar för oss voro aldrig dessa arbeten be- räknade — mot vilkor, att han skulle trycka dem, och jag slår vad, att han gör det gerna. Det blir då 1) Apollos Tempel, 2) Visor efter Horatius, 3) Hjeltemodet med sina noter, 4) Manderströms Heroid, med ett iteratum, 5) Frag- ment af en öfversättning efter Virgilius. Härtill skrifter jag ett företal och du en Epilog och Dedication till Hrr W, W, W*), och skicka. vi så ut våra barn från Wennersborg att bereda Herrans väg för Lifberg och hans bröder. Jag är så intagen af detta förslag, att jag nästan är färdig att redan denna postdag skicka dig min Zugabe. Dock skall jag först af-vakta ditt svar, som jag utbeder mig med det första, D. 3/6* Jag borde redan i början ha tackat dig för dina med- delta poemen, men gör det icke heller nu, ty jag kan san- nerligen ej göra det nog. De behaga mig ganska mycket båda två, och i synnerhet anser jag din Dryckesvisa för ett komplett mästerstycke. Jag vill dock ej för det närvarande meddela några anmärkningar, emedan jag med de böcker du begärt ämnar bifoga en lång kritik och föreslagna förändrin- gar till alla de stycken du skickat eller innan dess skic- kar mig. Att sända dig något af mina poetiska försök är ej stort värdt, ty jag har författat nästan intet rimmeri, sedan du reste härifrån. Min poetiska anda, ifall någon sådan verkligen fun- nits, blir med kvar dag svagare och svagare. Det blir mer och mer svårt för mig att få ihop en laglig vers. Likväl förfat- tade jag för någon tid sedan några Sapphiska verser till Riksföreståndaren. De infördes i N:o 123 af Dagl. Allehanda. Jag smickrar mig med, att du genast såg, att de ej voro af de vanliga författarve, men för öfrigt väntar jag ej, att du skall säga mycket godt om denna occasions-sång. Jag skall ej heller förtänka dig det. Detta är emellertid nästan allt nytt jag komponerat under %) Beteckna Wallin, Valerins, Wallmark. Dagen före drabbningen. 21 
 
 
 
 
 322 1809. denna tid. För öfrigt har jag ånyo genomgått och fulländat,. så vidt jag kan det, min ,konst att njuta och förbättrat några verser i mina öfversättningar etc. D. 5 /6 Nu hinner jag ej mer än berätta dig, att Carl XIII i dag utropades och konstitutionen antogs med gräsliga hurra- rop. Lycka till, tänkte jag, i stillhet för mig sjelf. Emeller- tid är jag nöjd, att en del rättigheter blifvit något mera jämt fördelade. Jag föreslog väl några förändringar i Grund- lagen, men de afslogos. Det är det samma. Jag kan dock säga: Dixi et salvavi animam meam. P. S. Den, som ropade: »med öppna armar» om Adler sparre *), var Major Liljehorn. — Bönderna vilja icke antaga den nya konstitutionen. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. 1. Marstrand d. 1/6 1809. Stränge riddare och ärevördige predikant! Icke hafver jag utan stor ruelse och ånger läst ditt bref af 25:te passato, hvaruti svalj och dryckenskap tadlas och näpses af den Her ren, den der aldrig i sina lifsdagar hafver sig ett rus druc kit. Vare, det fjerran från mig att sådant på något sätt mästra och tadla. Nej, till ett bevis på den öfvertygelse jag derigenom vann, måste jag berätta dig, att jag samma dag aldeles icke smakade porter, utan drack mig något knäböjelig af Champagne, i sällskap med en lieutenant vid Artilleriet, hvilken, liksom jag, är en literatus, ty han kan alla Valerii skrifter utantill, och du lär ej neka, att dermed skulle man kunna göda många tunnland utmerglad åkerjord. Dock detta ') Jfr Livijns fiireg. bref d. 25/5, der det står Adlercreutz, som torde vara oriktigt. 
 
 
 
 
 1809. 323 vare nog taladt om dryckenskap. Jag skall ej vidare äfven- tyra slika epistlar. Hvi sänder du mig ej nyheter? Politiska, menar jag. Jag tycker, att vid en så poetisk Riksdag, ty den börjades med ståtliga verser (förmodligen af K—g). och i går hade vi åter en »om den der stöder sig på en räddad glaf» (hafver ej W—s den sammansmidt ?), torde man väl vänta några poetisk-politiska nyheter. I allmänhet kan man märka, att det lilla Sverige är just ett storståtligt land att rymma lagstiftare. De göra Regerings- former med mycket mera lätthet än jag formerar min penna. (Att den går ganska dåligt, ser du). Men hvar f-n lågo alla dessa djupa genier i fordom tima fördolda? Jag har gissat än hit, än dit; men, o, död, jag har till och med funderat på Operakällaren och Castenhof. Dock, upplys mig något om dessa herrars stamhåll. Förmodligen har Adlersparres Corps redan med »ljung- eldens snabbhet» (så står det i proklamationen) ilat emot de antågande Muscoviterna? Här är verkligen inom landet folk ändå, som just ej hysa en blind tr6 på fäderneslandets vise och mena, att om Ryssarne nu, enligt ryktet, stå vid Gefle och Bounaparte är totaliter slagen, så böra de ej blifva stuckna, om man så obemärkt insmyger ett litet 0. Corfitz Ludvig StaV1 v. Holstein tyckes vara en hederlig karl. Den mannens bekantskap borde du göra. Jag har i allmänhet tyckt mig se en synnerlig likhet emellan denna riksdag och första National Conventet i Paris. Det omtalade också allt hvad det skulle göra, nämligen lagar och ett blomstrande Canaan, men gjorde Girondister, Terro- rister och Guillotiner, när allt kom i full blomma. Gud be- vare oss från dylikt; men en del af de utkomna broschy- rerna lofva ej mycket. Större delen innehålla blott ytliga raisonnementer .öfver. och omkring lagstiftning i allmänhet. Dock jag har mer än länge uppehållit mig vid detta ämne. Få vi fred och kan vårt land läka sina sår, så skulle man gerna få taga konstitution och lagbok från Monomotapa. Min gullgosse, när jag träffar dig, skall du få en heder- lig kyss, nb. om du vill hafva någon, för det att du håller 
 
 
 
 
 324 1809. Akademien i sådan terreur genom G—gs insurrection. Du måste säga honom, att hans orimmade verser beundras i hela landet, och om han blott undviker ett sken af meter, så är han en af våra förste mästare. . skall han också af mig erhålla ett välförtjent beröm i — -- Det måste ändå vara en besynnerlig; sak att taga sig hustru, då man derigenom kommer så långt, att man ej kan skrifva annat än små »bitar» i Upsala Tidningen. Men kan du ej få dem samlade i en mera läst tidning? Som du så ärligt och uppriktigt säger mig, att jag »tän- ker ej lika så väl, som jag känner och imaginerar», nödgas jag väl erkänna, att du ej har särdeles orätt. Kan du få förläggare till Hafsfrun, så står hon genast till din tjenst, utan all sköns företal, ty jag inser i andanom, att jag aldrig kan skrifva något, som jag blir nöjd med. Med nästa bud, som går till Stockholm, skall du i sådant fall fa henne dig. tillsänd. Kan hända blir det, i händelse hon tryckes, nödigt att reklamera sin rätt vid Operan, ty jag har ej lust att skänka bort henne. Tror du, att man skulle visa henne för Kansli-Rådet Adlerbeth, innan den utgifves? När den sålunda sett dagsljuset, torde jag möjligtvis- få i dig en kommentator, liksom Schiller uti Siivern, ehuru, jag visst ej är någon Schiller. Du mins, att jag vid vår skilsmessa hade för afsigt att efter en berättelse i Heinrich v. Offterdingen skrifva en Opera, men jag har glömt bort hela idén. Nu har jag åter fallit på samma ide, ej derför att jag må hända slutar den, — det är just ett af Herkulis arbeten — utan som ett passe- temps. Kunde du under lediga stunders menlösa tidsfördrif afskrifva en kort recit deraf jämte verserna, så gjorde- du mig en stor tjenst. Jag mhmes ej, om jag i mitt sista bref omnämde, att jag riktigt erhållit de böcker, du sändt mig. Jag har först grundligen studerat Wallinismus och deruti understrukit alla de verser, som kunna tjena mig i ett eller annat afseende. Nu vandrar den boken kring i staden och folket tycker, att de verserna visserligen äro vackra, men att de just ej äro de allra vackraste, så att de anse min smak vara nog besyn- 
 
 
 
 
 1809. 325 nerlig. Orsaken, hvarför de tro, att allt understruket inne- håller något synnerligen mästerligt, är den, att tullförvaltaren i staden, en stor patriot, som håller sin antagonist i rock- kragen, till dess han medgifvit hans sats, och som under- stryker alla dråpliga ställen i utkommande skrifter om rikets frälsning från ondo, ingifvit dem denna idé. Det är ändå en fed *) karl den Gr(anber)g. Man kan hvarken säga godt eller ondt om hans sång öfver Finska armen, så menlös är den. Det är den renaste prosa, som man kan sätta rim på. Jag ser ingenting, som hindrar Kammar-Kollegium att inlemna den som ett betänkande öfver rikets och Finlands förr varande belägenhet. Den måtte lik- väl ej vara precis sådan som den skrefs förleden sommar, ty då fans der säkerligen mycket om Gustaf Adolfs hjeltedater. Noterna äro i synnerhet märkliga. I dem låter författaren påskina stor vishet och sammansättningen af stilen hemtar han visserligen ur Leopold. Läs t. ex. noten om Xenophon och de 10,000 grekerna. Är det du, din skalk, som berättat den anekdoten för den lärde författaren? I det fallet förtje- nar du en stut. Hvarföre kunde ej Xenophon få blifva en mesopotamisk furstes lifkammarjägare, äfven så väl som Galiltei blef, som du torde påminna dig, sidenväfvare? Din anmärkning om den mera lyriska helsningen till fädernes- landets försvarare var ganska rättvis. Skulle du ej, då du kan dominera Upsala Tidningen, deruti kunna vidlyftigare yttra dina tankar om dessa poems förträfflighet? Och kunde oj E. aflägga ett exemplar för min räkning af de tidningar, (ler du vågar en eller annan påminnelse? I dag har jag hos kommenderande General en chef be- gärt permission på 3:ne veckor för att resa till Östergötland. Du kan lätteligen begripa, att det skett mera af begär att få lemna detta ställe än för att bevaka min mors rätt, som jag föregifvit och som äfven är skälet. Skrif derföre ej, förr an du fått ytterligare underrättelse. Osivsid. Detta tydligt skrifna danska ord i original-handskriften är för oss till sin betydelse här något dunkelt. 
 
 
 
 
 326 1809. 2. Marstrand d. 10 Juni 1809. Då jag i dag erhöll ditt bref, råkade jag i en sådan en- tusiasmus öfver den ljufva vänskapen, att jag beslöt att ge- nast besvara det, och för att vinna denna lofliga afsigt, sätter jag mig dertill, innan Place Majoren kommer till mig och vi b.egifiva oss ut för att — jag törs ej skrämma dig — och derpå skratta åt alla stadens damer och hetsa hundarna på alla stadens kattor. Artigt tidsfördrif, hör jag dig utropa. Ja, bror, hvar och en har sin smak. Jag kan ej undra på, att alla människor vilja råda Riks- dagsmännerna. Jag har sjelf något sådant i sinnet, och när jag erhåller alla Riksskrifterna, torde du ei vacker dag fa se: Välment promemoria om sättet att vara aldeles galen, — och var då öfvertygad, att det är jag, som författat den samma. Du vågade väl icke att yttra högt den förmätna tanken, att du vill undvika sönderslitna öron genom den artiga ora- tion, som constituerade dansmästaren kommer att hålla. Så- dant skulle kan hända icke ha bekommit dig aldeles väl. Alla människor påstå visserligen, att denna revolution skänkt dem mycket ljus och upplysning, men sannerligen är det icke ganska mörkt ännu, åtminstone på ljusa dagen. Ditt projekt att trycka vissa små slängpolskor är ganska godt och berömvärdt, men jag nödgas svara, att ännu kan sådant ej verkställas: 1:o) har jag ingen riktig afskrift af noterna till Apollos tempel, 2:o) finnas ej noter till mera än två verser af Hjeltemödet. Ilar du fått någon spaning på. Swift? Så snart jag erhåller medel att fullborda noterna, skola mina arbeten stå till din disposition. Om du intränger i min koffert, så uppsök bland andra mina handskrifter anmärkningarna öfver W(allin)s Camilla *), på det jag må kunna sluta min öfversättning af Virgil. Ehuru du, hvar gång jag skickar dig något rimaktigt, kommer mig att blygas som ena jungfru, så kan jag likväl Öfversättning fr. Virgilius. 
 
 
 
 
 1809. 327 icke neka min fåfänga det nöjet att denna gången uppvakta dig med något dylikt. Jag kan visst icke neka, att det sker för att åstadkomma något pris och beröm, men så öfverdrif- vet mycket, som det du skänker, kan jag icke emottaga, ty da har en synnerlig förmåga att upptäcka poesi, der ingen finnes, nb. hos dina vänner, ehuru dn annars är sparsam nog i ditt lof. Lifberg tillväxer piano, pianissimo. Dertill äro i synner- het åtskilliga herrar orsaken, ty, ser du, sedan åtskilliga ar- tilleri-officerare hit kommit, drifves här mera spektakel än lofligt kan vara. D. 20/6. Jag befinner mig ännu på fästning. Resolution om min permission kom för sent och derföre beslöt jag att ej resa härifrån förr än i slutet af Juli, då jag nödgas resa till Vestergötland i anledning af boställssynen. Vid den tiden torde Riksdagen vara slut, R—f hemma och kanske också , du nerrest med din fru. Möjligtvis kunde vi då träffas på något ställe. Nu börja vitterlekar att grassera i staden. Orsaken är en lindanserska, som för några dagar sedan hit anlände. Hennes språng på linan uti en gammal sal, der repen sutto qvar efter en herre, som jämte sin dräng hängt sig för mer än 50 år sedan, och der ingen bodde af fruktan för spöken, ehuru sådant allra minst borde förskräcka stadens damer, väckte hos oss så olika idéer, att vi genast beslöt() att in- rätta en sällskapsteater och der uppföra komedier och trage- dier. Att vi ej dröjde länge med utförandet af vårt projekt, kan du lätt förmoda. I går afreste lindanserskan och vi sammanträdde i salen, - 40 R:dr sammanskötos genast och i dag kallas 12 soldater att med -hyfiing, klistring och målning upprätta teaterns sånggudinna ett passande tempel. Det enda, som fattas, är prestinnor. Stadsens döttrar, hvilka jag visst förut tecknat, ha försäkrat, att de aldeles icke vilja gå som »spitakel». Men det oroar oss föga; vi kunna i nödfall sjelfva agera 
 
 
 
 
 328 . 1809. fruntimmer, och tvänne skägglösa fänrikar studera nu med allvar att blifva mamseller. Prologen i går eftermiddag var visst det bästa af allt. Jag intalade dem, huru artigt det vore att hafva,pjecer af egen komposition; man insåg strax riktigheten häraf, och mot aftonen gjorde jag endast visiter för att se det olika läge, hvari hvar och en löjtnant och fänrik väntade inspiration, och huru de svettades mest med den förbannade grammatikan och aldeles icke kunde fördraga hennes tvänne premierministrar, ortografien och syntaxen. I betraktande häraf är jag nu sysselsatt med utarbetandet af ett tal i Mannerheimsk smak, hvarigenom grammatikan för- klaras ovärdig att regera, och detta ärnar jag i afton uppläsa i sällskapet. Jag är förvissad, att Svenska Akademiens snil len skola svara med ett långt och tidlånet: ja! Den pjes, jag erhållit på min lott, kommer att kallas Filosofen och stadens gäss, men den skall ej uppföras, innan vi genom ljufligare titlar hunnit locka dem tillsammans. Lätteligen kan du begripa, att jag med filosofen ej menar mig sjelf, utan en annan stadens man, som är damernas mentor och lär dem ej allenast att kläda sig med smak (olyckligtvis är jag ingen Hogarth), utan äfven på svenska för dem läser företalet till Rousseaus La nouvelle Heloise. Han har redan avancerat så långt, att ingen af dem, utom en, läser romaner. Man förmodar ej utan skäl, att de stop- pade strumpor m. m., hvari de visa sig på våra assembMer, äro efter hans föreskrift. Han anses sålunda för cynicus. P. 5. Hädanefter kommer du att med hvarje bref er- hålla ett 1/, ark eller mer af Lifberg. Huru blir det med Hafsfrun? 3. Marstrand d. 3 % 1809. Nu har jag ändtligen erhållit permission, och d. 24:de i nästa månad drager jag hädan på trenne veckor. Jag känner, att du också plågas af resebegär i Augusti månads början — må ske — dock, dina riksvårdande värf tillåta dig säkert icke att lemna hufvudstaden. Men kan hända — 
 
 
 
 
 1809. 329 R—f måtte väl redan vara så ledsen vid hufvudstadens stinkande gator, att han tagit i skogarna och då träffas vi säkert i skogsbrynet. Säg honom det, om han ännu är (Ivar, samt att jag ej skall underlåta att på tvänne dagar kuska till Thomestorp, om han finnes der, ty motion be- höfver jag. Nu en lustig historia. Du får hålla till godo dermed. För några dagar sedan drefs stor skämtan vid bordet, ty kommendant, place-major m. fl. voro ej närvarande, men glädjen för sorgen går, heter det i Psalmboken*), och det inträffade äfven här. Slutligen lät det, som hade honeuren kommit med och då skulle man kämpa. Nu blef det ett hiskeligt skrän och man talte ej om annat än pistoler, men man grep till huggvärjor. Jag hade den lyckan att öfvervara denna merveilleusa combat. Der gick det lusteliga till. Båda voro heta. Än högg man, än kindpustade man hvarannan med värjorna. Sedan den ena fått ett anständigt hugg i näsan, den andra i fingrarna, ilade man mot hvarandras bröst för att kyssas. livad tycker du om sådana komedier? Men å propos! Jag måste förtälja härvarande teaters tillstånd. Man målar kulisser och vid en i går hållen sam- mankomst valdes Direktörer. Som det aldeles icke anstått mig att drifva gabbare-glantz med hela inrättningen, om jag sjelf varit Direktör, så undvek jag denna beställning, och bland de valde är äfven en fänrik, som aldrig har ringaste begrepp om kulissernas ställning, ehuru han eger smak och gör vers, hvaruti han säger, att förr ska klipporna bli grädda — än att vi ska bli rädda. Lofvar ej detta en god skörd? Allt sådant •skall jag inhösta i bref till dig, dem jag seder- mera kan få låna för att derur draga civintessensen till nä- ring åt Lifbergs senare delar. brist på annat kan jag regalera dig med tvänne verser ur Lifberg. — Din Osipski. Månne ej i folkvisan? 
 
 
 
 
 330 1809. (Ett af dessa stycken är följande parodi på J. 0. Wallins poem: » V id en landtlig bralopsfest», hvilken senare offentliggjorts i Wallins poemer, utgifna 1808. 1 Lifberg föreställes postmästaren ha diktat paro- dien, kvarföre den kallas »Postmästarens visa». Tirsis i den gröna lunden. (Postmästarens visa.) När Tirsis lade sig inunder_ gröna häckar Att hvila sig en stund, hon var så mycket trött. Vid sakta sorl utaf de tvenne ängens bäckar Hon somnade så ljuft och sött. Men bäst hon låg så from — hon ej behöfde mycket Af det som verlden ger, för att bli lycklig här —, Så nalkades en man, som ej vet af betrycket Och får en vän, som han har kär. Det herden Damon var, förutan flärd och ränker, Med hjertat fromt och godt och rent och oförstäldt. På Tirsis hvarje dag och hvarje natt han tänker. • Se det gör Damons hjerta sällt. Han smyger sig på tå och väcker opp den sköna Och säger : söta vän, med utkomst af min flit Kan du försöka på min trogna låga löna, Och fäst på mig och Gud din lit. Kom följ med mig, min vän; i lifvets bistra öden Sku vi förlyckligas och vandra hand i hand, Och var du säker på, att döden, endast döden Skall slita ett så ljufligt band.) L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. Stockh. d.- 6/, 1809. Nå tack, heders bror, för det jag fick tillåtelse att åter skrifva. Att det ej skett förr än i dag, är en följd af krö- ningshögtidligheterna. Nu dr det förbi, och alla befordringar 
 
 
 
 
 1809. och nådebevisningar äro redan utdelade, hvarom du nogsamt blir underrättad af tidningarna i dag. Jag tycker mig se, huru du skall le, när du förnimmer, att Hedr, Hagberg och Wallin blifvit teologie doktorer, men huru du skall falla baklänges af skratt, då du ser, att den sistnämde blifvit Wasa riddare *). Detta roade mig åtminstone så mycket, att jag i entusiasmen författade följande Xenie: Rättvist Wasen du fick, min vän, för den dråpliga gödsel, Hvarmed du dyngat har Helikons sandiga fält. Ja, så är det att hafva vitterhetsidkare till regenter. Då få poeterna det gröna bandet. Hvilka härliga utsigter för vår skaldekonst! Nu vill jag först besvara någrå af dina frågor och seder- mera öfvergå till en hel påse full med literära notiser. Det var icke någon student, som blef gripen i det gud- lösa förslaget att vilja anställa en contrarevolution, utan det var en gammal afskedad poet och kungl. sekreterare Bodin- son. Men hvad det sedan blifvit af denne man, vet ingen profan. Jag tror likväl icke, att hans öde blir just hårdt, ty vår regering tänker mildt och förlåtande. Bror R —f är visst en ifrig patriot och en sträng arbetare i herrans vingård på, klubbarna, hvadan han också blifvit ledamot i Expeditions- Utskottet. Emellertid understöder han mig troget under plena, dels att skratta, dels att förargas öfver det sätt, hvarpå affä- rerna drifvas ibland högloflige Ridderskapet och Adeln. Jag tillstår, att jag en tid trodde, att något godt möjligt- vis skulle kunna uträttas vid denna Riksdag, men jag ser nu så tydligt, att jag bedragit mig. Jag har delföre tagit mitt parti och beslutit att vara så tyst som en fisk, ty jag ser rätt väl, att jag genom mitt orerande ej skulle kunna verka annat än min egen olycka. F—n må nämligen tro Högl. Ridderskapet och Adeln. Den är fullt lika så fanatisk som hvilken religiös korporation som helst och har visst icke *) Det synes som skulle J. 0. Wallin i anledning af kröningen d. 29 /u blifvit af misstag utnämd till riddare af Vasa-Orden. I officiella tidningen har utnämningen ej upptagits. För öfrigt jfr uppgifter i Hammarskölds följande bref d. 25:7 till Livijn. 
 
 
 
 
 332 1809. mindre begär än den att göra martyrer, en ära, som jag åter icke är nog mystiskt sinnad att eftersträfva, helst jag för närvarande har hustru och snart, hoppas jag, äfven barn. Nu måste jag tills, eftermiddagen uppskjuta all brefskrif- ning, emedan jag måste uppvakta baronerna Adlersparre, Adlerbeth, v. Engeström och Wetterstedt samt kommendören Lagerbjelke. Det fägnas mig hjertligen, att du agr6erar mitt förslag att trycka våra täflings-skrifter. Jag tycker just, att det skall blifva en läckerbit att tugga på för Herrar utgifvare af den nya Journalen för literaturen och teatern. Jag skickar dig derföre nu en afskrift af noterna till Apollos tempel, hvilka du kan närmare öfverse och städa. Ja, käraste broder, här utkommer en Journal föp 'en och Theatern. Jag hade länge hört glunkas derom, u men visste ingenting med säkerhet, förr än jag fick se an- noncen i Dagl. Allehanda. Nu lopp jag genast i Utters bok- låda, tog mig en prenumerationssedel och fann, att Wall- mark *) är utgifvare. Af denna tystnad och af sedermera hållna räsonnementer kan jag finna, det Herrarne icke önska sig min åtgärd vid verket. Jag ämnar ej heller att falla dem besvärlig, helst Wallmark försäkrade mig, att man borde noga akta sig att i denna Journal för Literaturen införa nå- gon literär artikel, utan skall man endast bemöda sig om att genom något lustigt eller genom roande politiska vefiekioner intressera det respektiva svenska publikum. Dock kan jag icke neka, att detta gifvit mig en hjertans åhåga att genom några vissa arbeten ge herrarnes kritiska lärdom anledning att på linien uppmarschera. Till sådant godt ändamåls vinnande vet jag inga förträffligare medel än utgifningen . e) I sin sjelfbiografi berättar Wallmark, att man länge tänkt på att ut- gifva en tidning och att han af sina vänner, i synnerhet J. 0. Wallin, ifrigt uppmanats att deråt ge verklighet. Förslaget understöddes af Stats-Sekr., ofta tillförordnade Hof-Cancleren, frih. Gust. Lagerbjelke, som föreslog tidningens titel, för att undgå Gust. Adolfs obenägenhet för en politisk tidning. Den in- lemnade ansökan hann ej föredragas före revolutionen d. 13 Mars 1809. I Maj utfärdades privilegiet och d. 17 Juli började bladets utgifning 3 gånger i veckan. Med 1810 blef det dagblad. -) 
 
 
 
 
 1809. 333 af våra täflingsskrifter och af den otåligt efterlängtade Lifberg. Ännu en nyhet. Remmer lär hålla på att utgifva sina teaterstycken. Som ban lär vara fattig och verkligen så väl gått ifrån sitt företag, som man efter min tanke kan göra, när man företar sig att öfversätta franska komedier, så önskar jag honom af uppriktigt hjerta all framgång och all välsignelse från höj Bene. — Nyss erhöll jag ditt bref af d. 30 Juni. Jag önskar dig mycken lycka med den inrättade teatern i Marstrand. Efter allt utseende lär den blifva äkta national och jag besvär dig att gifva flitiga och fullständiga underrättelser om Teater- väsewlet i ilarstpand. Äfven tackar jag för de sneddelta Lifbergska sångerna. Postmästarens visa (Tirsis i den gröna lunden) är allerliebst och jag trotsar hvem som helst att göra något dylikt bättre. Hvar gång jag läser de kostliga orden: »Och var du säker på, att cl3den, endast di5den Skall slita ett så ljufligt band.» är jag färdig att kikna af skratt. (Med det andra stycket är han ej aldeles lika nijd, ehuru äfven det har sina alenodiösa rader». Paro- diens »omeningar» gillar han ej. Detta (säger han i anledning af klandret) kan tejena till exempel, att jag rätt så väl ser mina vänners brister, som deras skönheter, och lika öppet yttrar mig om de förra som om de senare; men' jag rår ej för, att jag ej kan tadla det, som ej är tadelvärdt. Om Lördag får Wallmark sitt pris för sin sång öfeer Finska Arm6en. Den blir genast tryckt och förmodligen skall jag köpa ett exemplar för din räkning. P. S. Med min hustru får du en vacker process för det du skrifver, att jag är blek, då hon om dagarne gör allt livad hon kan för att gifva mig lika röda kinder som en oskyldig prestmamsell på landet. Joh. Er. Remmer, f. 1770, 0. 1843, expeditionssekreterare, en af våra skickligaste och fruktsammaste äfversättare af i synnerhet franska teaterpjecer, hvaribland 1\loffl‘res Tartuffe (1820) och Voltaire» Cesars död. (1829). En sam- ling af hans tidigare öfversättningar utkom i 1-3 b. St. 1814-15. 
 
 
 
 
 334 1809. 2. St. d. 10 /7 1809. Att nu berätta dig något nytt är ej stort värdt. Men att du ej må blifva aldeles lottlös vill jag anföra, hvad jag sist glömde. Först likväl ett ord om Svenska Akademiens offentliga sammankomst i Lördags. Lindblom gjorde sitt in- träde förmedelst ett tal öfver Lehnberg. Det var så kostligt som man kan vänta af Sveriges Ärkebiskop. Ibland annat gjorde han en liten allt för artig apostrof till 'V immerby Ridagogi och utbrast en gång med skrikande stämma i de orden: »Lehnberg skref och Sverige hade redan en Thomas.» Aldrig har ett utrop innehållit mera sanning och mindre beröm. Men jag må öfvergå till något annat. Upsala har uppstått ett fenomen. En ting Smålän- ding, ingelgren*) benämd, har denna termin öfversatt och ntgifvit en öfversättning af Tyrtteus på metrisk vers, och man kan säga, att han nästan allestädes gjort det mästerligt. Visserligen skymtar ibland i hans (ord)sammansättningar en viss Tran6rismus, men det kan väl med tiden förgå. Emel- lertid förråda hans arbeten mycken kännedom, utom af gre- kerna, äfven af de bättre tyskarna och engelsmännen, ja, till och med af Italiens . skalder. Således utvidgas ändå Ec- elesia pressa i vårt land. Under vår närvarande regering, som låter på slottet för sig spela franska pjecer, har han väl ej stort att hoppas, men den fortfar att vänta sin Messias, och tiden skall utvisa, om han uppenbarar sig i prinsens af Augustenburg *1 skepelse. Om Onsdag utkommer första N:t af Wallmarks Journal, hvari ett fragment af hans belönta sång till Finska armöens ära kommer att införas. *) I förening med Atterbom, Hedborn an. It en af de feni stiftarna af Sällsk. Musis amid i Upsala (1807). Född 1782, 1813, var han lycklig öfversättare af Tyrteeus och ansågs för en af fosforisternas från början mest lofvande skalder. Hans »Majsång» och »Aftonrodnaden» mottogos af samtidens granskare med synnerlig välvilja. *) Helt nyss under Riksdagen kallad till tronföljare. 
 
 
 
 
 1809. 335 A propos ! Hvad tycker du om följande djerfhet? Wall- mark har sagt Leopold, att han gerna velat undvika det Alexandrinska versslaget, emedan det är så monotont, och derföre hade han, så ofta han kunnat, den inblandat andra versslag. Dermed förklarade Leopold sig nöjd, men tillade, att om han hade författat sin sång på hexameter och den i det skicket varit tio gånger vackrare än den nu är — (när du får se stycket skall du medge mig, att det ej är mycket) —, så hade den ändå ej fått priset. Det tycker jag är ett gyl- lene språk af en Vitterhetsdomare. Hvad tycks om Cantaten, som står i Stockholms-Posten för i dag? Den är af den store Cantatmakaren Granberg. Din Fr. v. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Marstrand d. 18/, 1809. Min vän! Lofvad vare Herran, som förde dig på det in- fallet att med skrifkonstens tillhjelp underrätta mig, att du lefver och medelst din frus trogna omvårdnad dagligen till- tager i en poetisk fägring h. e. röda kinder, så att du snar- ligen kan täfla med en fullblodig och oförkränkt prestmam- sell. — Då jag skrifver detta bref, ligger jag på golfvet och när jag ser i ditt bref, vänder jag mig på ryggen och sätter benen i vädret. Jag kan nog begripa, att du ej inser orsaken till detta förhållande, meft den är ingen annan än vördnad, lutter vördnad för Vasastjernan och Doktorshatten. Jag före- ställer mig, om företaget lyckades för en klokare Bodinson, huru hattarna skulle lyftas af och hufvudena — par hazard — följa med. Min hedersvän, skaffa mig Swift, om du ock tager honom in i h— e. Utan honom kan jag ju ej förfärdiga de dråpliga noterna till Hjeltemodet. Af annonsen kunde jag sluta till förträffligheten af den politiska Journalen för Litteraturen och Theatern. Att du 
 
 
 
 
 336 1809. dermed ej fick något att peschtille, kunde du ju sjelf hafva insett. De herrarne peschtille helst sjelfve. Som bevis på din ensidighet för dina vänner måste jag erinra, att du berömmer hos mig just hvad du tadlar hos Wallin. Lägg Postmästarens visa och sången: V id en landtlig bröllopsfest jämte hvarandra och du skall förvånas, då du ser, att jag stulit hvarenda skönhet från S. 5. Theologie Doctorn etc. Tack för ditt senare bref! Det gör mig godt i själen, när jag hör omtalas, att ecclesia pressa dagligen, fast omärk- bart, tillväxer, under det ecclesia triumphans spelar komedier. Det är härvid intet, ,som oroar mig, utom att jag någonsin befattat mig med att skrifvu, ty huru kitslig jag än är, inser jag tydligen, att jag, ifall jag skulle låta trycka något, aldrig kan höja mig ur medelmåttans sfer och, bror, — tout ou rien ligger mig alltid i hufvudet. Du måste för mig noggranneligen förtälja, huru det tillgår med politiska Journalen. Akta dig blott, att du ej i afseende på teatern hjelper den att få rätt på ändan till härftråden, ty jag anser dem just ej för särdeles djupsinniga dramaturger. Du måste nödvändigt såsom föredömen i aktionen framhålla Lindström och Vässelia 1, på det de af alla deras motioner må kunna bilda sig ett ideal. Hvad Marstrandska teatern angår, så kan jag derom in- genting förtälja mera än, att Eris i min person der inkastat det gyllene äpplet. Du kan lätteligen förmoda att sådant icke skedde medelst mina personliga behag; utan det var frågan om min själs egenskaper, som så når hetsat fänrik på fänrik med blanka mordgevär i hand. Jag måste väl uppgifva orsakerna till detta Trojanska Du torde uppsöka något af de föregående brefven och lerur inhenmta de till Directörer korades anlag och egenskaper. Illorum auspicio uppfördes »Den enleverade fästmön» *1 så jämmerligen, som dylika (?) regler för aktionen och en dags öfverläsning kunna åstadkomma, med undantag af en ung Se not. sid. 225. Jfr Hr Se ben (= Lindström), 111:71 Gurka (= Wässe- lius) i ,,Om Tungusiska Theatern (Ur sjökapten Baggfots papper) ,), Polvfem 18, Första Samlingen, 1810. ") Eller Den tjenstaktige rivalen etc., komedi af Jänger, fritt öfversatt af M. AWn. _D. 
 
 
 
 
 337 1809. baron von Utter, hvilken ej lemnade anledning till mera än en klagan, nämligen att han var baron och således aldrig kunde få infallet att remplacera Hjortsberg. Något så sällan falskt, men ofta sant i en gubbrol träffas svårligen. Jag var ej ensam i detta omdöme. Tvänne kaptener, som under Gustaf III freciventerat hofvet, instämde. I dag skulle gifvas »Den ena för den andra» af Gustaf Vid rolernas fördelning tog jag Lejonqvists rol. Men det föll herrarne in att uppskjuta med denna pjece till om Söndag, emedan man då inväntade några fiskare-dulcineor från kring- liggande öar. Jag förklarade genast, att jag ej ingick på dylika vilkor och återlemnade min roi till direktörerna. v. Otter och en annan af de skicklige aktörerne följde mitt exempel. Häraf uppkom stor split och oenighet. Herrar direktörer gingo IM på visiter kring hela staden, framställandes för damerna de trognas lidande på jorden samt hvilken smälek de af mig och mitt anhang lida månde. — De veritabla mamsellerna tilltro mig nu allt ondt. — I dag lär emellertid piecen skola uppföras och min rol spelas af en sjukhus- skrifvare, som aldrig sett något hofrättsrad. Det öfriga lär bli i samma gout. Sic occubuit Theatrum 1V1arstrandiense! — Den 26 i denna månad drager jag hädan för att i Vester- götland förrätta åtskilliga liusesyner, och så har jag tillstånd. att på 14 dagar älska min fosterbygd, Östergötland. Möj- ligtvis får du nu ingen underrättelse från mig förr än ur min moders has. Gud late mig blott akta mitt hjerta, när jag kommer till Skenvinge, ty flickan har inga penningar. osirski. Du begriper mig. Din L. Harnmarsköld till Cl. Livijn. Stockh. d. 2 5 , 1809. Måtte den täckaste Skenninge-Mamsell med en eldig kyss belöna dig, så väl för ditt sista, som för alla dina bref. De ögonblick, då jag får mottaga något sådant. äro verkligen Dagen ,före drabbninge» 22 
 
 
 
 
 338 1809. högtidligt glada, ehuru jag har det att anmärka, att de för- råda en allt mer och mer utslocknande värma och ifver för- vitterheten. Detta oroar mig så mycket mera, som vitter heten var den första länken i vårt vänskapsförbund. Ditt sista bref förråder också någonting, som värre är, nämligen en viss missmuthigkeit, ett visst misstroende till dig sjelf, innan du ännu försökt dina krafter. Detta är det säkraste medlet att rent af förstöra dem, helst detta misstroende i sjelfva verket intet annat är än en mask, hvarmed du vill bemantla din inertie, hvartill du af naturen fått en särdeles olycklig fallenhet och åt hvilken du snarare öfverlemnar dig, än du motarbetar den. Det är ej min sak hvarken att smickra mig sjelf eller mina vänner. Vårt mål är visserligen icke den egentliga återlösningen, icke vår nations försoning med Gud, ty härtill hafva vi i sanning ännu att förbida en Messias. Vi äro endast bestämda att såsom en Johannes bereda Herrans väg, att göra första brotten på den väg, hvilken smakens till- kommande Redemptor har att (vidare bryta och) vandra. Men just till nämda vårt arbete fordras det största mod, den mesta oförsagdhet och förenade krafter. Derföre har jag så gerna velat förbrödra mig med de bättre kännande, för att också kunna lägga min skärf på det rättas altar. Men hvad skall jag nu göra, om 1 öfvergifven mig? Jag, den svagaste af er, har gjort det första steget. Jacta est alea! Men ingen annan tar tärningen och jag ser mig således dömd att i evighet stå ensam och kasta fauter. Sist trodde jag, att du skulle öfvergifva mig, men Gud vet, hvad jag nu mera skall tänka. Nej, bror, bemanna dig, grip åter till gisseln och upp- träd ! På dig hafva de sanna sånggudinnorna räknat och utan dig skall opoesien i vårt land ännu i många år drifva sitt ()väsende. Jag har på en tid läst allt hvad de tyska smakreforma torerne skrifvit, ty jag ville stärka mig med deras mod och värmas af deras ifver. Men lemnas jag ensam på stridsfältet, så cwstus artenmque repono och förhyrer mig till öfver- Virgil. Aen. 5. 481. »Me victor c{estus artemque repono». Adler- 
 
 
 
 
 1809. 339 sättare af manifester och proclamationer ur Moniteuren åt den nya tidningen eller att i evighet kommentera latinska auctorer. Jaså, du trodde, att du skulle beslå mig och bevisa min ensidighet dermed, att du anmärkte, att Postmästarens visa är en parodi på sången »Vid en landtlig bröllopsfest !» Turpe et miserabile! Den Wallinska sången ligger mera lifligt i mitt minne än i ditt — det kan jag försäkra dig — och jag. kände nog igen mina gamla bekanta. Men just derföre be- römde jag din visa, att Parodien var så lycklig, så löjlig, att han så rent och klart gaf sig tillkänna genom inblandandet af Tirsis och Damon och de så fint träffade orden : söta vän och rar cia säker på m. m. Ja, jag fann och finner den för- träfflig, så länge jag lefver. Och huru ofta har ej du gap- skrattat åt Schlegels W eltgesang, ehuru han till det mesta är sammansatt af tirader ur Vossiska, Matthisonska etc. sånger, hvilka du aldrig kunnat läsa utan att gäspa. Men du har hellre velat glömma detta, än släppa tillfället att bevisa mig en sak, som är osann, nämligen att jag icke så strängt be- dömer mina vänners arbeten, som andras. -- Har du ej sett Journalen för Litteraturen och Theatern, denna naturens stora allmänna platthetsförvaringsmachin? Är ingen Marstrandsbo så vitterhetsälskande, att han prenu- mererat på den ? Skall jag göra det för din räkning? — Detta dyrbara träd har redan framskjutit fyra blad, och i morgon vänta vi det femte. Se här ett innehåll af hvad redan sett dagsljuset. N:o 1. Svansen på poemet till Finska armgens ära; en hvarken varm eller kall, hvarken hackad eller malen recension öfver Silfverstolpes Svenska Statsförfattningens historia m. m. N:o 2. En afhandling om allmänna minnes- vårdar, som förtjent en bättre plats m. ni. N:o 3. Fransyskt vattenaktiga kupletter till konungen; historisk upplysning om prins Christian Augusts genealogi, som Rääf påstår vara allt- beths öfversättning: »Och här lägger jag segrande ned så konsten SOM vapnen». Det är Entellii slutord efter det på Aeneas befallning afbrutna enviget med den besegrade Dares. 
 
 
 
 
 340 1809. för litet genealogisk, in. m. N:o 4. Svenska sånggudinnan till Hrr baron 0-. L. *), som börjar Ack, min baron, skall jag försaka Det ljufva hopp att äga Er? För en rival jag ser Er vaka — Evad barm! — och mig Ni öfverger! o. s. v. Och sedan under titel: Dramatik utdrag ur en af Oxenstjerna författad Prolog af samma skrot och korn, som denne vittre grefves andra prologer. — Döm nu sjelf om denna politico- litterära Journal. — Det var ju en fanders händelse med Wallinska Vasa - stjernan ! Orsaken till misstaget var endast *den, att Dalin och Wallin äro de förträffligaste rimmare man kan upptänka, och denna händelse var derföre så mycket bättre afpassad vis å vis en gammal rimmare. Det kostligaste af allt var, att hr Doktorn öfverallt tog emot gratulationer och hade på dubbningsdagen ställt till ett kalas, men fick så, utan något grönt band om halsen, snopen äta alltsamman ensam. — 0, den sat—s skjutsordningen, om den hindrar dig att komma hit upp **). Men vore jag' auditör vid Skaraborgs regemente, ogift karl med 1,500 Rdr årlig lön, så betalade jag mina 12 sk. b:co milen och besökte mina vänner i Stock- holm. Söta lilla bästa Livijn gör det ! Ditt vivre här skall ej kosta dig två styfver, ty det förstås af sig s,jelft, att om du hit ankommer, bor du hos mig och låter nöja dig med husmanskost och ett vänskapsfullt bemötande så af värd som värdinna. Ja, kom bror, och se, huru lycklig jag är. Jag bor i huset N:o 22 på Johannis östra kyrkogata midt . för Johannis arbetshus och Johannis kyrka, en trappa upp. Jag' har fyra rum och tre sängar, så att, om du kommer, är du oss aldeles ej till besvär. Min hustru bjuder dig lika sa uppriktigt som jag. — Förmodligen komma Statskontoret och Krigsdepartementet Gustaf Lagerbjelke. ) Livijn hade - skrifvit, att han velat besöka sina 3- finner i Stockholm, om ej den nya skjutsordningen gjort honom resan för dyr. 
 
 
 
 
 1809. 341 att redovisa. Det vore fält för dig *). Men om du här vill vara med, så fordras, att du sjelf snart på stället gör dig underrättad om saken. Jag väntar dig alltså med säkerhet och anser som af- Fpans r. gjordt, att du då bor hos din B. C. H. Höijer till L. Hammarsköld. Ups. d. 27/ 7 .1809. Förlåt, att jag så länge dröjt med svar. Ej så mycket göromål, som distractioner, stundom mer än ledsamma, ha hindrat. — Statim ad rem me confero. Visserligen hade jag tänkt göra det sista försöket under tyranniet, att med en oskyldig literaturtidning och under så stränga inskränkningar, som nånsin voro att imaginera, under- hålla den heliga elden i kolen och under askan här vid polen till bättre tider, då en pust snart kunde återtända lågan; men jag tror just denna moderation skrämde Divanen och hela corpsen af Ulemas och Janitschar-agorna, helst man behagade anse mig för en hemlig medelpunkt för de farlige, just för det man aldrig directe kunnat komma åt mig och likväl ej ansåg mig bättre än de andra. Du vet, hur man oupphör- ligen drog mig vid näsan, lofvade, manquerade och skylde, då ej annan utväg fans, på Sultanen. Kanske det ändå ej så snart lyckats att bättra mig. Måhända skulle jag ännu i närvarande ställning bjuda till, ehuru litet förtroende jag har till den nya tryckfriheten. Ju mer denna proklameras, utan att i sakernas ställning ha ett säkert stöd, ju mer är eller liknar den för mig en snara. Emellertid ser jag ändå ej, hvarföre jag skulle hindras af skrämsel, så länge Engeström rår, oaktadt min närvarande ställning just nu kunde vara mera pr6caire. Men jag finner ej mer här, såsom då, en förläggare. Det enda, jag kan göra, ') Livijn hade frågat, om några redovisningar förestode, ty han ville då. k4ka wit, komma till StoekhoJn som revisor. 
 
 
 
 
 342 1809. är att först bedja dig ställa dig i spetsen för alltsammans, göra Litteraturtidningen till din, och sedan, om du ej vet bättre råd i den grenen, kan jag också utbjuda mig, så snart Journalen kommer utifrån, i hvad som hör till filosofien och kanske politiken, såvida den är teoretisk och ej blott pam- phlet. Du är till hands och har bättre tillfälle att känna vinden i Stockholm. Emellertid skall jag säga dig hela planen till företaget och hur jag trodde det skulle bära sig. Jag tillstår, att jag äfven tänkte litet på min profit för arbetet. Den tillämnade förläggaren hade, i fall jag lyckades med previlegium, förbundit sig att gifva mig 12 Rdr R:gs arket (det var n.b. för snart 3 år sedan, h. e. i mindre dyra tider). Tre ark skulle utkomma i månaden, ej finare stilar än Silfver- stolpes Litter.-tidning, och snarare mindre format. Sedan öfverenskom jag med Doktor Leffler *), att han skulle, också emot 12 Rdr R:gs af mig, svara för allt, som hörde till physik, chemi och medicin ; jag för hela resten. Vi ägde sedan för hvar sin genre att skaffa medarbetare till hvad pris vi kunde, å 6 till och med 10 eller 12 Rdr arket, allt efter som de voro dyrlejda och för tidningens godhet nödvändiga. Till recen- sionerna kunde och borde utländska journaler nyttjas etc. etc. - Af afhandlingar kunde då föga annat få rum än öfver- sigter af ett lands eller en periods litteratur, helst i någon viss gren. Häraf kan du nu för din räkning nyttja hvad dig godt synes. För det närvarande finner jag tiden ändå vara mig för inskränkt att i längden kunna rätt svara för redactionen och hufvuddetaljen. Jag säger ej, att en professor har så mycket att göra just i afseende på literaturen här i Upsala, men genom de fatala inrättningarna, i synnerhet här, äro *) Sven Peter Leffler, f. 1776, studerade i Lund, men med. dr i Upsala 1797. Genom redigerandet af »Bibliothek d. Deutsch. Clasiker» 1-76 B., utg. i Ups. 1811-21, i samråd med Em. Bruzelius, bidrog han väsentligen till studiet af tysk literatur i vårt land och derigenom till framgången af den reform, som Nya skolan åsyftade. Öfversatte på tyska Höijers af handling om filos. konstruk- tionen, Geijers Sv. Folkets historia m. m. och redigerade till sin död 1 850 Upsala Correspondenten. . 
 
 
 
 
 343 1809. ändå så mycket distractioner, såsom jag redan erfarit, och så stor svårighet att väcka andras arbetsamhet, att jag snart med bästa vilja skulle nödgas upphöra. Det enda jag skulle kunna åtaga mig vore, hvad jag redan sagt, under din firma. Säg mig, om detta convenerar dig och med hvad vilkor. Skulle tidningen tillika blifva litet litterariopolemisk, så mycket bättre för dess afsättning och läsning. Dertill kunde lemnas plats i ett särskildt blad, om vetenskaperna till den grad intresserade här, att det behöfdes. kunde för alldeles enskilda lärda trätor, så väl som för annonser, hörande till litteraturen, tas betalning. Jag håller med dig, att tiden nu kunde vara inne till ett försök. Visste jag någon förläggare, skulle väl skrifklådan kunna komma på mig till en eller flera böcker, hvartill jag i mina papper förvarar skeletter. Är i Stockholm att tänka på sådant? Lef väl och glöm ej din pålitlige vän etc. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Skenninge 30/17 1809. (Börjar med underrättelsen, att han lefver, ehuru »s attengudinnan» med »tvänne kyssar» sökt vid en badning i trakten af Marstrand draga honom ned till sig, d. v. s. han hade hållit på att drunkna. Han är nu i Skenninge.) Emellertid kan jag försäkra, att jag blifvit människa på nytt och afklädt mig hela min gamla natur, ty du kan lätte- ligen föreställa dig, hvilken verkan Marstrands klippor och Esprit des journaux skola hafva, på en Corpus sådan som min. Liten galla uppjäste hos mig, då jag i en afhandling om Engelslia, Teatern såg tydligen bevisas, hvilket företräde den franska hade framför den förstnämda. Messieurs Shakspeare, Fletcher etc. måste ömkligen släppa ryggen till och kläda dugliga slängar, till större delen i Kellgrens smak. — Ännu har jag icke sett det vackra könet i staden, men 
 
 
 
 
 344 1809. har nu dragit storståtligt vida mamelukbyxor på mig för att: väcka admiration. Nästa bref du skrifver adresseras på Skara och Björken. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. 1. Stockh. d. 10/, 1809. Nu har du blifvit en väldig flyttfog el. För en liten tid sedan skref jag dig till på Norrköping och Brunneby och nu skall jag skrifva på Skara och Björken. Det må ske! Gud läte blott mina bref träffa dig! Det är väl ingen synnerlig vinst för dig, men så mycket mera för mig, som derigenom kan uppsporre dig att ej glömma bort din gamle, långe vän, som i dag firar sin 24:de namnsdag. Vore jag Sfatsminister eller Statsråd, ja, till och med Justitieråd, så kunde jag hafva väntat att i dag blifva uppvaktad med ståtliga namnsdags- verser af sådana, som gerna ville bli upphöjda från det svåra extraordinarie ståndet. Men som jag nu med plats nyss sjelf gått ur detta stånd, så är jag — Gud vare lof derifrån befriad. — A propos namnsdagsverser, har jag i dag lärt känna magister Schartau, den samme, som för ett poem utnämndes af f. d. konungen till underofficer, blef sedermera fången af •ansoserna, ransonerade sig sjelf, låg sjuk på hospitalet i Stralsund, föll der åter i fransosernas händer, måste ställa sig galen. för att undgå galgen, kom slutligen hit och har nu hopp att bli engagerad vid Cansli-Presidentens byreau och ämnar nästa år eröfra Svenska Akademiens stora pris för ett långt poem: lledboiyaren*). Allt det der har jag naturligtvis icke kunnat få veta af honom sjelf, utan af en magister Agardh ''*), en ganska *) För ett poem med detta namn vann Löjtnant 3. E. Seliartati Sv. Akade- miens mindre pris 1811. -**) C. A. Agardh, den sedermera ryktbare, snillrike vetenskapsmannen och skriftställaren ni. ni. , f. 17,S5, t som biskop i Karlstads stift 1859. 
 
 
 
 
 1809. 345 hygglig och snäll karl, som i synnerhet roar sig med poeten Schartau och till hvilken den sistnämde är inbjuden i afton för att höra Agardhs Spiritus familiaris recitera hans verser. _Älven jag är bjuden på detta spektakel, men jag kan ej vara med, ehuru lustbast det måtte blifva. — Nå, jag gratulerar dig att ha undsluppit vattengudinnans försåt. På visst sätt har du förtjent det, då du för verlden förrådt hennes ränker och funder. Dock släppte hon dig säkert af tacksamhet för det du målat henne så skön och hennes rike så retande. — Vet du, jag har måst hjelpa Hrr Redaktörer af Journalen ur en stor förlägenhet. De hade på alla bladen med stora bokstäfver tillkänna- gifvit, att han äfven skulle omfatta Teatern. I början smick- rade de sig med, att baron Lagerbjelke skulle utarbeta alla dit hörande artiklar, men när de anlitade honom derom, sva- rade han, att han hade annat att göra och tänka på. Nu storlo de der. Ingen af dem hade en gång sa mycken routine, att de kunde väga sig ut på det fältet, ja, de fleste af dem kände ej ens till namnet en enda mimisk term. Nu måste de nolens rolens vända sig till mig och jag har måst lofva dem att svara för det facket. Mitt inträde gjorde jag med en kritik öfver representation af Helmfelt *). Som jag der icke kunde underlåta att säga hr Alpgren **) nog bittra sanningar, stack detta den store mannens högmod och han rustade sig att svara derpå. Alla hans vänner och be- kanta bland aktörerne ha afrådt honom derifrån och han har förkunhat, att han ämnar återhålla sin vredes blixt, tills han får se, om man väljer sig några favoriter. Emellertid gjorde den der kritiken temligt uppseende, blef omtyckt och skaffade bladet samma dag 22 prenumeranter. Huru gerna ville jag ej nu hafva ditt råd, din uppmuntran och ditt biträde! — Ifrån Strengnäs har utkommit en roman, kallad Uno von Trasenberg ***), som härstädes gjort ett ofantligt uppseende. n Eller den återfundno sonen, dram i 5 akt. af Gustaf III. D. J. S. Ahlgren, förste aktör vid Dramat. teatern 1788-1815. Han var född 1761, t 18111. ''") Cederborghs bekanta, först utgifna berättelse. 
 
 
 
 
 346 1809. Femtio exemplar gingo ut på en dag. Jag har derföre icke varit i stånd att få se den. I början trodde jag, att Stjern- stolpe var dess författare, men han har heligt försäkrat mig, att han det ej är. Jag vet dock ej, kvad jag skall tro, ty han är den ende, som tadlar den. Ordensvurmeriet skall i den samma på det niest komiska sätt förlöjligas. Rääf arbetar på ett ditcamen emot den nya skjutsför- ordningen. Han har nyligen på visst sätt blifvit Riddar- husets hjelte för ett dictamen, som onekligen är det bästa, som derstädes under denna riksdag är uppläst. Adlerbeth tiger och fröjdar sig åt att ha en Baron och ett Statsråd till far. P. S. Jag och min hustru äro budni på min ena systers *) bröllop med ett stycke karl, benämnd Risellsköld, men vi kunna ej resa. St. d. 14 / 8 1809. , Nå, vet du, det läror icke kunna dröja länge, innan jag blir nödsakad att offentligen af bryta all gemenskap med Hrr Journalens utgifvare. Som min teaterkritik, hvarom jag i mitt sista bref skref några ord, allmänt gouterades och fick en slags celebritet, så kitlade det de kloka herrarne att också sjelfve inhösta det berömmet. Man sammansatte derför och lät i det i dag utkomna n:t af Journalen, med anledning af representation af Korsfararne **), införa ett det olidligaste pladder, det mest tanketomma käx, som någonsin variftryckt. Det aldra besattaste är, att man här utbreder sig vidt och bredt om det smakfulla och behagliga i Ahlgrens gester, om styrkan i hans deklamation m. m. Jag blef aldeles rasande, då jag fick se det, förklarade, att f--n måtte ha med dem att göra, då de så litet hålla ingångna förbindelser. Jag försäk- rade dem, att jag ansåg min skyldighet vara att underrätta n Wendela, f. 1770, gift med lagmannen Christian Christoffer Risellsköld 1809, t 1851. **) Skådespel i 5 akt. af Kotzebue, öfvers. af M. Alt6n. Gafs på vår seen 1:a ggn d. 16,'1i 1804. D. 
 
 
 
 
 1809. 347 allmänheten om, hv em som författat det der kritiska miss- fostret, ty jag ville alldeles icke ha den fläcken på min auk- torliga ära, så liten denna än kunde vara. Gud gifve, att jag hade ur deras klor det lilla jag lemnade dem. Min tröst är likväl, att de ej efter detta torde föra in det. Som Bendas melodram Ariadne i afton uppföres, har hr G—g föresatt sig att skrifva någonting om den. Han kom derföre till mig och begärde underrättelser om, hvar man skulle få läsa något derom, men jag kunde ej förmå mig att säga honom det. Nå, i denna vecka skall instruktionen för Ständernas Om- budsman ventileras i Ständernas plena. Jag har ett par an- märkningar att föredraga emot det af Konstitutions-Utskottet gjorda förslag. — Min sista lektyr har varit 2:a delen af Arndts **) Geist der Zeit och Winckelmanns ***) bref till Berendis, och denna lektyr har med flit blifvit vald för att stärka mitt gamla hat till fransoserna. Du kan ej föreställa dig, huru ifrig den senares polemik emot dem är. Ett litet prof kan ej skada. (Häraf får man veta, att de nyare äro åsnor i jämförelse med de gamle, Bernini är den största åsnan, med undantag af fransmännen, som tyckas vara en hel åsne-nation, värd förakt. »Ihre Accademie ist eine Gesell- schaft der Narren» 0. s. v. 0. s. v.) Om man gjorde sådana ytt- randen härstädes bekanta, skulle det bli blått och grönt för alla här varande gallomaner, och det vore en fröjd att se på. Snart lärer en stor ambasad afgå till Wien för att sluta fred med den franske kejsaren. Det bästa af allt dervid är, att det åter blir kommunikation med Tyskland. Hade jag ej hustru, ginge jag säkerligen med det första dit och slutade mina dar under germanisk himmel, ty här blir med livar dag allt mer och mer abgeschmackt att lefva. Ehuru .väl älven der det falska temmeligen lärer hafva gripit omkring sig, så måste man ändå der och hvar se bitar af det bättre. , *) Ariadne på Naxos, melodram i 1 akt af Brandes, öfeers. af J. P. Stolpe, musik af Benda. Första ggn på vår scen 1786. **) Ernst Mor. Arndt, allbekant tysk patriot, f. 1769, vistades flere år i Sverige, t som professor i Bonn 1860. "*) J. J. Winckelmann, den vetenskapliga arkäologiens och den gamla konsthistorions berömde grundläggare, f. 1717, t lönnmördad i Triest 1768. 
 
 
 
 
 348 1809. Annars lefver jag förnöjd och lugn med min goda maka, arbetar dels med Virgilins, dels med annat smått, hvarom mera framdeles, och väntar på, att min goda Jeanette om en månad eller så skall ge mig en rask pojke. Den skall jag bilda till en dugtigare karl än hans far, det försäkrar jag, och lära honom att älska dig lika, uppriktigt som hans kära pappa, din vän LOPeilZO. 3 . St. d. 21/8 1809. Ehuru du läger föresatt dig att rent af aldeles icke låta höra af dig, får du dock nu tredje postdagen å rad ett bref ifrån mig. I mitt sista skref jag i mina egna affärer, men nu i en sak, som mera direkt rör dig. Du torde påminna dig, att du för någon tid sedan gaf mig i kommission att skaffa dig förläggare till din Lifberg. Jag skref derföre derom till Groth & Petrö i Linköping, lik- väl med förtigande af ditt namn etc. Groth antog genast tillbudet, och enligt ett med sista posten mottaget bref an- håller han att genast få 1:a delen sig tillsänd för att oför- dröjligen börja tryckningen. Dock önskar han, att du måtte strax. företaga 2:a delen, på det att, så snart sista arket af en del är tagen ur formen, det första af den nästföljande måtte börja att sättas. Han önskar äfren, att med manu- scriptet till 1:a delen må erhållas uppgift på det arvode du fordrar. Jag tillstyrker dock, att du lemnar åt hans godt- finnande att bestämma det, endast betingande dig vissa exemplar. Huru ämnar du nu göra med den saken? Du ser, att det är för mig angeläget att få något bestämdt svar, ty Groth pressåror. Kompromettera mig bara ej vid detta tillfälle. Rääf helsax. Han reser i morgon till sina fäders bygder. 
 
 
 
 
 1809. 349 Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Skara och Björken d. 21 8 1809. Älskade Lorenzo! Tack för dina 3:ne bref, af hvilka jag ej besvarat något förrän nu, emedan jag flankerat genom större delen af Skaraborgs län och ämnar i morgon fortsätta resan till Marstrand, dit du adresserar nästa bref och der jag inträffar d. 27 d:s. Du kan ej föreställa dig, huru glad jag blifvit att alle- städes vid min ankomst finna några ord från den vän, som eger hela mitt Nertas förtroende. Du känner sjeif, att detta yttrande ej är bland dem, hvarmed man i brist af annat fyller sina bref. Ditt första bref har jag ej till hands, kan således ej med säkerhet besvara det samma. Af det andra inliem- tade jag det biträde du lemnat Journalförfattarne och af det 3:e åter den dissensus, som uppkommit mellan tvänne så stora potentater. Att döma af kvad du sjelf yttrar om den framgång din kritik öfver teatern haft, hade jag nog lust att göra dig det project att sjeif utgifva en dylik Journal. Selene t. ex. skulle möjligtvis kunna framtränga ur molnen, n. b. ej på ditt för- lag, utan i händelse du skulle få en förläggare, som betalade dig kostnaden. Utom flera andra, hvilka säkert skulle del- taga häruti, skulle äfven jag kunna till offerkistona frambära min lilla skärf, bestående af en eller annan så kallad poesi eller komisk berättelse. Tag detta uti behörigt öfvervägande, hvilket åtmin- stone Sveriges vise ej hafva gjort, då de utfärdade den nya skjutsordningen, hvars välgörande verkningar jag dagligen har tillfälle att röna -- och underrätta mig om ditt beslut. Då du kommer ihog, huru emfatiskt Ahlgren trakterar till och med stenarna i Klosteroffren *), bör du, som visst ej är någon sten, ehuru du varit nära att graf -va ned ditt pund Dram i 1 akt. af Monvel, iifvers. af J. S. Ahlgren. 
 
 
 
 
 350 1809. uti ena stenrösja (se Journalen för Litteraturen etc.), nog granneligen söka undgå utbrottet af hans vrede. Tänk, om den karlen spräckte sina lungor! Hvad hade du ej då på ditt samvete! Du bör likväl ej med utsättande af ditt nanin tillkännagifva Helmfelts och orsfararnes domare. Måtte den ehrenfeste Ritter Uno v. Trasenberg snart kunna gifva den välaktade rådmannen Joh. Dav. Lifberg en hjertlig handtryckning! Men för att åstadkomma detta, måste jag lemna militian; ty ser du, sedan jag på Skenninge marknad spelat bort 60 Rdr, supit, druckit etc. etc., blef jag lika så för- nuftig, som när jag firade Akademiens högtidsdag på etc. etc. — Jag anstälde reflektioner och fann, att jag aldrig varit så nära att blifva, hvad man kallar, liderlig, som sedan jag ingick på den militära banan. Du känner sjelf min oroliga själ. Denna måste finna sysselsättning. När den saknas, egen jag ej annan undflykt för min rådande passions häftiga verkningar, än att följa hvarje tillbud, som göres mig, för att döfva den drift, som oupphörligt ropar i mitt inre. Rääf har hållit de vackraste föreläsningar, men hvartill tjena de? Ännu har ingen blifvit öfvertygad af en föreläsning. Du kan i detta fall vara mig till tjenst. Jag har gifvit R—f samma kom- mission, men, som han dömde mitt lynne efter sitt eget, skref han bannebref i stället för att uträtta, hvad jag bad om. Du känner förmodligen notarien Wennberg. Han har vanligtvis accord i afs. på flere beställningar. Gå till honom, helsy från mig, fråga — — dock du vet sjelf livad som vid ett dylikt tillfälle är lämpligast. I accord får jag., om chefen vill gynna mig, minst 10,000 plåtar, och om jag tjenar till början af nästa år, åtnjuter jag mina boställen i tvänne år, hvilket minst lemnar 1,000 Rdr om året. Rangera derefter mina affärer. Genom ett lämpligt accord är jag inom slutet af nästa år i Stockholm. Gör nu ej som Råäf. Skall jag ännu längre vara i overk- samhet, är jag sjelf ur stånd att förutse följderna af detta, tråkiga lif. Jag önskar, ehuru jag knappt kan få någon le- digare beställning, att snart bli sysselsatt. Du känner, att lugnet passar ej för mig. — Under denna vandring genom Vestergötland har mitt 
 
 
 
 
 1809. 351 hjerta ej varit aldeles fritt. Tvänne idéer ha sysselsatt mig. Att du ej nämner ett ord härom, förstås af sig sjelf. Jag har gjort bekantskap med en flicka, vacker och god, men utan förmögenhet. Hon är ännu nog ung. Denna flicka skulle kanhända befordra min lefnadslycka. Men jag är ej skapad för dessa renare nöjen, min äregirighet följer som en malur dämon och vakar öfver mina steg. Och hvi skulle jag ej kunna tillfredsställa den enda passion jag egen? Under mina färder har jag äfven gjort bekantskap med en fru, moder till fyra döttrar, af hvilka hvardera har i arf efter fadern 10,000 Rdr B:co, och den äldsta, nu 17 år, får dessutom, emot någon afgift till sina syskon, en egendom, värd 30,000 Rdr. Jag har till och med blifvit bjuden dit. Hvad tycker du? Det är ganska godt om flickor i \Testgöta bygder, och man tror alla, som komma från Stockholm, vara f-n till karlar. Greby d. 2%. Detta skrifver jag på den dåligaste gästgifvaregård i verlden, med den sämsta penna och d:o bläck. Sedan jag i går afton lagt mig på en ting, kallad säng, måste jag uppstå och, efter en skarp jägare-eld med ord, med mina händer ömkligen fördrifva en mjölnare, som, skrytande öfver att vara Wahrendorffs mjölnare, ville emot min vilja taga avarter i samma rum. Träffningen var kort och den utanför dörren utsträckte mjölnaren visade segerns fullkomlighet. Jag har ej att frukta något af denna dat, ty på hans förfrågan: — hos hvem jag var? — på det hans herre skulle kunna skrifva till min herre, fick han samma svar, som drängen hos hr Des Chalumeaux. Du ser, huru jag dagligen och fast stundligen tillväxer i mannamod. — Du nämner väl, att du blifvit upplyftad ur det svåra extraordinarie ståndet, men ej hvartill. Sådant ålägger jag dig, vid vite af tre veckors tystnad å min sida, att nöjaktli- gen förklara och styrka, så framt din befordran ej blifvit i tidningarna kungjord. 
 
 
 
 
 352 1809. Schartau känner jag pertinent sedan Lunds-tiden. Propo- nera honom till medarbetare i den lärda Journalen. Sedan jag af en Kungl. Sekreterare fått höra, huru dum Uno v. Trasenberg är, kom jag öfeer den så mycket, att jag på en half timme kunde inhemta, att han ej lyser af Sternes eller Smollets *) snille, men innehåller en noggrann skildring af verkligheten. — Vill Rääf vända sig till mig i frågan om skjutsen, så skall jag för honom utreda 2:ne de dråpligaste punkter i Skjutsordningen, enligt hvilka hvarje Bataljonschef måste för tillfället förses med en sekreterare för alla de förklaringar han, äfven med bästa vilja att iakttaga författningen, måste på hvarje station afgifva, och hvarje marscherande trupp svälter laglikmätigt ihjel eller maroderar med äfventyr att varda hängd. När en bonde tror sig hafva en författning för sig, är han den olidligaste .varelse i verlden. Endast stryk eller löfte derom hjelper. Nu känner jag det heders- folket temligen väl. — Helsa framför allt din fru. Säg henne, att vid början af året skall jag göra min tillkommande gudson en visit. Marstrand d. 29, 8 . Då jag skulle lemna detta bref i Mariestad, var posten redan afgången, hvarföre jag måste taga det samma med mig hit, der hela Bataillonen vid min ankomst liksom fick nytt lif. Jag hade näppeligen varit här 2 timmar, innan jag er- hållit 10 bjudningar till toddy m. m. I Kungelf råkade jag i sällskap med en dansk lieutnant, som hade med sig en smak dansk jomfrue (mamsell), uti hvilken jag blef högst verliebt etc. Om natten drömde jag, att jag var förlofvad. Lefver och dör Osirski. En af Englands eller Skotlands beröm da humoristiska romanförfattare, derjämte historieskrifvare ni. f. 1721, ± 1771. 
 
 
 
 
 353 1809. L. Hammarsköld till Gjörwell. St. d. n3/8 1809. (Liksom brefven till och från Gjörwell i allmänhet sysselsätta sig med hufvudsakligen lärda saker, så äfven detta. Det börjar med en utförlig berättelse om en ryktbar schism inom det lärda sällskapet Arcadia i Rom i början af 1700-talet, skildrar så Petrarcas lagerkröning på Capitolium etc., hvarefter skaldens egna ord i anledning deraf meddelas, som följer:) »De lagrar, som, knötos kring min hjessa, voro för gröna, -och skulle jag aldrig eftersträfvat dem, om jag då varit af mera stadgade tankar eller vid mognare år. Den åldrige söker blott det nyttiga, medan ynglingen fikar efter det, som glänser, utan att fråga efter dess realitet. Den krans mig så oförtjent beskärdes gjorde mig hvarken lärdare, vältaligare eller lyckligare. Den tjenade tvärtom blott att reta afunden emot mig och att beröfva mig det sälla lugn, jag dittills åt- njöt. Ifrån den tiden har jag beständigt måst vara under vapen, ty alla pennor, alla tungor hafva riktats emot mig; mina vänner hafva från denna stunden blifvit mina fiender och jag har dyrt fått plikta för *min fåfänga». Jag behöfver ej göra hr Assessoren — en så fin kännare af allt ädelt ---- uppmärksam på det vackra i dessa tankar, fastän jag icke kunnat framställa dem i lika behaglig drägt, som de ega i originalet. Onekligen var dess författare en af de störste män, som det Vesterländska Europa framalstrat. Icke nog, att han otvifvelaktigt är en af sitt lands, ja, af den moderna verldens störste skalder, utan, som Heeren så sant anmärker, man kan näppeligen afhandla någon enda veten- skaps historia utan att nödgas med beröm nämna det i alla tider stora namnet: Francesco Petrarca, Och med detta lifliga snille, med denna omfattande lär- dom förenade han den mildaste och ädlaste karakter. Skild från all girighet, alla begär till äreställen och alla utsväf- ningar, lefde han endast för sina studier, sina religiösa känslor och sina vänners kärlek. Ett sorgfritt lif i den lugna medel- kretsens skygd var målet för hans önskningar, och till belö- Dagen före drabbningen. 23 
 
 
 
 
 354 1809. ning för sina dygder uppnådde han ock detta mål, som in- tygas af följande inscription på hans Bibliotek (?)1, hvari han i en ålder af 70 år afled 1374: In reni requiem. Spes et Fortuna valete! iV il mihi vobiscc o n est. Ludite jam alios. » (Lugnet jag nått. Farväl du hopp, du bedrägliga lycka! Mera ej dyrkar jag Er. Driften med andra Ert spel!)**). 0, hvilken vällust, hvilken innerlig _själens glädje är det icke att, glömmande sin tid, kunna rikta sina tankar, sin betraktelse åt sådana män, vårt slägtes sanna heroer och prydnader. hade af G. till genomläsning mottagit ett arbete, Bref fr. »stats- offret» Roucher, guillottinerad 1794, som väckt hans »rörelse och delta- gande». 1 anledning deraf yttrar han:) Jag måste dock bekänna, att, oaktadt allt det nöje, som dessa förskaffat mig, skulle jag dock med ett ännu lif- ligare hafva läst ett mera detaljeradt bref af hr Assessorng egen hand, helst som jag då kunnat hafva hopp om att få se några anmärkningar öfver den nya tidning ***), som vår geinen- samme vän utgifver. Då hr Assessorn, så väl genom stu dium, som lång praktik förskaffat sig en så grundlig känne- dom af Journalistiken, skulle dessa anmärkningar visserligen varit lika lärorika som intressanta. — I går var jag till middagen hos Landtmarskalken och der berättades, att våra trupper på kanonsluparne under Öfver-amiralen Pukes befäl d. 17 d:s ankrat på Ratans redd, Enligt en engelsk källa (Biographical Dictionary:, proj. and arrang. by H. J. Rose) skall denna inscription, något annorlunda kommaterad och med »ve i stället för jam, ristats på en af de pelare, som uppburo det marmor- monument, hvilket Petrarcas måg, Francesco da Brossano, efter svärfadrens död lät uppresa till hans åminnelse. Också synes inscriptionen bättre lämpa sig för en död än för en lefvande man. Le Sago slutar ock Gil Blas med samma di- stikon, ehuru något förändradt : »Inveni portum, Spes et Fortuna valete; Sat me lusistis, ledde 9211C allos». — Egentligen skall det leda sitt ursprung från A nthologia Greeca. Se Dictionary of Latin Quotationes etc. by IL '1'. Riley. London 1856. Hammarskölds öfversättning. "*") Journal för Litt. och Theat. » 
 
 
 
 
 1809. 355 der landstigit och genast intagit en by, Djekneboda benämd, som af Ryssarne occuperats, och man trodde, att alla tre fördelningarna under generalerna Wredes, Wachtmeisters samt kanonsluparne under amiral Pukes befäl skulle dagen derpå stöta tillsammans i Umeå. Gud gifve till lycka! L. Hammarsköld till Cl. Livijn. St. d. 3/ 9 1809. Sedan jag under en hel månad saknat hvarje underrät- telse från- dig och derunder till och med sport dig som död, huru glad blef jag ej att genom några rader få veta, att du ännu vistas i detta lifvet. Och så godt är det, ty det andra är oss så obekant, men Provstat fides supplementugn Sensuuin defectui har jag med den innerligaste, varmaste andakt i dag lärt i katolska kyrkan. Vore jag ej gift, så vete Herren, om jag ej en vacker dag Stolbergiserade 1, men fullständigare än han. Dock passe pour cela! — Du måtte icke fått mitt sista bref. Som det förmodligen anländt till Vestergötlands sköte, sedan du lemnat det heliga landet, och tvifvelaktigt kan vara, om det någonsin kommer under dina ögon, så upprepar jag här dess innehåll. (Det rör hufvudsakligen Groth & Pares anbud att öfvertaga förlag och tryckning af Livijns »Lifberg» och är för läsaren af ett föregående bref bekant. L:s skyndsamma svar äskas. hvarefter H. fortfar :) Utom vigten af att få ett sådant arbete som din Lif- Fr. Leopold, grefve af Stolberg (f. 1750, t 1819), den yngre och ri- kare begåfvado af de två tyske skalderne Stolberg, medlemmar af det bekanta poet. Hainförbundet, öfvergick plötsligen med nästan hela sin familj till katol- ska kyrkan 1800. Det väckte ett stort och allmänt uppseende och ådrog ho- nom forna vänners bittra fiendskap. 1 synnerhet anfölls han och katolicismen med stor skärpa af J. 11. Voss, förf. till den allbekanta idyllen »Luise» in. ni. 
 
 
 
 
 356 1809. berg *) ut bland allmänheten, så vore det för dig högst nyt- tigt att på detta sätt bli satt i aktivitet, som kunde afhålla dig ifrån att helt och hållet militariseras. Hvad mig sjelf angår, så har jag i sommar färdiggjort mina Biografier öfeer namnkunnige literatörer, hvilka unge Nordström tagit af mig. Leverentz ifrån Skara har äfven begärt att få någonting af mig. Jag tog då upp den gamla iden, som du mins, att utgifvå en »Läsning i hvarjehanda»**), och jag sammansatte då ett häfte. Jag hade der gerna velat införa dina Blandade ämnen (?), men då Leverentz påskyn- dade saken, så har jag lemnat detta till något af de följande häftena, der jag torde vidare få räkna på dig, naturligtvis mot del i arvodet. De stycken, som detta häfte innehåller, äro följande : 1) Till Vällusten. Poem. 2) Lefnadsåsigter af Sofi Bernardi. 3) Några ord om blygsamhet. 4) Svenska skalder. Sonetter. 5) Theser. 6) Vilhelmina. Pros. berät- telse. 7) Elegi. 8) Kärlekens fantasi. Poem. 9) Om resul- taterna af franska expeditionen till Egypten. Öfvers. 10) Re- flexioner i anledning af vår närvarande tid. 11) Skilsmessan, efter Metastasio. 12) Dialoger af Lukianos. 13) Skaldens Öde. Poem. 14) Sång, efter Goethe. 15) Om de grekiska qvinnorna. 16) Epigrammer efter Platon, Meleager och Goethe. 17) Om ärftligt adelskap. En dialog. 18) Madrigaler efter Petrarca, Guarini och Marino. Hvad säger du om allt detta? Hvarjehanda är det nog. För öfrigt har jag nu tvänne lärda arbeten för händer; det ena en kritisk undersökning om de Hesiodiska poemernas ålder, värde och öden, för Vetenskaps och Vitterhets Sam- hället i Göteborg; det andra ett svar på danska Vetenskaps- Akademiens prisfråga om den eklektiska filosofien. Jag är annars ej snål efter akademiska pris, men om jag kunde vinna detta, så tror jag, att jag af glädje gick på händerna en hel dag, Det skulle göra mina härvarande confratres så ondt i magen, som trots någon kolik. Men dessa allvar- *) Joh. Day. Lifbergs lefverne trycktes dock ej i Linköping, utan i Upsala. Hiiraf utkommo 1810 h. 1, 2. 
 
 
 
 
 1809. 357 samma och höglärda arbeten hindra mig ej från andra af en lättare och luftigare natur. Jag har förut nämt magister Agardh för dig. Genom honom har jag blifvit bekant med en magister Askelöf *), en qvick och snäll gosse. Som vi en tid bortåt utgjort ett särskildt kotteri, af bjertans grund begrinande alla de stora dårskaper, som här dagligen och stundligen passera, så ha vi fallit på den idén att inrätta ett särskildt lärdt Sällskap, be- stående af oss tre såsom arbetande ledamöter, af. hedersleda- möter och osynliga ledamöter **). Hedersledamöter upp- komma på det sättet, att då man finner någon, som begått en bra stor, himmelsskriande dumhet, så anmäles han i Säll- skapet, hvarefter hans begångna dårskap granneliga skärskå- das, och befinnes den vara af den natur, att han gör dess auktor förtjent af hedersrummet, så uppsättes hans namn, skrifvet med stora bokstäfver, på väggen och den anmälande brodern uppläser då ett tal om hans förtjenster till dårska- pens, dumhetens och osmakens befrämjande. De heders- ledamöter, som redan äro antecknade, äro: Hrr Granberg, Notarien Cassel, Bibliotekarien Wallmark, Doktor Murray, Grefve Löwenhjelm och Landtmarskalken ***). De osynliga ledamöterna äro de, som, utan att i samman- komsterna vara synliga, på ett eller annat sätt understödja Sällskapet i dess bemödande. Sådana, redan antagna, äro .Hr Sekter Lorich f), Mag. Docens (Es.) Thegner (sic!), Rek- tor (G. A.) Silfverstolpe och kära bror. Men nu har Sällskapet beslutit att ännu mera utvidga sin verkningskrets och derföre på obestämda tider utgifva en . slag tidn , om k ys el ät a ig d r n os, och bör jag vid nästa sammankomst för detta ändamål till 1 Joh. Christoffer Askelöf, f. 175( d. 13 /2, fil. mag. i Lund 1805, ingick i Kansliet 1810 ‘m. ni., red. af Polyfont ni. ni., slutligen af Svenska Minerva från 1830 till sin död 1848 Hans i allvar som skämt ypperliga penna är lika så bekant som hans politiska konservatism. ") Så uppstod Sällskapet för det löjliga eller Tro Joe°. ***) 3lichaM Anekarsvärd (före adlandet 1772: M. Cosswa), f. 1742, fri- herre 1805, grefve 1809, t 1838. Far till Carl Henne och Joh. August. 4) Månne ej: Lorichs, Gast. Daniel f. 1785, T 1855? 2 5 , 
 
 
 
 
 358 1809. Sällskapets granskning framställa en Helsning %) till våra öf- riga tidningar och Askelöf en Recension *) af unga hr Lund- blads lefvernesbeskrifning öfver Ärkehertig Carl. Hvad säger du om detta förslag? Askelöf är den ende, som i detta skall synas, och ingen människa i Stockholm, min hustru undantagen, vet, att Agardh, Askelöf och jag äro bekanta. Kommer tidningen verkligen ut, tycker jag, att den skall göra ett förknäfladt uppseende. Hvad Selene **) angår, så har jag nog tänkt på den. Höijer och jag ha derföre en tid bortåt varit i conespondence derom. Dock hafva vi beslutit att vänta, till dess tryck- frihetsförordningen hinner att promulgeras, emedan vi först vilja bestämdt se, att periodiska arbeten kunna utgifvas utan privilegium, ty erhållandet af ett dylikt skulle Redaktören af Journal för Litteratur och Theater visserligen af alla krafter motarbeta. Sådana äro mina literära befattningar för det närvarande. Jag torde dock snart nödgas att se mig om efter någon fast ankargrund för min politiska existens, ty här förmäles, att det högvisa Stats-utskottet i nåder ämnar att draga in det Kungl. Biblioteket med dess fond och embetsmän. Kan du i det fallet uppge mig någon post, som jag möjligtvis skulle kunna duga till att bestrida, enis 7nihi Magnus A pollo, och kan du sedan säga mig utväg att komma till denna post. Phyllida solas habeto. Den 14 Juli vardt jag utnämd till ordinarie notarius vid boktryckeri-societeten. Med hr notarien Wennberg har jag denna sommar gjort bekantskap i anledning deraf, att han hade mig att löpa narr för sig för ett accord, som ej blef af. För din skull likväl skall jag visst icke underlåta att med det första besöka ho- nom. Jag är för mycket intresserad af att få ega dig här, för att icke med händer och fötter arbeta att få upp dig ur *) Denna Helsning är säkerligen den, som läses i Polyfem N:o 1 (»Poly- fem till sina medbröder»), liksom Recensionen återfinnes i N:o 3 (1:a Saml. 1810). *n Förvandlades sedermera till Lyceum. Jfr längre frans Hammarskölds bref till Livijn d. 21,19. 
 
 
 
 
 1809. 359 skötet af Vesteigötland, der officerarna — enligt ett på Rid- darhuset uppläst dictamen — räkna gäss och kalkoner bland klafbundna nöt. Derföre är du säker för alla moraler af mig i anledning af din ostadighet. 0, Gud, att det vore afgjordt, att du åter kunde få begifva dig hit. Vid Riksdagens slut kommer en kommission att sättas för att granska de allmänna medlens förvaltning sedan 1800. Skulle det ej accommodera dig att dervid hafva någon be- fattning? Detta, tycker jag, kunde bereda dig väg att en gång blifva Riksens Ständers Justitie Ombudsman, en syssla, hvartill du, efter allt mitt begrepp, är klipt och skuren. • 4/9. Du har ett besynnerligt Nerta, • bror, ty det rörs så ofta. Men detta är ett säkert tecken, att det icke lär' röras just så synnerligen starkt och att du ej är skapad att för månen sucka ut dina ömma qval. Om det i dylika fall vore till- ständigt att råda någon människa, så skulle jag säga: skynda dig och gör en af de två till din hustru, ty du finner lyckan och lugnet ingenstädes, om ej i hennes famn. Men, som sagdt, är det ej tillständigt att säga så, synnerligen åt den, som snart i moniangen förliebar sig i en smak danska. Din lösa Vocativus, när skall du en gång bli stadig? Min hustru påstår, att du ej blir det på denna sidan 60 år. Rääf är nu i sin hembygd och kommer snart att bevista min kärälskliga syster Vendelas bröllop. Jag kommer, i an- ledning af den nya skjutsordningen, förmodligen aldrig längre utom Stockholms murar än mina ben kunna bära mig. Gud signe dig för det du vid nyåret vill besöka oss. Du får då ej bo annorstädes än hos oss. Det är min hustrus befallning, och du är säkert alltför artig kavaljer att göra emot ett fruntimmers befallning. Nu några korta literära nyheter. Den store häfdateck- naren Johannes v. Muller*) är död. Kosegarten har spelat ett af de gemenaste streck (?), men han har ock på kuppen F. 1752 i SehaffhauseD. 
 
 
 
 
 360 1809. blifvit professor i Greifswald. Hvad tycker du? Wallin har öfvergått till Ecclesia pressa. Utom det att han, sedan recen- sionen af hans poemer utkom i Upsala Tidningen *), icke skrifvit en enda bit, som kan förliknas med hans Vaggvisa eller landtliga bröllopssång, har han nyligen författat ett oändligt vackert stycke på i allmänhet rätt vackra och kor rekta elegiska verser, och han har på någon tid blifvit myc- ket artig och familjär mot mig. Hvad säger du härom? Lik- väl måste man ännu ej upphöra att tära **) på det dåliga af honom för att drifva honom fram på den rätta vägen. Hvad tänker du om mitt förslag att utgifva våra skrifter,. som täflat i Sv. Akademien? — Din , Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Marstrand d. 5/9 1809. Älskade Lorenzo! Just nu på ögonblicket mottog jag af dig ett bref, som verkligen försätter mig i en ganska bryd- sam belägenhet. Jag vet ej, hvad jag skall svara hrr Groth och PetK. Förmodligen är det bäst, om jag sjelf skrifter dem till. Af förra delen är föga mera färdigt än hvad som svarar emot 5 tryckta ark, och att utlofva att leverera vissa portioner då och vissa, då, dertill förbinder jag mig inga- lunda. Allt löjligt kan ej på en gång hopsamlas, och som hvart och ett har sin period, torde det vara säkrast att följa sitt tidehvarf, men aldelen icke lemna det bakom sig. Cer- vantes — utan att våga knappast nämna- mig sjelf på samma, rad — utgaf ej sina arbeten efter beställning. En öfversätt- ning kan beställas, men så förhåller det sig ej med ett original. Jag vill göra allt i verlden för att icke dupera dig, men jag vill ännu mindi-e dupera mitt namn. Om jag lem- ISOS. Se Bihang N:o 2. Ordet otydligt i originalhandskriften. 
 
 
 
 
 1809. 361 nar berörde herrar hvarje del af mitt arbete, så fort som den hinner blifva färdig, tror jag det vara tillräckligt. Jag skall likväl med allra första söka att få första delen under pressen före Jul. Jag hade visserligen strax efter min hitkomst kun- nat börja den, om ej syneinstrumentets hopsättande hölle mig varm ännu en tid. Så snart jag för något bud, skall jag till dig uppsända, hvad som redan är skrifvet, på det att tit. Groth och Petr6 kunna der erhålla manuscriptet, i fall de vilja ingå på de vilkor, som jag föreslår. Hvad tycker du, att jag i sådant fall bör begära? Jag känner nogsamt, att detta strider emot dina planer, hvilka alltid fordra skyndsamhet, men jag följer ej ditt exempel, utan lyder hellre Horatii råd. Jag har läst ditt dietalnen vid regeringsformens anta- gande och finner det bäst af alla då hållna orationer, åtmin- stone går det rakt på saken. Det förundrar mig endast, att det ej väckte större uppmärksamhet. Du syntes vilja leda vederbörande till den Ariadnetråd, hvarigenom de kunnat temligen väl kringgå hela labyrinten. Men du var vid detta tillfälle säkert omgifven af ordets hörare, men icke görare. Om jag vågade åt mina bref anförtro mina gissningar, skulle jag, i anledning af sakernas nuvarande ställning, falla på högst bisarra idéer. Himlen gifve blott, att allt måtte väl aflöpa och vi få en snar fred! Jag har gjort en stor förlust. Den ende officeraren, som jag vid Regementet verkligen högaktade och som egde en ganska fast karakter och på hvilken jag byggde flera planer, har under min frånvaro aflidit i följd af ett hastigt slaganfall. Ingenting smärtar mig mera än att på detta sätt skiljas från vänner. Jag har öfver honom författat några verser, som du vid tillfälle skall få se. Tonen här emellan borgerskapet och garnisonen är rätt nu Lifbergisk. Således kan du finna, att man ej alltid har så odrägligt ledsamt. Sedan damerna börjat visa sig på teatern, tänker jag äfven att nu snart debutera; ty kulisserna — du småskrattar, din skalk. 
 
 
 
 
 362 1809. Säg mig initialbokstäfverna till Kullbergs *) och Djur- ströms **) namn, och skulle du öfverkomma Tiecks smärre arbeten, så afskrif den komiska scenen emellan Rathgeber och de öfriga. Säg mig åtminstone i hvilken pjes den står. Du förstår, att Lifberg vidrör vårt moderna rathgeben. — Jag är säker, att du ej förglömmer soror ***) mea, simi- lis mei. Några rader härom i nästa bref skulle hjertligen roa mig. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Stockh. d. "/, 1809. (Allvarsamma bannor för det han narrat H. att efterhöra förläggare, innan arbetet var färdigt. Råd: att sjeif sätta sig i förbindelse med Hrr Grotli och Petr6.) Det fägnar mig, att du gillat mitt dictamen vid frågan om Regeringsformens antagande. Jag tillstår, att jag hoppa- des, att någon utom Riddarhuset skulle göra mig den rätt- visa, som jag var säker att ej der erhålla. Att de mäktige ej vilja uppmärksamma mitt dictamen, bevisas deraf, att då Konstitutions-utskottet föreslog en förklaring af den §, som tillägger konungen makt att bortgifva krigsbefäl åt utländin- gar, en omständighet, om hvars obehörighet jag först yttrade någon anmärkning, så åberopas aldeles icke mitt dictamen, utan en annans. Vet du, det är just förargligt att vara Riksdagsman, i synnerhet af mitt stånd. — öfverensstämmelse med uppgifter i slutet af sid. 169 torde här menas Literatören. H. A. Kullberg, öfversättare af en mängd teaterstycken och romaner, f. 1772, t 1834, och ej And. Carlsson af Kullberg, f. 1771, filos. magister ultimus i Upsala 1793, flera gånger prisbelönt af Sv. Akad., ingick på den civila tjenstemannabanan, men dog som biskop i Kalmar 1851. *) Erik Wilhelm Djurström, f. 1787, aktör, teaterföroståndare och flitig öfversättare och bearbetare för teatern, t 1841. ***) Hans syster hade åter rest till Stockholm, och Hammarsköld säger i ett föregående bref, att han hittills förgäfves sökt att få reda på henne. 
 
 
 
 
 1809. 363 B. C. H. Höijer till L. Hammarsköld. Upsala d. 19 /9 1809. Bäste broder! Det är väl, att det literära projectet en gång går i verkställighet, och det fägnas mig; men jag kan ej nog skynda mig, i anledning af ditt bref, att högst allvar- ligen undanbedja mig att blifva nämd i prospectus till Ly- ceum, äfven indirecte. Jag är säker du skulle gilla mina skäl, om jag nu hade tid 4eveloppera dem; det är nog att strax blott anmärka, att mitt namn är högst otjenligt i af- seende på afsättningen ; publicum är ej så partiskt för mig som du. Man anser mig kanske för en passabelt duglig academicus och läskarl, känd för små politiska missöden under tyrannen, för öfrigt något kärf och sträf till sitt vä- sende, men i synnerhet till sin stil i några små skrifter han låtit trycka och dem ingen läser, efter ingen begriper dem. Sätter du dit mig, i prospectus, så rymmer jag ur ditt Lyceum. Jag mins ej annat än, att jag i ett bref omständligen nämde på livad sätt jag tänkte arbeta, i fall jag behöfdes i en sådan tidning. Du torde deraf kunna sluta, att det för det närvarande är mig nästan omöjligt att göra något, då vi här ännu ingen tysk lärd journal fått se igen och aldeles glömt, hur sådant ser ut. Tänk ändtligen pä, att med ditt Lyceum försöka behandla literära communicationer med finnarme och att, om möjligt, vänja dem ej stort beböfva någon annan än den svenska ; h. e. skaffa en jämn öfversändning dit af denna skrift i synner- het. Item borde, utom recensionerna, en periodisk catalog, så fullständig som möjligt, på utkommande böcker på svensk(' (också i Finland) bifogas hvarje eller hvartannat häfte. Den kunde börjas med epoken ifrån tyrannens arrestering. Lef väl, önskar lycka! Mera om allt detta vid tillfälle. — Artigt vore, om du kunde låta mig veta, hvilka andra medarbetare du . har; jag kan ju-pretendera veta af dem, då 
 
 
 
 
 364 1809. de troligen redan veta af mig. Om du har tillfälle, önskade jag äfven få något mera kunskap om planen. Hvad tycker du? Skulle man ej .kunna umbära Sv. Academiens Staf- lera*) och Stafbygnad, då den, som mig synes, i sig sjelf är så litet grundad och då den blott bidragit att öka ortografiska förbistringen? Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Marstrand d. 19/9 1809. Älskade v. Hill! Tusende tacksägelser för ditt långa bref och de lärda underrättelser det innehöll. Likväl roade det mig på intet sätt att se, huru du söker att vrida lagern kring din tinning, under det jag kransar min med hedera"). Likvisst har jag beslutit att från slutet af nästa vecka blifva en förnuftig karl. Din fru lär inte, att sluta af hennes be- nägna omdöme om min stadga, vilja tro sådant, men hör mina skäl! Vi hafva fått uppbrotts-ordres och komma att marschera, förmodligen hem, vid den tid jag nämt. Du är just en satan att vara literatorisk af dig, som smider så många jern på en gång och allt i skilda ämnen. Säkert lär du komma att förvärfva dig ett namn, hvarför jag måste hisna. Fö• den gynnande receptionen i Akademien eller Säll- skapet N. N. — knäfvelen känner ej det lärda sällskapets namn — tackar jag dig af allt mitt hjerta. För att på något sätt svara mot Edert förtroende, nödgas jag anvisa dig för- sök till anmärkningar af E. E. Boden. Mannen förtjenar hedersrum. Han är nu i Stockholm, dit han som en stor landsreformator och financier reste med kurirhästar på ett ha ndbref af Armfelt. Skulle den omtalta Tidningen komma ut, anser jag som en stor skyldighet att i en liten afhand- ling visa denna stora mans sa tror han sjelf, ty han an- ser sig som Sveriges Adam Smith — förtjenster. . Höijer begagnade alltid på skämt detta uttryck. Murgrön, helgad åt vinets gud, Dionysos eller Dacchus. 
 
 
 
 
 365 1809. Biblioteket kan icke indragas utan att de, som njuta lön på stat, få ersättning derför. Jag tycker, att du emellertid skulle kunna ingå accord med Engström i afseende på Copist- beställningen. Ehuru jag på allt sätt försökt att få resa till Stockholm, dels för att skaffa mig ett annat engagement, dels för att om möjligt komma in i revision af allmänna medlens förvaltning, så är det mig omöjligt. Känner du i senare fallet någon kanal, så underrätta mig derom. Hvem blir Riksens Stän- ders Justitie Ombudsman och hvilken hans sekreterare? Ifrån första ögonblicket jag såg denna instruktion, kände jag en synnerlig dragningskraft till detta kall. Underrätta mig, som jag begärt, så skrifter jag till honom, eller, om du känner honom, så gör honom ett litet besök. — Såå, sällheten finnes i ena hustrus famn? Midt emot mitt fönster sitter en• dam i röd schal, som gerna ville lära mig det samma, — men 0, Thomas, ej talaren, utan tviflaren! Här i staden ageras nu hiskeliga, och jag sjelf har i Kapten Puffs roll ådragit mig stor vördnad, så att man sätter paskiller på knutarne om mig, deri omrörande mitt spel bakom kulisserna in. ni. D . 22, Kors så ond du är, så fasligt du svär i ditt sista bref. Jag skall sjelf skrifta till Groth. Hvad jag gjort? Bror, supit, spelat in. ni. Härliga yrken, skriker du! Ja, de gå väl an, tycker jag. I slutet af månaden tåga vi hädan. Jag reser om Tisdag för att öfvervara ett bröllop, dit jag är bjuden. Så snart jag kommer hem, skall jag med allo flit d. v. säga tvänne dagar arbeta på Lifberg och det så mycket hällro, som jag säkert ej får mycket att göra. Bud gå ganska ofta till Mariestad och dit kan du sända materialen till byggnaden. Sänd äfven Brittisk Theater, Swift och Tristram Shandy. Min adress blir tills vidare Mariestad och Hofmanstorp. Din ()såski. 
 
 
 
 
 366 1809. L. Hammarsköld till Cl. Livijn. St. d. "/, 1809. Livijn, sjung ined mig : in dulci jubilo och sätt dig snar- liga ned och skrif, jag ger dig 5 Rdr B:co arket, n. b. sedan det blifvit tryckt. Frågar du, hvadan din gamle vän Hammar- sköld blifvit en så mäkta rik Mwcenas och vitterhetsbefordrare, så svaras, emedan den gamla, nästan bortglömda, men kyska Selene åter sig med min själ befryndat. Hon har gifvit mig planen att anlägga ett Lyceum. Till den ändan tog jag vägen ned till Dekien och han räckte mig broderliga handen till det stora verkets uppbyggande och har satt mig i stånd att på detta sätt betala bygnadsmaterialerna. Ja, bror, således blir jag nu utgifvare af en periodisk skrift. Närmare upp- lysningar om plan och historien om dess uppkomst skall du få en annan gång; nu har jag ej tid. B. C. H. Höijer till L. Hammarsköld. Up s. d. 22/'9 1809. Tack för det sista. Brådskan, då jag skulle besvara det föregående, gjorde, att jag alldeles glömde en punkt, den om rum, hvarpå du strax önskade svar. Hade jag i dag ej fått bref ifrån dig, skulle jag dock funnit mig förbunden att med omgående tillägga detta svar. Jag har väl inga disponibla rum odisponerade, men efter min tanke bör ingen, som har att göra här nästa termin, afskräckas af branden **). Jag tror ej, att 40, åtminstone ej öfver 50, studenter bodde i den af- brunna delen, som mest bestod af de fatalaste nästen; men . C. E. Del(Sen, f. 1767, vid denna tid Sveriges förnämsta boktryckare, lexikograf m. m., t 1850. .") Den lär till en betydlig del förstört don stadsdel, som ligger vestor om Fyrisån. 
 
 
 
 
 1809. 367 efter en promotionstermin minskas antalet af studerande så betydligt, att här måste vara till och med öfverflöd på rum i jämförelse med förleden termin. Emellertid är sant, att olyckan gifvit anledning till en enorm stegring af hyrorna, hvilken med någon förnuftig polisanstalt bort förekommas. — Jag tänkte ej på, att Anfangspunkten *) var 1804. Då låter sig visst göra något, innan utländska Journaler komma igen. Men för det närvarande blir mig ändå svårt att hinna något, då jag satt mig före att läsa något, dels förut oläst, dels förr på helt annat sätt läst, och arbeta ut till nyes. Det scientifika fordrar tid. Derföre såge jag gerna, att ingen- ting af mig behöfdes före böljan af November. Silfverstolpe (G. A.) vore förträfflig för det historiska, statistiska etc. Jag skall väl skrifva till honom derom; men jag vet ej, livad han killar göra af sin Svenska Journal. Kungl. Sv. Akademiens konstförfarne stafbygnadslerbrå- kare, Hr Delben, är visserligen i sin sak berömvärd, nämligen i boktryckeriet och någon viss slags bokhandel; men så snart han går derutom, • har han förefallit mig litet förryckt. En gång likväl frågade han mig för ett par år sedan, om jag ej ville *skrifva och trycka något hos honom. Han hade tryckt constructionen. Jag kan ej stafva, mente jag, och har den caprisen att ej låta stafva åt mig. Då förklarade han, att det vore honom platt indifferent, huru livar och en stafvade, han ville endast gerna trycka och förtjena, och lerföre stafva efter hvars och ens fantasi. Hvad är att göra? Jag tillstår, att vidrigare vore ej för mig att höra svenska, t. ex. svenska historien på svenska, läsas med dansk accent eller vara svensk soldat och höra en dansk uppmuntra mig att gå på, än att se mig sjelf en slaf i stafbyggningen h. e. läsa mina mediocriteter så stafvade, som Delöen vill. Det ser jag förut: Del6en eller jag tröttnar slutligen. Men du anför så starka skäl för honom; jag kan ej vederlägga dem. En recension, om deras stafbyggnad och hela leran derom, skulle ock De- löen ärligt eller alls trycka den? Det enda vore att små- n Ordet i originalskriften till on stor del bortrifvet. Med Anfangspunkten menas troligtvis den tidpunkt, då utländska Journaler förbjödos och således upphörde att komma till universitetet. 
 
 
 
 
 368 1809. ningom och honis modis, sedan han börjat, förmå honom öfvergifva sin heterografi. Karlen har ju religion? Om man kunde hitta på ett sätt att skrämma hans religiösa samvete ur händerna ned åt andra ändan, medan han sätter! Om en ande kunde visas honom eller en själ, som led i helvetet för sin dumma stafning här i tiden ! Ditt tillbud af arfvode är ganska generöst, och jag under- ställer dig, om ej en jämkning fordrades för att förekomma förlust för dig i afs. på Del6ens kontrakt. A post. Hvad jag sagt om Del6ens stafveri är så förstå- endes, att jag för min del provisionelt begvämar mig dertill, d. v. s. med hopp, att han framdeles h. e. med nästa års början går derifrån i anseende till Lyceum. L. Hammarsköld till Gjörwell. Stockh. d. 25/9 1809. — Jag tager nu tillfället i akt att meddela Hr Assessorn en annan nyhet, som nyligen blifvit mig anförtrodd och som jag anhåller måtte blifva entre nous så länge. Professor Höijer i Ups. och Professor Berzelius här i Stockh. samt några andra literatörer hafva, sedan de sett, att Journalen för Lit- teratur och Theater endast sysselsätter sig med noticer för dagen, af nit att bibehålla grundliga kunskaper i alla delar af literaturen, beslutit att utgifva en sorts periodisk skrift under namn af Lyceum, som kommer att innehålla så väl afhand- lingar som recensioner, hvilka senare äfven sträcka sig till utländska arbeten, för att bibehålla kommunikation med våra grannars literatur. Jag hade med förra posten bref från Höijer, i hvilket han underrättar mig härom och äfven var så god att erbjuda mig att häri deltaga. Hr Assessorn kan gissa, hurudant mitt svar blef. 
 
 
 
 
 369 1809. B. C. H. Höijer till Hammarsköld. lips. d. 29/9 1809. Måste återigen tacka dig för all din vänskap. Prospectus får jag nog se. Jag skulle blott önska en småsak dervid, om den ej är tryckt. Det vore, att deröfver sattes den ut- slitna epigraphen ur Tacitus: Pc n temponon felicitate, nbi sentire pta, velis, et quo sentias clicere litet. (Motivet kan ej Vederbörande åter finna sig smickrade eller sna- rare tvungna till höflighet I anledning af ditt bref tror jag, att jag snart nog för- söker med Stafbyggnaden. Om Del6en deraf ej ger sig, får du dock tillfälle till negociation, och hvem vet? Ditt skäl att tro förrycktheten kurerad finner jag äfven bindande. Hrr Agardh och Askelöf fär jag nu för första gången lära känna genom dig, och ditt val ger mig en god tanke om dem. Berzelius kan jag blott gratulera dig att ha kunnat engagera. Hvilka äro hvarderas af de förra genre i Lyceum och eljest? Om du ej får tillfälle att säga mig det, så får jag väl höra, då vi här råkas, hvarom du ger hopp. Hinner ej mer i dag, helst jag tillika skall skrifva till Silfverstolpe, och det är sent. Dock, att Knös åter är i fara att dö, har jag ej hört. För en tid sedan döende i rötfeber, sedan frisk och _anmäld att här denna termin läsa publice, det vet jag. Skulle det förra vara, så välkommen hit! Votera på dig kan jag ej, emedan jag ej alls -kommer att votera; Knölens adjunktur och jag har en bror, som speculerar vill bereda sig väg genom ansökning på professionen 1. — meddelas). L. Hammarsköld till Gjörwell. St. 2/lo 1809 . Äfven måste jag bekänna min okunnighet i anseende till författaren af poemet J3acchos i St. Posten; men Silenus *) Professorn i grek. språket, Chr. Dahl, hade atlidit d. 4 Sept. hage» före drabbninye9e. 24 
 
 
 
 
 370 1809. är af vår vän Wallmark, likväl visserligen icke ett af de- stycken, som hedra honom. Jag kommer fullkomligen öfeer- ens med hr assessorn derom att ej anse något af dessa poe- mer af synnerligt värde. Och månne ej orsaken är, att de båda två äro foster af en alltför nykter känsla? Ty aldrig är jag så i fara att öfverdrifva en druckens ror, som då jag ett par veckor förut druckit bara vatten. Hvarje sak i kon- sternas verld bör fullt vara, hvad den ger sig ut för att vara; och den supvisa är säkert misslyckad, ur hvilken icke vinet dunstar vid hvarje rad. Men ingen af oss kan vara intresserad af att utveckla en estetik för dryckessången. Min middags- och aftonlektyr har annars nu på några dagar varit Geschichte der Deutschen Poesie und Beredsandeeit r. _Fr. Horn. Berl. 1805, ett arbete, som, utom en smakfull och värdig kritik, innehåller de mest intressanta literära och bibliografiska notiser. (Slutligen i P. 5. d. 1/i0 underrättas assessorn, som »tar så nära del» i brefskrifvarens lycka, att den senares hustru samma dag plötsligen jublat och gifvit honom »en rask gosse». Härpå svarar Gjörwell d. 11 :10: »lyckönskar af hjertat till en ung Don Lorenzo: varde han sin fader i snille och lärdom lik!»). - . L. Hammarsköld till Cl. Livijn. Stockh. a. 18 /. 1809. Jag är skyldig' dig svar på tvenne bref och du kunde med skäl blifva missnöjd med mig för det att jag så länge dröjt att besvara dig; men då du får höra reson, är jag sä- ker om din tillgift. Den tredje i denna månad erfor jag den största vällust en människa någonsin kan njuta, ty jag blef far och far åt en rask och duglig pojke. Vid dopet uppskrefs kära bror som fadder åt min Agathon emot mamsell Wall- mark, som representerade min äldsta syster, under det att magister Agardh förestälde din person. Dessa omständighe- ter ha gjort, att jag icke haft tid att skrifta dig till. Materialerna till Lyceum äro redan lemnade till vår för- 
 
 
 
 
 1809. 371 läggare, med hvilken naturligtvis skriftligt kontrakt är upp- satt. Vi vilja gerna hafva ut första häftet medan riksdagen varar, för att göra det bekant. Rektor Silfverstolpe (G. A.) är äfven en af mina medarbetare. Anledningen till denna tidskrift var följande. Jag har förut underrättat dig om, att Agardh, Askelöf och jag äm- nade inrätta ett litet Sällskap, i hvilket hela ordenshemlig- heten bestod deri att på allt sätt göra oss lustiga äfver de mångfaldiga dårskaper, som här i landet gängse äro, och, för att underrätta den lärda verlden om vår existens, ämnade vi äfven utgifva ett litet flygpapper under namn af Poiyfem, emedan dess utgifvare hade beslutit att endast se rätt fram. Men snart funno vi, att detta var ett för litet ändamål, hvar- före vi upptogo den gamla Journal-idén, engagerade Del6en till förläggare, underrättade Höijer, fingo Berzelius och Sill .- verstolpe att ingå i bolaget, och Lyceum genererades. Och nu får jag aflägga vår gemensamma tacksägelse för det du äfven vill åtaga dig vården om vårt barn. I dina papper *1 har jag funnit skelett till en afhandling om qvin- nan, som du väl en vacker dag kunde taga och omkläda med kött. Den vore för vårt ändamål förträfflig. Men något med öfverskrift: A llehanda har jag ej fått ögonen på, om du ej dermed menar: Blandade ämnen. Är det så, skola de oför- dröjligen sändas, för att omklädda sedermera i ännu högre Denna uppgift är förhastad och beroende af missförstånd, såsom—ock Silfverstolpe sjelf sedermera upplyser i bref af d. 28/1 1810. »Jag kan på inga vilkor», säger han der, »hvarken nu eller framdeles åtaga mig att blifva Redaktör af Lyceum. Hade jag kunnat det, så hade jag i sådant fall fortsatt min egen Journal. Jag är ock fullkomligen öfvertygad, att det rätt väl kan af M. H. sjelf besörjas.» Deremot erbjuder han sig, såsom mera erfaren, att gifva vissa goda råd, hvilka ock meddelas och följas. Silfverstolpe fortsatte för öfrigt och afslutade sin Journal med käft. 9-12, som utkommo 1809-12. De föregående häftena af hans Journal för Si. Litteratur utkommo 1797-1803. Det hela fullbordadt utgjorde 1-5 B. Funnos jämte andra Livijns tillhörigheter i förvar hos H. i Stock- holm. 1 ett föregående bref berättar han, att L:s böcker etc. varit nära att genom fukt etc. taga skada på ett vindskontor, men i tid räddats derifrån. »Valerii qvinng hade ensamt fått några gula fräknar i sin fysiognomi.» Möj- ligen var det omtalta »skelettet» utkast till en parodisk behandling i anledning af Valerii »qvinna». Det var i Livijns liksom i Polyfonis smak. 
 
 
 
 
 37 9 1809. glans återgå, dessa goda bitar. Med öfversättningar ur din Shakspeare tycker jag, att du väl understundom kunde tjena oss, emedan vi Lyceister med hvaije häfte ämna att sätta oss allt mer och mer i opposition mot Journalisterna. Tvänne poem af det mest upphöjda värde hafva blifvit till oss insända. *) Det ena heter Kärleken och blir infördt i 1:a häftet. I det andra befunnos några vårdslösheten, som författaren måste ändra, och sedan kan man med visshet för- säkra, att vi på vårt språk förut icke egt något dylikt. Det heter Gylfe ock A ura och är i en fullkomligt götisk ton. Ännu är ingen Justitiee ombudsman tillsatt och blir det visst icke förr än i slutet af Riksdagen. Det är rasande, att du ej vid den tiden kan vara i Stockholm, ty naturligt- vis sätter han sitt Kansli genast i ordning, och torde vara svårt att få honom att på min recommendation antaga en man, som han sjelf icke ser. Som sagdt är, du vore just klipt och skuren till en sådan beställning. Wennberg vet om ingen befattning för dig. Hvad mig angår, har jag till hälften hopp att i höst, efter Th~, bli Kanslers-sekter för Lunds Akademi. Fredagen förleden vecka var Hr Kansli-Rådet Leopolds utarbetade Tryckfrihets-Förordnings-project till ventilation före på Riddarhuset, der det blef förkastadt, emedan några leda- möter visade, att det snarare borde heta: Trycktvångsproject. Så nöjd som då har jag aldrig varit med Högloft. Ridder- skapet och Adeln. Hur går det med Lifberg? Jag anser det för ett elakt omen, att du om den iakttager tystnad. livad säger du om mina bröllopsverser? Lessing sä- ger, i anledning af sin Emilia Galotti, att man måste pladdra med någon om sina snillefoster, så fi'amt man ej skall in- somna öfver dem. Detta gäller naturligtvis ännu mera om mina arma producter. Hvad tycks, att Allehanda äfven beslutit att förvittra 5) Från P. H. Ling, f. 1776, vid samma tid gymnastiklärare och fäkt- mästare i Lund. *5) -Vid systern Vendelas Bröllop med Kungl. Sekreteraren Chr. 1Zisell- sehöld d.. 17 Sept. De trycktes och utdelades vid liröllopsfesten. 
 
 
 
 
 1809. 373 ,sig? Men det är ingen under, då redaktionen nu mera be- sörjes af en hofmarskalk l och en prisbelönt poet. Just nu kom din syster hit. Hon helsax dig på det högsta. 1 morgon flyttar hon till oss. Nu hinner jag ej r. mer, ty jag måste på Riddarhuset. Din J. Tran6(''''''') till L. Hammarsköld. Ups. d. 24/ 10 1809. Jag är dig förbunden för ditt bref och de många artiga literära nyheter det innehöll. Det måtte vara en grobian den der fäktmästaren i Lund, värre än Porath i Upsala. Hittills ha vi här, förmodligen af ren skrå-ösprit, ansett ho- nom för den störste buse i Sverige, och jag tror än i dag, att han är det. Jag ville så gerna se hans Gylfe och Aura i 1:a häft. af Lyceum bredvid kärleken, men du är nog känslolös att vilja skilja dessa bägge älskande från den, som väckt och underhållit deras låga, Kädeken. Må ej ditt Ly- ceum med din aimabla hälft straffa dig derför. Stenhammar skall jag säga till om den andra saken, som du uppdragit mig. Få se om han beveks. Med hofmarskalken menas Herm. Battram, f. 176-1, handsekreterare hos hertig Carl 1787, hos konung Carl XIII 1809, adlad samma år, friherre 1818, t 1S23. Han öfvertog Dagl. Allehanda 1809, biträdd af Anders Carls- son Kullberg, handsekreterare hos' kronprinsen Carl August, adlad 1818, hvar- efter han kallade sig af Kullberg. Kullberg uppgifves i Nord. Familjebok (D. A.) af sign. H. W. varit under en längre tid en hufvudsaklig ledare af 1). Alleh., hvarföre han ock efter Battrams död öfvertog tidningen Pir några månader. J. TraiKyr, f. 1770, bondson fr. Torpa socken i Östergötland, student i LTps. 1793, fil. magister 1800, Litter. Romanie docens 1802, Litt. human. adjunet 1812, tit. professor 1815, kyrkoherde i Söderköping 1825, t 1835. lian var en för sin tid framstående och mycket anlitad latinsk skald och en skicklig öfversättare af latinska och grekiska skalder (Ovidius, Honleras, Ana- kreon m. fl.); vann 1805, —6, —7 pris i Sv. Akademien för öfvers. af Ovidius. Slutligen öfversatte han på ett synnerligen lyckligt sätt Tegnérs Nattvardsbar- nen på latinsk vers. T. har ock utgifvit en fordom mycket begagnad upplaga af några romerska författare (Livius, Tacitus, Caesar, Cornelius). 
 
 
 
 
 374 1809. Jag har redan talt med ett par vänner och confreres d'Apollon, och de, liksom jag, äro angelägna, att innehållet till Homeri 22 Rhapsodie äfven intages, på det det må likna alla andra Epicorum sätt. Hvad gör det, om en sida deraf upptages. Jag tycker, att det ej är fult eller opassande. Dock ske ej min vilja utan din. Många och stora ändringar får du ej göra i öfversättnin- gen. Lidman och Kölder, som läste och granskade den, innan du mottog den, hafva enständigt sagt mig det. Gör emellertid, huru du vill, ty jag vet, att du ej gör något ondt. Atterbom har redan emottagit ditt medföljande bref. Gud låte mig denna termin hinna att disputera ut min första Rhapsodie, så skall du visst få hela tutten. Men strängt får du ej recensera din gamle informator i den saken, ty jag måste nu i mina ansökningar dra parte af allt. Det vore godt, att det ändå ville hjelpa. Du vet, huru man bör handtera en Anfänger. Nog härom. Låt andra häftet af ditt Lyceum ej dröja för länge och sänd mig snart det första. Gjörwell till L. Hammarsköld. St. Norrmalm d. 25/10 1809 . (Några prof af den mångkunnige och flitige literatör-veteranen, stil, åsigter och till och med artigheter kan vara skäl att anfOra.) Välborne herre! Med mycken ånger och ruelse tager jag nu till pennan, för att besvara flere min väns bref, ty länge har jag dröjt och kan på långt när ändå ej svara på allt. Börjar dock med det gladaste ämnet. Välkommen herr A gathoh! *) Det är ett af mina favorit- namn, allt sedan jag börjat läsa hr Wielands så aldeles för- träffliga bok om den ädle, unge och vittre greken af samma namn, ett namn, som innebär flere betydelser än något annat. Efter mitt grekiska lexikon af Ernesti svarar det mot bara 4 E) Hammarskölds Dyss födde. sop. 
 
 
 
 
 1809. 375 ta( hufvudbemärkningar; såsom: 1) Bonus; 2) Fortis, stre- nuus; 3) Prudens; 4) Pr stans, excellens; 5) Peritus; 6) Uti- lis; 7) Faustus, secundus; 8) Lautus; 9) Benevolus; 10) Fru- gifer; 11) Purus; 12) Dives. — Ifrån namnet till de per- soner, som burit detta så härliga namn. Uti fornåldern bars det af 1) en Pythagoreisk filosof, 2) en både tragisk och ko- misk skald, tillika actör, 3) en behaglig pipolekare, tillika förtjusande sångare, 4) en tapper och kysk yngling; samt vidare af 5) en påfve, svåra lärd, ty han hade varit Bene- dictiner-munk, innan han upphöjdes på den heliga stolen, från hvilken han ingalunda besparade sina åskedunder. De der äro nu Egenskaper och Förebi/dep att välja emellan. Med särdeles nöje har jag emottagit underrättelsen om Schwerins *) Charta öfeer Universal-histo- prosten grefve rien, ett arbete, ingalunda lättgjordt, och så gjordt länder honom till stor heder, helst han förut måst genomvandra me- deltidens mörka eller magra fält. Hvad Sveriges freder angår jag menar de för riket hederliga och förmonliga —, så intager efter min tanke icke den Westfaliska första rummet, men väl det tredje, ehuru den är den mest lysande, för Europa och f. d. Tyska riket den nyttigaste, hvarom mycket vore att säga; — utan första rummet tillhörer freden i Stol- bowa 1617, som vidgade och befästade vår östra gräns samt stängde Ryssland aldeles utur Östersjön; och dernäst den Roskildska af 1658, genom hvilken rikets makt i vesten fick en styrka, som det tillförene icke egt emot sin urgamla mot- ståndare eller Danmark. Låt oss dock blifva vid Sanningen och Rattvisan; ty Carl Gustaf blef ifrån segerherre, som be- talte en rättvis fred etc. — en gränslös inkräktare, ville ega . Fr. Bogislaus v. Schwerin, f. i Stralsund 1761, först militär, sedan (1786) prest, kyrkoherde i Sala 1788, fältprost, författare i historia och stats- ekonomi, som riksdagsman en af _Riddarhusets mest framstående oppositions- ' ledare och talare från och med 1812, 4 1831. I vitterheten, som han förut föraktat som »onyttig», infördes han, som förut nämts (not. s. 218), af sina barns informator Mag. dosens Christoffer Ekmarck och blef sedan en varm anhängare af och ett af de ekonomiska stöden för Den Nya Skolan i vår lite- ratur. Se Palmblads biografi och karakteristik if honom i Biogr. Lex. del 11, s. 131 —152. 
 
 
 
 
 376 1809. hela Danmark, bröt freden etc. etc. (hvarefter brefskrifvaren följer- Carl Gustaf till hans död och beklagar förlusterna genom freden i Köpen- hamn i synnerhet af Bornholm, som af ålder tillhört Skåne. Det ovanligt långa brefvet slutar :) Äro mina epistolariska, brott nu förlåtna? Lefver emel Gjörwell. lertid under förhoppning en tillgifven vän. P. D. A. Atterbom till L. Hammarsköld. Upsala 2740 1809. För fortvarandet af din godhet för mig, som visst aldrig- kan glömma dig, och för ditt likaså oförmodade, som smick- rande anbud är jag dig på det högsta förbunden. Med red- ligaste fägnad blickar jag mot den annalkande dagen öfeer vår hittills högst föraktliga Litteratur. Huru gerna skulle jag icke genast, om möjligt, med min lilla skärf söka bidraga till det ädla ändamålet! Men på Canzonen *1 har man redan prenumererat; jag är här i staden fängslad af äldre förbin delser. Ett Sällskap, under namn af A urora-Förbundet, stiftades här för några år sedan och har emellertid, kanhända icke utan framgång, bemödat sig om poetisk och filosofisk bild ning. Detta Sällskap har af vissa orsaker funnit sig föran- låtet att med första utgifva en del af sina konstförsök. De komma förmodligen i början af nästa år från pressen under namn af Orphika, Första Bandet. Du får der sjelf se, huru- vida vår tendens är lofvande eller absolut misslyckad. Vi vänta oss en Recension, sträng, men billig, värdig Lycei anda. Om du då finner, att vi bebåda något hopp för fram- tiden, skall det oändligen fägna oss, om du anser oss vär- diga att efter råd, och lägenhet dela dina mödor. Ej må du tro, att jag hyser den vanliga småaktigheten att såras af rättelser, när de göras grundligt och af konst- ") Förkastelsedomen, sådan den här framträder, lär väl svårligen af nå- gon kunnat gillas. **) Torde syfta på »Gulråldern», som blifvit Liammarsköld bekant. Den offentliggjordes först i Phosphorus h. 1. 1810. 
 
 
 
 
 1809. 377 förfarna män. För mig skall alltid blifva ett nöje och en lycka att följa din väg och hämta råd af Din mognade för- farenhet. Välgång öfver Lyceum och dess ädle kämpar! — önskar A tterbom. din evigt tillgifne Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Marstrand cl. 31/10 1809 . Älskade vän! Af allt hjerta lyckönskar jag dig till den sällhet du åtnjutit af känslan att vara far, och då jag tackar dig för den ära du visat mig, lofvar jag, att din Agathon skall, om mitt öde någon gång fören oss tillsammans, i mig. igenkänna en vän, som jag hoppas ej skall svika hans vän- tan. Hvad jag ej afundas, men likfullt på sätt. och vis har- mas öfver din lycka, ty den lugna ton, som råder i dina bref, säger mig, att du i det hela är förnöjd. Aldrig, aldrig skall jag blifva tillfredsstäld. Min första tanke, då jag vak- nar, är mitt fosterland, och hvarje gång blir jag rasande. Men det är ej nog, den största orättvisa synes allt mer och mer hota, — -7- mitt beslut är taget, -- inom nästa år är ,jag från Skaraborgs Reg:te, om jag ock skulle ännu en gång börja att skrifva rent. Min gamle redlige chefl tager ock af- sked och flere af de bättre kamraterna. En man, jag medger det, tapper, men hvilken föraktar alla, som ej spela, kurtisera och göra skulder, utan att någonsin vilja eller kunna betala dem, eggir den nya chefens öra. Jag har vågat att offentli- gen motsäga honom och skall göra det, om du än från mig kommer att emottaga ett afskedsbref i anseende till resan till evigheten eller England. Jag kommer ej att böja knä för Bel i Babel, om än Carl XIII utsirade honom med ännu en orden. Jag vill meddela dig 3:ne project, som jag uppgjort i afseende på min framtid, i händelse jag ej, som jag har skäl 1 Hofcalender för 1S1I9 står General-majoren, grefve Carl Jförne•, f. d. honungens vice gmtverm, som eltef för Skaraborgs Regemente; för 1810 frih. C. H. Posse, iifverste. 
 
 
 
 
 378 1809. att förmoda, skulle på något sätt blifva ihogkommen vid Re- visionens tillsättande. Lo) Det käraste är att i vår accordera bort min syssla och mina tjenstår på boställena och, sedan jag mecl min accordssumma betalt mina skulder, med resten företaga en utländsk resa. Jag bör kunna temligen se mig omkring, och när jag en gäng återkommer, bör jag ej sakna befordran. 2:o) Du känner, att Sekreteraren i Krigs-Collegio S. Sparre sökte denna beställning jämte mig. Kvad tycker du, om jag proponerade honom tjenstebyte? 3:0) Jag har corresponderat med Rääf om följande. Jag skaffar vig en vice auditör och förordnas derefter att förestå gubben Rääfs tjenst, tills jag genom byte eller på annat sätt kan komma mig till den samma, hvarefter jag i allsköns fred och lugn kunde sätta, mig neder i Småland, taga mig en hustru och någon gång följa oxar till Stockholm, i synnerhet när Riksdagen tillstundar. Det sista af dessa projecter skulle mycket folk anse ganska förnuftigt, men sjelf häller jag det för det minst praktikabla. Det första vore visst det, som mest öfverens- stämde så väl med min önskan, som mina planer, men gan- ska osäkert. Om det andra läte sig göra, hvarom jag skrit .- ver i denna vecka, så vore det ej alldeles ogalet. Men för allt hvad heligt är, röj ej det ringaste häraf, ehuru du gjorde mig en tjenst, om du i tysthet underrättade dig om hvad i fråga varande person årligen tjenar för, ty det kunde vara artigt att veta, i händelse han accepterar. För öfrigt far jag nu tillsända dig autentiskt bevis att jag vid Reg:tet ej åtnjuter den minsta lön. Lärda nyheter kan jag ock berätta dig. De bestå deruti, att du, nästa gång jag skrifver, kommer att erhålla trenne poesier, flutna ur min penna, af hvilka da kan göra det bruk du behagar; item en liten granskning af Journalen för Lit- teraturen etc., hvaraf jag läst 40 n:r, men den fruktar jag för, ty den växer redan på 3:e arket. Alen ser du, den ämnas enkannerligen till ditt och mitt nöje. , Auditiirstjensten vid Skarab:s lleg:te 
 
 
 
 
 1809. 379 Önskar du några smärre berättelser till införande i ditt Lyceum? De s. k. Blandade ämnena kunde du till mig öf- versända, så skall du derefter återfå dem till tryckning: äf- venledes kunde du, då tid gifves, antingen sjelf eller genom en renskrifvare kopiera ur Ritter Blaubart en Rahtgeber- scen för Lifberg, som småningom tillväxer. Nu politiskt nytt. I förgår — detta skrifves den 10 November --- var hr Stats-Rådet Adlersparre här med en svit af 14 personer, deribland ödmjuka tjenare af landshöf- dingar. Hans anblick satte fästningen i försvarsstånd emot leda satanisker 11. e. Engelsmän, som den samma vilja angripa efter d. 15 d:s. Till all lycka är jag här i afseende på Carlsteniaden, en hjeltedikt, som skall författas öfver Carl- stens försvar, likväl 9„/11-delar sämre än Haden, ty vi ärna, enligt alla unga hjeltars enstämmig försäkran, försvara oss minst ett år eller en tiondedel af den tid Troja försvarade sig. I afseende på mythen blir vår Herre Jesus och den lede djefvulen lmfvudpersoner; den senare sägande: »bjud, att dessa stenar varda bröd», och den förre på detta sätt kompletterande magasinerna, ty annars skola krafterna eller rättare modet helt och hållet försvinna i brist på äta, som, enligt alla sakkunnigas förklaring, utgör hufvudsaken. Helsa din fru, kyss min gudson på mina vägnar, och håll min fordran hos mademoiselle Wallmark i afs. på fadder- kyssen öppen. Syster min helsar du ock. Snart ser du en trekantig hatt med lager i stället för plymer. Du förvånas, men den har vuxit på Marstrandsklippan och den som bär honom är din P. 5. När vi rakas, påminn mig om en plan och du skall få höra en lustig händelse, blott gjord för hufvuden. Sedan Bel i Babel och jag druckit dragonpunsche och spelat farao, som öfvas hvarje elvall, se vi hvarandra med blidare ögon, i full afsigt att göra hvarandra olyckliga, n. b. den som först lyckas. En af den bekante tyske skalden Ludw. Tieeks satiriska och humori- stiska sagor. 
 
 
 
 
 380 1809. B. C. H. Höijer till L. Hammarsköld. Ups. d. 3/11 1809. Tack för ditt sista! I anledning deraf vore snart första häftet ute. Likväl fruktar jag, att en stor del af den billigt väntade profiten eller rättare skadeståndet kunde komma att uteblifva, om Journalen ej annoncerades genom prospectus i publika bladen en liten tid, innan detta första häfte utkom- mer, det vill säga, att om häftet är tryckt, i det samma pro- spectus står införd, borde det ändå innehållas, tycker jag, 8 dar till. Trumpet är högst nödig. En modest reveille kunde blåsas, att Journalen är antingen den enda eller förnämsta här i sitt slag; — men modest och ej för mycket drillad och cadenserad. Dock du bar ju, såsom du sagt mig, din stöt i trumpeten redan färdig. Stöt då till! Kommer den ej in som prospectus, så är bättre köpa in den som annonce eller trycka den särskildt och låta följa med Post- och hlr. Tidningar kring landet. Hjelper ej för- sta stöten, så låter man skrifva emot första häftet, ger derpå medelst svaret en ny stöt, blåser då till så hårdt man kan, men med en värdighet, som uppbygger hela kungl. svenska kristenheten. Dock detta allt är öfverflödigt att säga dig. Jag har en annan proposition angående Journalen. Silfverstolpe lärer sluta sin för Sv. Litt., åtminstone efter ett par eller tre häf- ten till. I det byket har jag en trasa; den hör till en stor, ännu ej färdigsydd, men väl tillklipt skjorta. Skjortan får ej rum i dessa häften af hans Journal, om de ock utkomma. Emellertid ville jag ha den hel och färdig till torgs. Jag proponerar dig lerföre att på något sätt arrangera med ho- nom (Silfverstolpe), att han lemnade dig till införsel i Lyceum det manuscript han har såsom fortsättning af stycket om Sköna konstens upphof etc. i sitt sista häfte. *) I det fallet skulle väl den redan tryckta biten också omtryckas i Lyceum, n Far 1803. 
 
 
 
 
 1809. 381 som ej är någon fortsättning af Silf\-erstolpes Journal, med behörig ursäkt och pretext, hvarför . så sker — Gud vet! upphörandet af hans Journal eller dylikt, som du kan påhitta. Det är mitt barn frågan är om. Min ömhet drifver mig att skaffa det ut och fram i verlden, som knapt läror kunna ske utan dig. Det kommer blott an på, om du finner det passande. Visst är det litet abstract, helst i början, men detta ger sig längre fram. Hufvudtanken, som ännu ej är klar i första biten deraf, den Silfverstolpe har, är ny, och dess utförande, hoppas jag, blir intressant nog; men detta synes väl ej förr än i andra biten. Abstraction, hoppas jag äfven, ehuru afskräckande för en, skall ersättas genom den djerfva parodoxien, hvarmed kanske våra poeter och 18 Grand-croix af hvis toisons (lambskinn) de genie finna sig hög- Egen scandaliserade. Långt blir det väl vid utarbetningen, det ser jag förut, bestående af 4 bitar, den 2:a bra lång och längst. Beder dig om svar. Förr kan jag ej sätta mig till ut- arbetningen af det följande. Men gör dervid ingenting af complaisance; du är dina medarbetares förman. Om det ej konverserar dig att taga in i Lyceum en redan tryckt bit, sa låt saken hvila; underrätta mig blott derom. Jag läser nu publice filosofiens historia, det begripligaste jag vet i filosofien. — Jag menar begpipligt för dem, som ännu ej begripa filosofi och för hvilka filosofien derföre måste vara obegriplig, och det rår jag ej för. — Visst är denna historia i föreläsningarna nova — utan att följa någon auctor, emedan alla ha orätt -- methodo pertractata et illastrata, med riktiga filosofiska omdömen och i oafbrutet sammanhang. Nu, när jag hvarken kan undvika filosofien eller samman- hanget, ser du väl, att jag måste bli obegriplig, men det rår jag ej heller för. Privat läser jag en Inledning eller Propredeutik till filosofien; ett försök die Leute zum verstehen zu zwingen, efter Fichtes uttryck. Den nödvändiga obegripligheten der är ej så gifven; jag har erfarit möjligheten att begripa. Jag ger ingen Laudatur för ro skull, och jag fann mig tvungen 
 
 
 
 
 382 1809. att till sista promotion. ge 3 laudatur i filosofien, hvilka utan just dessa föreläsningar öfeer inledningen, som jag ock för ett år sedan höll, uteblifvit. — — Gjörwell till L. Hammarsköld. 1. D. 4/1 t 1809. Min först gode, sedan vittre vän betackas högeligen för sista angenäma bref af d. 29 Okt. och den mig alltid så mycket glädjande tidningen om en ny rekryt för Svenska historien. Sannerligen vill det inte courage att hädanefter begifva sig på detta fält, liksom då någon Uti kyrkans hög- stal ålder ville anamma det heliga ordets bekännelse i sin mun, ty Ecclesia var pressa. Vi lefva nu in Patria pressa och skola ändå med vår penna frambära sanningens vitnes- börd; det är ädelmodigt. Helsa hr Hartmansdorff *1 med min patriarkaliska välsignelse. Det gläder mig vidare, att han till en början eller pro exercitio träder under herr Sekreterarens fana. När nu hr Rääf fogar sig till denna coalition, så ege vi ock ett ungt triumvirat uti första ståndet för att hägna Fäderneslandets kän- nedom och genom den lifva kärleken för det samma, under- hålla känslan vid lif för det hittills varit oss det käraste. Hvad det li/(ropa _nr/gem/Jet var för ett tröstefullt Evan- gelium! 2. D. "/„ 1809. Hvad betyder resan till Upsala? Säkerligen är en lärd conspiration å färde. Var god och stig upp till mig vid för- Brefskrifvaren räknar tillbaka från nutiden till begynnelsen, i stället för det vanliga, som går motsatt väg. Den sedermera så bekante embetsmannen och politikern var nu 17 år, inskrifven i Krigsexpeditionen och Hofrätten. 
 
 
 
 
 383 1809. bigåendet någon morgonstund, ty jag torde hafva ett ord att säga. Kom snart, må mycket väl! L. Hammarsköld till Cl. Livijn. St. d. 26/11 1809. Nå, det var ändå väl, käre Osirski, att man fick höra af dig. En lång tid fruktade jag verkligen, att du skulle vara sjuk eller död, ty att du i friskt tillstånd skulle glömma bort mig, det befarade jag icke. Slutligen kom det efter- längtade brefvet, som öfvertygade mig, att du var frisk, men i ditt vanliga gemena lynne. Att jag med bror Bääfs väl- talighet skulle predika deremot och vidt och bredt utmåla, att du icke har något skäl att vara missnöjd etc. etc., det vante du icke af mig. Hvad skall man säga om qvidqvid eoevigeee est »ef ts? Jag, kan icke annat än önska dig en del af det så lyckliga lugn jag njuter. Hvad dina förslag för din framtid angår, så låter det om dem säga sig något mera. Accordet med lagman på Th--p skall du rent af slå ur hågen. Kan väl hända, att tanter och onclar och alla glasögade snusnäsor skulle finna detta alltför förnuftigt, men i anseende till ditt humör och sinne- lag, vore det nästan det oförnuftigaste steg du någonsin kunde taga. Huru länge skulle du trifvas bland Ydre-magna- terna eller Kinda-Societeterna? Säkerligen skulle denna din häradshöfdingrol sluta dermed, antingen att du hängde upp dig eller blef, kvad din företrädare är, en f--huild. Mot det andra eller utländska resan kan jag ej säga, det jag vill, ty du skulle snart finna mina skäl i hög grad egoistiska. Det är derföre bäst att rent ut bekänna, att jag icke ville skiljas så långt ifrån dig, icke se dig företaga en utländsk resa, då jag ej kan göra dig sällskap. Häraf förstår du, att jag mest intresserar mig för den sista af dina planer, och är det min dagliga bön till höjden, att den, likväl med fördel för dig, måtte gå igenom. Hvad Sparre har i lön har jag ej kunnat utspekulera. 
 
 
 
 
 384 1809. Striden med Bel i Babel kan du ju sakta upphöra med. Att triumfera öfeer honom ger ingen heder och att falla för honom ingen tillfredsställelse, utan sök du i afseende på ho- nom, enligt Stjernhjelms ord, »såsom en lastlös man ärlig(' le fra i stillo», föraktande »gabbare-glants». A propos Stjernhjelm, så har Bloms Historia *) öfeer Svenska Poesien utkommit. Vet du, den är kostelig. I an- dra häftet af Lyceum skall den komma att stå till rätta för sina så väl kritiska som historiska bommar och dess orimliga stil. En rätt god sida finnes der likväl. Om jag blott kunde utfundera, hvar han tagit den! Det fägnar mig, att du sträckt lansen emot Journalen för Litteraturen och Theatern. Skicka mig för all del så mycket du har färdigt och underrätta mig, om jag får göra något bruk deraf, icke just för Lyceum, ty der har man tagit för princip att alldeles icke taga någon slags notis om detta literära reptile, så fi-amt det ej ger sig att skjuta på oss med papperskulor; men med nästa års början utkommer ett slags arbete under namn af Fbigan, och är jag på långt håll anmodad att deri medarbeta. Denna fluga har nu för afsigt att sätta sig på Journa- lens näsa. Om hon ämnar att sticka den eller blott Spy ner den eller båda delarna, skall dels tiden utvisa, dels kan du sjelf på förhand gissa häröfrer, då jag säger dig, att redak- törerne äro Lindegren och Reinmer. I alla fall kunde din recension der med heder fa sitt rum. Och det behöfs verk- ligen, ty Journalen blir med hvar dag allt värre och värre. Som han icke har hört annat än ett långt och bredt lands- församlingsamen omkring sig, har ban tilltagit lika i oför- synthet som i dumhet. Likväl för att ge herrn en liten vink om, att icke alla sofva omkring honom, inskickade jag i förra veckan några påminnelser emot hans märkliga omdöme om Antigone i n:o 49, och derpå svarade han i bladet för i går på det mest märkvärdiga sätt, utan att införa kritiken. Du *) Utkast till en historisk och kritisk afhandling om Svenska Vitterheten före v. Dalins tid af Is. Ileinh. Blom. Den inlemnades till Sv. Akademien 1806, men fick först utrymme i dess 1899 ntgifna Handlingar, del. 1. 
 
 
 
 
 1809. 385 torde väl få läsa den, och mins då, att det är din bror i Apollo, som får örfilen. Men dödlig är den icke. När detta bref afskickas, är jag i Upsala, dit jag i mor- gon reser med några andra deputerade af de Sju vise mästares Sällskap. Dock härom måste jag ex ovo ge dig någon slags upplysning. Under loppet af denna höst har här inrättats en literär klubb, dit man församlar sig tre gån- ger i veckan för att resonnera, disputera, skämta och skratta öfver literära ämnen. För den skull bestå vi oss med Jour- nalen för Litteraturen och Theatern samt, enligt ett contract med Upsala läsesällskap, äfven med en del af dess utländ- ska journaler, som vi, mot en billig afgift, postdagligen der- ifrån erhålla. Klubbledamöternas antal stiger för det när- varande till sju, och derföre har man tills vidare antagit de sju grekiske vises namn. De äro: Solon (Lagerhjelm), Chi- liarehos (C. E. Ekmarck), Bias (Stjernstolpe), Periander (L. A. Ekmarck), Thales (Bar. Wrangel), Pittacus (C. A. Agardh) och Cleobolus (ego ipse). Och nu tåga, som sagdt är, i morgon bröderna Solon, Periander, Thales, Pittacus och Cleobolus till Upsala parnass, dels i egna, dels i klubbens ärenden. Om äfventyren under denna resa skall du nästa gång erhålla un- derrättelse. Det fägnar mig, att Lifberg tillväxer; men skall han i proportion lefva så lång tid som han legat i moderlifvet, så måtte hans ålder komma att vida öfverstiga elefantens. Om jag hade dig här, skulle jag väl köra dig att arbeta flitigare. Måtte du ej med din långsamhet skämta bort den förläggare jag skaffat dig! Har du skrifvit till honom och huru är sa- ken arrangerad? På denna ofta itererade fråga har du icke svarat, men jag skall upprepa den, tills jag får svar. Skicka mig emellertid det begärda bidraget. Blandade ämnen skola komma en annan gång. Med din syster *) är både jag och min hustru just ut- märkt nöjda och hafva icke skäl till annat. I synnerhet vår- dar hon med mycken godhet din gudson och min lilla söta pojke. *) Hammarsköld och hans fru hade tillbjudit henne bostad etc. hos sig, hvilket antogs. Dagen före, drabbningen. 25 
 
 
 
 
 386 1809. Cl. Livijn till L. Hammarsköld. Skara d. 12/12 1809. Min vän! Ändtligen är jag här efter en resa, mot hvil- ken alla mina öfriga färder äro att anse som barnleksaker. Sedan jag förgäfves tvänne dagars tid väntat bättre väder, nödgades jag lemna, Marstrand under den häftigaste storm. Samma dag jag reste, hade jag den rysliga, men sublima sy- nen: ett fartyg, som strax vid staden strandade kl. 9 och kl. 11 krossades i stycken. Jag vet ej något, som jag kan jämföra med min känsla i det ögonblick, då en by dref far- tyget på klippan, masterna sprungo och strax derpå syntes af tremastaren några stycken emellan ett hvitt skum, som stänkte mot himlen. Icke desto mindre måste jag afresa kl. 12 och just på ett ställe, der hafvet ligger på, sprang ett skot på masten och vi voro nära att drifva på klipporna. Jag nekar ej, att jag i detta ögonblick var nära att förlora modet, men efter jag egentligen förmått sjöfolket och de öfrige att gå ut, höll jag god min. Vid ankomsten till landstigningsstället måste vi hålla på en klippa för att ej drifva i land. Sålunda kan du föreställa dig denna resas beskaffenhet. Derefter reste jag i det svåraste väglag 14 mil på 2 V, dag, ehuru jag satte två hästar för kärran. Under vägen fattade jag ganska ofta mycket vackra och uppbyggliga före- satser. Dock du känner hvad mina föresatser i sådant fall betyda. Jag hade näml. knapt anländt hit till denna högst smutsiga stad, förr än Bacchus vinkade mig till sitt altare, och jag kom, varsam och blyg som en flicka, då hon första gången smyger sig ut för att möta sin älskare. För öfrigt har jag ett ganska besynnerligt öde. Då jag börjar att någorlunda trifvas på ett ställe, så måste jag dädan. När jag fann Marstrand någorlunda drägligt, reste jag. I morgon drager jag åt Sköfde och då säger jag till på, Björken för att få åtminstone tvänne minuter betrakta Sofie 
 
 
 
 
 1809. 387 —, den jag aldrig kan glömma. Men, bror, hon har inga penningar. • Sköfde d. 14/12. Kostligare originaler än härstädes såg jag näppeligen. Jag hitkom ganska ledsen öfver ett kalas, som hindrade mig att efter välbehag vistas på Björken, och, se, då hade tvänne gamla fröknar, de der nu idka gästgifveri, förmodligen eme- dan de äro så långa och groflemmade, för vår skull tillställt en bal, hvars make jag aldrig sett. Jag säger : för vår skull, ty det skedde mönstringen till ära, och jag är mönsterkom- . mi s s anus . Till kl. 9 på aftonen promenerade man med galocher uti dansrummet, af det skäl, att skönhetens solar ännu ej gått upp ; men vid den tiden syntes tout le beau monde i Sköfde, något sömnig, ty de hade, Lucia till pris och vörd- nad, dansat på morgonstunden. Postmästarens fru deklare- rades strax för la reine du bal, men då kan du lätt förstå, hurudana les subjects skulle vara, ehuru nog många fröknar deribland befunno Se, då inträdde en högst chancelant person, en major 5., hvars dödsbleka kinder höjdes af en gul ros. Han förde sig med ogemen stolthet, hade satt gullgaloner öfverallt på sin landtvärnsuniform och framkallade städse sin son, dels för att visa honom för chefen och landshöfdingen, dels för att blifv a förvissad om, att han i dans ej nedlät sig till någon roturike. Efter honom inträdde en man i svart rock, väst och byxor och yfvigt hår af samma färg, åtföljd af en son Carl, sin fader i allo lik. Förledd af den myckna svärtan. titulerade jag honom hr magister, men se, det var en landt- värnskapten och hans son en landtvärnsfänrik. Denne yng- ling kände väl sin kristendom och var sin fader i allo måtto hörsam, i thy han ingenting företog sig utan på hans till- styrkan. Så, när man skulle äta, sade hans fader: »sätt dig ned», och han satte sig; »tag ditt bröd», och han tog det; »ät», och han åt och det fröjdade hans hjerta. Sedan bordet och hembrygdt öl gjort alla sinnen mera öppna, uppstodo 
 
 
 
 
 388 1809. flera inbördes tvister, ibland hvilka den märkligaste var om hr majorens och hr kaptenens anor och förfäders bedrifter Sina egna utelemnade de visligen. Balen slutades ändtligen kl. 12 på det sätt, att den ena • fröken tillställarinnan omstörtades under en vals och kros- sade i sitt fall sex par, allom till stor skräck och fasa. Om jag någonsin mera kommer att arbeta på Lifberg, en sak, hvarpå jag sjelf högeligen tviflar, ty mitt lynne är ej nog muntert, skulle en sådan bal der pryda sitt ruin, liksom den målade Minerva af alabaster i Skara pryder Soopska grafven. Mariestad d.. ' 9/12 1809. Detta bref blir snart lika berest som jag, och slutar jag det ej snart, kommer det aldrig af. Mönstringen fortfar. I morgon reser jag till Hofmanstorp ledsen och illamående. Jag har ej håg till annat än att träta och förarga mig, byar- till jag har bästa tillfälle i verlden, ty jag har här kommit öfver en lunta, som skall innehålla ovett emot Fichte, Schle- gel, Goethe, Schiller m. fl., alla namn utsatta, — horribelt dum, tjockhufvad värre än jag sjelf, hvarföre jag gör bäst, om jag slutar detta bref med försäkran, att jag lefver och dör, som jag hoppas, med det snaraste. L. Hammarsköld till Cl. Livijp. 1. St. d. 11/12 1809. Som din syster äfven skulle skrifva dig till, då jag sist skref, och vid min afresa från Upsala ej hade sitt bref fär- digt, måste jag åt min hustru lemna omsorgen att inlägga alla tillbehör och försegla det. Men som hon då ej hittade på utdraget ur Ritter Blaubart, sänder jag det samma nu och får tillika meddela dig tusenfaldiga helsningar från Upsala. Så från Köhler, som afhör föreläsningar i Prestseminarium, läser Vilkina och disputerar med Lidman i theologie; från. Lidman, som medicinerar under Jacobis handledning, öfver- 
 
 
 
 
 1809. 389 sätter dagligen fyra verser ur Theokrit och räknar öfver sina förfallna finanser; från Chr. Stenhammar, som ger lektioner in rebus omnibus et nonnullis aliis och söker G-ymnasii-ad- junkturen i Linköping; från C. Stenhammar, som fryser hvar- annan dag, studerar anatomi och har stoppat en ödla och två snokar i en flaska, fyld med spiritus vini, hvilket han kallar sitt amfibiecabinet; från C. Meurling, som undervisar Recentiorer i det kejserliga tyska språket och är så stolt öfver detta förtroende samt sin erhållna lager, att ingen pris- belönt galloman, till och med aftonen d. 20 Dec., kan öfvergå honom i förlitande på egen skicklighet etc. etc. etc. Annars var Upsala-lifvet sig aldeles likt. Det gnydde om aftnarne på källrarne likt »hafvets dyning efter stormen» och sång hördes på gatorna hela nätterna igenom. För öfrigt råder för det närvarande en rätt god anda bland de studerande, en ifver för det rätta och en törst efter kunskaper, som till- tar med hvar dag. Jag mins ej, om jag i något af mina förra bref under- rättat dig om stiftandet af A urora-förbundet i Upsala. Det ämnar att snart nog låta trycka sina handlingar, och jag såg några af de poetiska styckena, hvilka äro förträffliga. Hvad som i synnerhet fröjdade mig var en öfversättning af en epi- sod ur Tassos befriade Jerusalem, gjord med en obeskriflig noggrannhet och trohet i aldeles kompletta Ottave Rime. *) Förmodligen är du ännu i Marstrand. Jag kan tänka, att du derstädes roar dig tappert, men just dessa nöjen göra, att jag hvar dag önskar dig derifrån till Hofmanstorp eller heart som helst, n. b. der du ej är omgifven af officerare; ty så länge de utgöra ditt sällskap, lärer du förmodligen ej göra annat än äta ostron, dricka porter, toddy etc. etc. och sluta kalasdygnet med att göra vers, enligt din egen definition på slutet. Under allt detta — derom är jag viss — uteblir *) Härmed syftas otvifvelaktigt på Atterboms öfversättning : wA rinicks ur Tassos Gerusalemme Liberata», som sedermera infördes i Augustihäftet af Phosphoros 1810. Det var den, som senare framkallade Leopolds bekanta, äfven i hans Samlade Skrifter intagna, granskning: »Silfvertonen eller Tasso i phosphorisk öfversättning (Något om språk och styl i Poesien)», först införd i Journal för Litt. och Theat. n:ris 34, 35, 37 d. 11-15 Febr. 1813. 
 
 
 
 
 390 1809. stunden för Lifbergs födelse. Jag är dock synnerligen in- tresserad för denna din son, till hvilken jag med skäl kan säga, att jag (på förhand) stått fadder. Det vore roligt att vid tillfälle få veta, huru långt du avancerat. Du kan ju derföre skicka mig innehållet af alla, de kapitel, som du har färdiga. Då du hemkommer en mor- gon från ett ostronkalas, kan du ju, medan hufvudet ännu värker och för att slå bort den nog plågsamma tomhetskän- slan, som är en följd af förspild tid och förslösade pennin- gar, sakta sätta dig ned och 'för din gamle väns räkning af- , skrifva det nämda kapitelinnehållet. Gör det, bäste Livijn, och skicka mig det som julklapp, så frami du ej ger mig Lifberg sjelf, än hvilken knapt någon gåfva vore mig mer behaglig och välkommen. Vill du veta, kvad jag gör, så arbetar jag på andra häf- tet af Lyceum och läser Loben des Ehrenfesten, Edlen und Scharfsinnigen Herrn Don Quixote von La Mancha, Ritter von den traurigen Gestalt, den qvickaste af alla böcker. Den, som endast tillägger engelsmännen humor, har icke läst Don Quixote, ty den är så humoristisk, som trots något arbete af Sterne. Om jag hade dig här, att du äfven finge läsa detta arbete ! Exemplaret är Lidmans och jag fruktar, att jag ej får behålla det, tills du kommer. A propos det löjliga, så talar hela staden Ej om annat än den stora Bricol-högtiden, som firades förleden Lördag, då general Wrede recipierades i Orden, general Sandels tog gouverneursgraden och hr J. 0. Wallin, den heliga Skrifts doktor, orerade på svensk vers. Föreställ dig, huru präktigt det röda bandet med förgylda tratten skulle harmoniera med kaftan och doktorshatten ! Om ett dylikt förakt för ett stånds decorum är en nödvändig följd af vitterlek hos en prest, så har jag lust att proponera, det Riksens Ständer måtte för- bjuda prester att hädanefter leka vittra. Jag har hopp, att Chr. Stenhammar åtager sig att recen- cera hr doktorns *) psalmer, och om denne, i anledning af min *) J. 0. Wallin (teol. doktor 1809) utgaf jämte Chorrus »Omarbetade kyrkopsalmer 1-2 h. 1807, hvilka fortsattes af W. ensam (1-2 h.) 1809-11. 
 
 
 
 
 1809. 391 recension öfver hans strödda Skaldestycken, fann skäl att löpa till Leopold, så lärer han säkert af den förestående få skäl att löpa till hela akademien. Så långt hade jag skrifvit, innan jag fick ditt bref af d. Dec. *), hvarför jag af hjertat tackar. Nu sedan regementet gått på rotarne, göra vi oss säkert hopp att få se dig här i vinter. Kom derföre snart, ty an- nars kan det hända, att du aldrig mera får se' Deland agera, emedan han skall gå till Milano, der han är engagerad som ballettmästare med 1000 dukaters årlig lön. **) 2. St. d. 21 /12 1809. Skulle jag icke dagen efter Sv. Akademiens högtidsdag •skrifva till dig, gamle, redlige Gallomanimisos, så vore jag -en nors. Archi-Epoptan var directör och utbad Guds väl- signelse öfver Akademien, hvartill hela församlingen sade Amen. Herr Schantz ***) fick lilla guldmedaljen för ett stycke manufakturarbete, kalladt Gustaf Ericsons Tal inför Rådet i Lybeck, som var så beskaffadt, att en blind käring på Öland kan ta på, att Gustaf Erikson aldrig kunnat tala på det sät- tet. I skaldekonsten utdelades ingen belöning, men mention honorable i de allra amplaste termer fick ett poem, Medbor- garen benämdt, hvilket jag sett och som är det uslaste mach- verk på jorden. Dock behöfver jag säga mera än, att det är författadt af Schartau? Jo, jo, lär dig hädanefter att ha respect för detta namn, ty han är en af de yppersta snillen ock litteratörer, som med- arbeta i Journalen för Litteraturen och Theatern. Men du är förmodligen mest nyfiken att höra något om det stora tragiska priset, och då länder dig till efterrät- %) Något bref med detta dat. fr . Livijn finnes ej i samlingen af »Ham- marsköldska brefvexlingen». .»*) Härom finnes ingenting i Dahlgrens Anteckn. om Stockh:s theatrar. Deland var både skådespelare, sångare och balettmästare, f. 1772, t 1823, under hvilkei tid han var anstäld vid kungl. teatern 1791-1820, ehuru »från- varande 1 April 1816-1 Juli 1818». ***) Gust. v. Schantz, förste expeditions-sekreterare. 
 
 
 
 
 392 1809. telse, att den Bacchiska bocken ej är bortgifven. Ett försök var inkommet under namn af Torkel Knutsson, men Akade- mien var ej tillfreds med det samma. Derföre står samma pris till 1811. *) Nå, en sak! Askelöf kommer med nästa års början att utgifva ett komiskt dagpapper, riktadt mot dårskaperna så väl i vår literatur som i allmänna lefvernet, och dertill ön- skar han att få dig till medarbetare. Med nästa post lärer du få ett bref från Sällskapet för det Löjliga, tillika med en prenumerationssedel på Polyfem, hvari Sällskapet anhåller,, det du täcktes biträda det samma i dess bemödande att ge- nom det mäktiga vapnet, Löjet, bereda Herrans väg. Jag ville på förhand underrätta dig derom och hoppas, att du ger Sällskapet ett gynsamt svar, hvilket du kan skicka under mitt kuvert. Kommer du aldrig hit opp? Jag hade så mycket att tala med dig om och det är ej det samma att skrifva som att pladdra med dig. Din v. Hill. Osirski till Hill. Mariestad & Tlofmanstorp, Juldagen d. 25/12 1809. Von Hill ! Jag är arg, jag är rasande. Hela dagen har jag varit sysselsatt med ett sammandrag af ammunitionsper- sedlar till generalmönstringen. Man måste vara dum som en militär för att ej i ett tryckt formulär kunna ifylla några siffror utan att röra ihop saker om hvart annat. I hela Guds vida .verld känner jag ingenting odrägligare än att hafva med dylika saker att skaffa, och jag ger mig, som jag går och står, hin i våld, att jag tusen gånger hellre vill som kam- marskrifvare svettas för mitt dagliga bröd än hafva med tält- åsar och ludna kalfskinsränslar att göra. 0, min broder, nu griper jag mig riktigt an, till och med med exklamationer; o, min broder, om ej mönstringen hade varit och derefter andra omständigheter, så hade jag ) Sv. Akademiens Handl. för 1809 upplysa ingenting om dessa uppgifter. 
 
 
 
 
 1809. 393 tillbragt denna julen antingen uti Rääfva bygden eller ock — jo, pytt fick du veta't! En vestgöta fröken är det lik- väl med svart hår och svarta ögon, öfver hvilkas lågor jag skulle kunna skrifva en lyrisk skaldesång; men ser du, ännu är jag en Harpocrates och tiger, som muren, ty man skall ej hafva brådt med dylika saker. Emellertid bör du deraf ingalunda sluta, som skulle jag fattat det oryggliga beslutet att blifva en stadgad man. Ingenting mindre! Jag vet ännu, likasom fordom, hvarken hvad jag vill eller bör vilja. Tack för dina båda bref! Jag fick dem nyss. Din hels- ning från Upsala gladde min själ. Det är roligt att höra, att åtminstone andra äro varma för det sanna och rätta, då man sjelf, äfven med bästa vilja, ej kan uträtta nå- got. Du har rätt i afseende på Lifberg. Jag tror rätt nu, att det är lika godt att låta honom dö i moderlif- vet, som att låta ett barn komma till verlden, hvilket ändå säkert ryckes bort af kopporna, och om det ock blifver vid lif, kommer det att bli mycket vanstäldt. Jag har föga eller intet arbetat derpå, och, utom några bref, har jag under hela, den senare tiden jag var i Marstrand skrifvit nästan ingen- ting. Ja, hade ej mönstringen kommit och gifvit mig något att uträtta, så hade jag säkert glömt af att skrifva. Det gläder mig högeligen, att Gustaf Eriksson orerade genom Schantzens orund. Syntes vid detta tillfälle någon brinnande tunga på hans hufvud? Talade han tungomål eller var han full af sött vin? Den store literatörens an- komst i de vittras gille gläder mig, ty der är då åtminstone en narr mera. Bacchiska bockens bortgifvande eller bevarande åt någon stor tragicus hvarken smärtar eller fröjdar mig, ty jag får den aldrig. Men hvad Sällskapet för det Löjliga vill göra med mig, inser jag ej. Jag kan ju ingenting, uträttar ingenting, gör ingenting mera än börjar. Dessutom är det föga ära att anfäkta några versklåpare. Hvad politiskt nytt? När reser Deland till Milano? D. 27/„.. Det ser ganska mörkt ut med min Stockholmsresa. I dag skrifver chefen till generalbefälet att vi må slippa att 
 
 
 
 
 394 1809. draga till Marstrand, ty, ser du, vi äro ännu ej derifrån lösgifn e. Osåski. B. C. H. Höijer till L. Hammarsköld. lips. d. "/, 1809. Det är mig obegripligt, att du ej tagit skriftligt kontrakt af Delken. Du och assessor Berzelius kunna på stället bäst finna, hvad som är att göra. Hvad Lyceum angår, lärer väl enda utvägen vara att försöka med någon annan boktryckare eller bokhandlare, och gå de ej in på DeMens vilkor, så återstår ej annat än försöka på eget förlag, om du dertill har rygg. Jag tror, om jag vore i ditt ställe och Delken ångrade sig och ville åter åtaga sig förlaget, skedde det ej på annat vilkor än, att han i böter påökade betalningen för arket samt åtoge sig ansenligt vite ifall af manquement. Men jag tänker ock på annat jag skulle göra och det strax. Skurkar böra ej få glädja sig åt sina streck. Att gå till v. Engeström, ministern, till Rosenstein, sekreteraren, till Hofcanslern, begära deras protection, fråga dem om råd o. s. v., och dervid berätta hela sakens sammanhang; att deri äfven engagera Ärkebiskop, Malmström in. fl., skulle väl kunna gifva trähänderna och klumpfötterna' anledning att ångra sig, om det skedde med någon habilit6 Du hade engagerat dig med andra, du vore exponerad etc. etc. Vore Hofcansleren i taget, så kunde han kalla till sig Pål och Pehr, och djefvulen skulle ta dem af förskräckelse, om han ansatte dem med den fart han ibland har. Det är väl, att du i hufvudsaken kan finna något bättre än eget förlag. I annat fall gif ändå ut ett häfte .eller två. Då du för allmänheten ej förbundit dig till någon viss tid, kan du till denna grad hålla ord och för öfrigt vara ifrån saken. Jag måste väl ändå snart till Stockholm. 
 
 
 
 
 395 1810. Gjörwell till L. Hammarsköld. Nyårsmorgon 1810. Också den har jag fått upplefva, således öfverlefva det för Sverige sekulära märkelseåret 1809. Gud göre detta nu ingångna lyckosamt för hela det nya kungl. huset och för hela landet! Det gamla kungl. huset gick ombord och afseglade Julafton på fregatten Camilla, förd af majoren. Carl af Klint. Innan f. d. konungen lemnade rike och fädernesland, gjorde han de fattige i Carlskrona en julklapp af 267 Rdr B:co, enligt stadens veckoblad. Hvar- före icke ett rundt tal? Gånge det literaturen, historien i synnerhet, väl äfven- ledes uti detta år! Måtte annalistens penna icke föras tung! Så lyda mina begge pia desideria! Dernäst komma de för mina vänner, och ibland dem är min herre den förste, som i dag får dessa rader. Bästa helsa och välgång önskas! Min vördnad till nådiga frun och hetsning till Don Agathon! L. Hammarsköld till Cl. Livijn. St. d. 4/1 1810. Så i själ och Nerta ledsen och så ledsen öfver dig och för din skull vet jag mig aldrig ha förut skrifvit dig till. Förbannad vare den stund, då du först kom ned till Skara- borgs regemente, till Marstrand, för att der förderfvas och sedan bli ett föremål för dina tomhufvade förderfvares för-. akt! Du må skratta åt detta bref eller du må bli ond der- öfver, jag har gjort min skyldighet, jag har gjort hvad vän- skapen och sorgen bjuda, jag har talt rent och uppriktigt. Och fortfar du, som du har börjat, så blir detta bref verk- 
 
 
 
 
 396 1810. ligen det sista i denna ton, ty då är det ej värdt att fylla mina bref med annat än det du nu på en tid helst sökt i dem, nyheter för dagen. Livijn, har du då kommit så långt i dåsighet, att intet annat kan förnöja dig än hvad som kittlar din nyfikenhet? Mins du den tiden, då du så ofta och så heligt försäkrade mig, att du troligen skulle bistå mig i striden för det rätta och sköna? Nu är tiden inne. Upp, bror, och kämpa! Men du hör ej mitt rop, utan ligger och förslöar dig med toddy etc. etc. och dertill uppgör planer, huru du skall chi- kanera en okunnig regementsfältskär. Så långt har det då kommit. 1 sådan sakernas ställning medgifver jag gerna, att Sällskapet för det Löjliga missräknat sig, då det i dig vän- tade en kraftig, nitfull och ifrig medkämpe. Den goda saken tål icke sådana paladiner, som ej kunna annat än föra glaset till munnen och hvilkas ålderdom skall lönas med en högröd gloria omkring näsan. Du frågar, hvad ära är att vinna i striden med några versklåpare? Livijn, skulle jag höra ett sådant ord ifrån dig? Är då hvarje gnista af en bättre, en ädlare anda bortdöd hos dig? Versklåpare? Är det hela saken? Himmel och jord, är det allt? Har du icke åtminstone så mycket af en högre åsigt, att du kan ihogkomma Popes »from sounds to things?» Du kan ingenting uträtta, säger du. Hvarföre ej? Jo, derföre att du ingenting vill uträtta, att du bäfvar för att företaga någonting, som kunde störa din liderliga lätja, din dåsiga djuriskhet; ty så flitigt slipar ej guldsmeden ett dyr- bart stycke, som du arbetar att slipa bort hvarje själskraft, hvarje högre verksamhet hos dig. Och från den tiden, då du från Östergötland kom tillbaka till Marstrand, har du redan hunnit ett långt stycke på vägen till ditt mål. Ifrån den stunden har jag sett, att du varit snärd i en elak genies länkar, ty allt sedan har du lefvat i en fuktig orkeslöshet, har du utan uppmärksamhet gått förbi alla de ämnen, hvar- igenom jag i mina bref trodde mig kunna rikta din uppmärk- samhet på de saker, som fordom så högt intresserade oss. 
 
 
 
 
 397 I stället ha dina bref varit fylda med groteska beskrifuingar på eckliga Bacchanaler, som omvexlat med rysliga utbrott af en hård i tillstånd af förderf försatt natur. Livijn, gå in i dig sjelf och sök att besvara. den frågan: hvad skall det på detta .sätt blifva af dig? Af dina senare tänkesätt att sluta har jag icke något hopp, att detta bref skall någonting uträtta. Tvärt om anar jag, att ditt svar skall blifva ett vildt grimacerande hångrin. Jag kan ej hjelpa det. Jag har gjort, hvad jag bort, och sedan kan jag utan förebråelse sörja öfver dig. Jag ville ta en annan ton för att skrifva längre till dig, men jag kan ej. Äfven borde jag önska dig nyår, men hvad, — om ej, att du snart måtte få ögonen öppna öfver dig sjelf. Så har du då åter tvingat din Lorenzo att skrifva ett bref i hans gamla studentton. Och kvarföre icke, då han ännu har sina studentkänslor i behåll. Kan kända blir ditt åtlöje allt hvad han häraf skördar. Har du hjerta dertill, bror, så skratta åt mig. Ditt löje skall ej kunna utsläcka min vänskap för dig och ty värr icke heller aftorka mina tårar öfver ditt hårda öde: att bli förstörd af dig sjelf. H . . . d. *) B. C. H. Höijer till L. Hammarsköld. Ups. d. 5/1 1810. Ditt brefs innehåll angående Delöen fägnar mig öfver all måtta, så mycket mer, som jag postdagen efter ditt näst föregående fick genom tredje man ett tillbud att, ungefär på hvad vilkor och förbindlighet jag å. min sida ville, inträda i Litteraturen ock Theatern, dock så att det gjordes mig utan utgzfrarens vetskap, hette det. *) Denna mot vanan tvära teckning af eget namn är slutbeviset på den upprörda stämning, hvari H. skrifvit detta bref. 
 
 
 
 
 398 1810. Derpå har jag ej svarat. Min plan är att ej svara så länge, att småningom få några flera ouvertyrer och kanske sådana, att jag kan betala ondt med hälften värre och humi- liera dem och göra deras humiliation så komplett som möj- . ligt. Men dertill fordras, att du blir mig behjelplig, att du t. ex. beklagar, att du ej mer kan räkna på mig, men att du mig till trots etc. Jag vill ej, att du skall säga DeMen detta; tvärtom, större delen af häftet måste först vara färdigt. Sedan går du på Wiborgs boklåda och debiterar någonting om min lätja eller högfärd — det senare tar bäst — och att du är oförmodadt manquerad af mig, men det skall ändå gå; det skall du visa etc. Det vill säga, du går dit under det någon frequence är der förmiddagen, ty någon subdWgu6 af Litt. och Theat. är väl deribland. L. Hammarsköld till Gjörwell. St. d. 17/4 1810. Jämte det, att jag tar mig friheten att till Hr Assessorn öfversända medföljande Prospect och Prenumerationssedel på ett arbete, **) af hvilket jag är Redaktör, med anhållan, att Hr Assessorn täcktes mottaga dem som ett skyldigt offer af min oföränderliga högaktning och tacksamhet, skyndar jag äfven att meddela några upplysningar öfver mitt förhållande på någon tid, tjenliga att framställa mina kontraparters upp- förande i deras rätta dag. Då Hr Assessorn hedrat mig med sin vänskap, bör jag trankilisera Hr Assessorns oro i anse- ende till mig, och då Hr Assessorn behagat om mig hysa en och annan god tanke, bör jag undanrödja allt hvad som i mina steg och företag kunde synas tvetydigt. Men ej nog *) Ur Gjörwells Brefvexling, afdeln.: Bref till Gjörwell. Följande utdrag ur det bref, hvari IL söker att förklara stridens uppkomst, ha vi ansett skäl att här meddela såsom en lämplig afslutning af vårt arbete. **) Lyceum. 
 
 
 
 
 1810. 399 dermed. Då jag kommit att få ett, fastän obetydligt, namn i literaturen, då ett publikt Literärt samfund *) kallat mig till sin arbetande medbroder, bör jag på något sätt draga försorg om, att en kommande tid måtte se mig i sannare ljus. Och kan jag på bättre sätt draga försorg om, att detta mål måtte uppnås, än då jag anförtror en berättelse om mitt förhållande åt en man, sedan mer än ett halft sekel van att efterforska och upptäcka sanningen, och hoars inty- gande fått en lika auktoritet med häfdernas vitsord. Jag vill derföre lika öppet tala inför Hr Assessorn som inför mitt eget samvete, och kan jag dessutom försäkra, att jag icke skall anföra annat än fullt bevista fakta, annat än sådana, händelser och omständigheter, som hafva full historisk viss- het och evidens. Då Wallmark fick Privilegium på sin Journal, talade han äfven lösligen vid mig om biträde och egentligen om kriti- ker öfver dramatiken och teatern. I förmodan att vid denna Journal, som vid alla andra, skulle hvar och en medarbetare hafva sitt anvista fack, utom hvilket han ej fick gå, lemnade jag äfven ett par anmärkningar öfver representation af Helm- fat och A bbe de l' Epe.**) Men icke nog dermed, att de vid tryckningen stympade dessa anmärkningar och bortklippte alla de teoretiska observationer, som voro grunder för mitt resonnement och gåfvo det hela sammanhang och fasthet; äfven andra började att kritisera öfver teatraliska konsten ur synpunkter, rakt stridande mot dem jag hade. Jag talade vid Wallmark härom, förestälde honom nödvändigheten af enhet i principerna för hvarje sak, i fall vi ville uträtta nå- got nyttigt m. m. Men detta var att predika för döfva öron, hvadan jag afsade mig all befattning med hans Journal, helst som jag märkte, att han gerna ville bli af med mig. Journalen fortfor emellertid, som den hade börjat, att aldeles icke svara mot sitt ändamål, att i hvarje blad vara *) Göteborgs Kongl. Vetenskaps och Vitterhets Samhälle. Kallelsebref- vet är dat. d. "i ii 1810. ") Eller Den döfve och dumbe, hist. skådesp. 5 akt. af Bouilly, fritt öfvers. af . . . . (olika uppgifter). Se Dahlgren. 
 
 
 
 
 400 1810. full af påtagliga oriktigheter och, så snart det var fråga om den minst(a) vetenskapliga sak, komma fram med de gröfsta, de absurdaste misstag och okunnighetsbevis. Jag och mina vänner kunde ofta icke hålla tillbaka vår harm och vårt åt- löje öfver denna uselhet, och denna vår harm var ibland hög- ljudd. Detta retade Herrarnes blod. Under tiden hade Kansli-Rådet Leopold utarbetat sitt tryckfrihetsproject, och innån det skulle företagas till gransk- ning på Riddarhuset, talade dels Leopold sjelf, dels Wall- mark vid mig om detta projects förträfflighet, om vår litera- turs lycksalighet, i fall det blefve antaget, och bad och upp- muntrade mig att yrka mitt Stånds ovilkorliga bifall till det samma. Jag svarade, att jag ännu icke sett det omtalta pro- jectet, att jag således icke kunde yttra mig öfver det samma, men att det i mitt Stånds plenum var min pligt att endast yttra mig efter en väl och noga öfverlagd öfvertygelse och att jag icke skulle försumma det. Jag skaffade mig projectet, genomläste och genomtänkte det och häpnade. Det kom före på Riddarhuset och blef der, som Hr Assessorn vet, förkastadt. Bland andra, som talade i denna sak, uppläste äfven jag ett Memorial, i hvil- ket jag lika öppet och starkt sade, hvad som i det samma var att berömma som att tadla. Detta göt olja i elden. Men ännu mer följande händelse. 1 Oktober månad uppfördes en tragedie, kallad Tempel- lierrarne,*) och för att berömma den på det dråpligaste, sam- mansattes ett radoteri, i hvilket de jämförde denna pjes med Antigone af Sophokles. Häröfver uppsatte jag några anmärk- ningar och uppläste dem i ett sällskap af vänner. De voro alla nöjda med dem och en ibland dem erbjöd sig att ren- skrifva och insända dem till Journalen. Det skedde. Hrr Redaktörer blefvo spritt rasande deröfver, att man vågade betvifla deras ofelbarhet. De införde ej anmärkningarna, men i det stället en annonce, i hvilken de läto förljuda, att dessa anmärkningar i lika hög grad saknade fog och sakkännedom som läsbarhet och anständighet. 1 anledning deraf lät jag *) Tragedi i 5 akt. af Raynouard, öfvers. af J. D. Valerius. D. 
 
 
 
 
 1810. 401 skrifva till Redaktören en biljet, endast ämnad att läsas af honom. Men hvad som egentligen gaf anledning till vulkanens utbrott var, att Höijer, Berzelius, rektor Silfverstolpe,*) Agandh, en man af lika fin urskilning, som djup tankekraft, Askelöf, en yngling med det bästa hufvud, qvickhet och hederliga tänkesätt, och jag öfverenskommo att utgifva en tidskrift, Lyceum, som jag skulle redigera. Nu började Herrarne att på allt sätt operera för att skada mig. Under det de sålunda intrigerade med Del6en, att han ej skulle förlägga detta arbete och sökte inbilla ho- nom, att Höijer, Silfverstolpe och Berzelius visst icke ville ha något att göra med mig o. s. v., gjorde ,Wallmark mig följande lilla vänskapstjenst. Det var i höstas fråga om att till redigerandet af Riksavisorna utse en annan medhjelpare åt Kongl. Sekreteraren Regngir och på Statsrådet Adlerbeths• inrådan föll. Landshöfding Rosenstein med sitt val på mig. Men innan han hunnit tala vid mig, fick Wallmark nys om saken, gick till Rosenstein, föreställde honom, att jag skulle ge ut en annan journal — just då han som ifrigast arbe- tade att hindra detta —, således icke hade tid med. Post- och Inrikes Tidningarnas redigerande, och stante pede spe- lade denna befattning med åtföljande inkomster i händerna på en annan. Emellertid upplystes Del6en om osanningen af deras in- blåsningar och Prospecten **) till Lyceum utkom. Men knappt hade den sett dagsljuset, förr än i akt och mening att der- igenom rent af i födseln qväfva hela företaget, en: den smut- sigaste och gemenaste parodi***) deröfver utkom och var det D:r Wallin, som lät bruka sig till detta vanhedrande vitter- hetsprof. ingen af de vid denna tid utkommande tidningar var det möjligt att få in något till svar på denna nedrighet. Vi - ) Jämför belysningen i not. * sid. 371. ) Se Bilaga N:o 3. **) »Om gaturenhållningen» i Journal för Litter. och Theater för d. 22 Dec. 1500. Se Bilaga N:o 4. 26 Dagen före drabbningen. 
 
 
 
 
 402 1810. gjorde fåfänga försök med Stockholms-Posten och Allehanda. Då alltså jag, Agardh och Askelöf en afton talade derom, fattade den senare planen att utföra ett flygtigt infall, som vi i somras i en glad stund yttrat, nämligen att utgifva ett persiflerande blad och grunda ett. Sällskap för det Löjliga. Så utkom Polyfem, af hvilken Askelöf ensamt varit, är och förblifver Redaktör. 
 
 
 
 
 II. BILAGOR. 
 
 
 
 
 - 
 
 
 
 
 Bilaga N:o 1. Korta underrättelser om de förnämsta tyska poeter.<'') Som smaken för den sköna tyska litteraturen äfven hos oss tyckes blifva allmännare, torde följande korta underrättelser icke vara alldeles onyttige. Med Lessing föddes egentligen den goda smaken i Tyskland. Det var han, som bröt den falska franska smakens bojor Och ska- pade den, af de äldre theoristerna så kallade, borgeliga Tragedien. Emilia Galotti har länge varit ansedd för tyska skådeplatsens he- der, ehuru den kanske i poetisk anda icke torde kunna jemföras med Nattian der W eise. För öfrigt var väl Lessing mera kriti- kus och filosof än poet. Aldrig författade han något vittert ar- bete för det skönas skull, utan alltid efter en helt och hållet he- terogen idö. De fleste, ja, man kan säga alla hans poetiska verk äro barn af det kalla förnuftet. Men desto större är han som granskare och verldsvis. Den dogmatiska estetiken föll väl med den dogmatiska filosofien, men Lessings Laokoon och Dramaturgi skola alltid bibehålla sitt värde. Wieland har länge varit den högre tyska publikens mest älskade skald. Den lena populära, men likväl poetiska ton, som råder i hans arbeten, är alltid den, som mest behagar. Vissexli- gen söker man förgäfves hos honom det sanna sköna, visserligen träffar man ofta igen i hans skrifter flere gamla bekanta, och hans styl är maniererad. Men hans man e r är lätt och behagligt och eger flere förtjenster, som det alltid blir orättvisa att förglömma. Den störste så väl bland Tysklands som bland alla nyare skalder är onekligen F. W. Goethe. **) Hos ingen finner man artistiskt geni i lika hög grad som hos denne store man. Konst- mässighet, ordning och natur är karakteren af Goethes poesi. Med en djup kännedom af Greklands och Roms poesi förenar han en Lorenzo Hammarskölds artikel om tyska poeter, införd i Linköpings-Bladet N:o 13, Lördagen d. 15 Febr. 1806, ej, som hittills flerstädes uppgifvits, 1804. **) Bör vara Johan) W(olfgang) Goethe. 
 
 
 
 
 406 lika granskande bekantskap med de modernas bästa alster. Och ur båda dessa hvarann så olika slag af skaldekonst har han hem- tat skatter af skönhet och med det bibehållande af deras origina- litet. Det är icke något stort och frapant ämne, som i hans pje- ser röfvar till sig läsarens deltagande. Nej, det är helt och hållet författarens konst, helt och hållet skalden, som så oemotståndligt fästan uppmärksamheten, hvilken han dock aldrig fullkomligt till- fredsställer, ty intet af hans arbeten är egentligen riktigt slutadt. Hans outsägligt stora konst att måla passionerna är tillräckligt känd af hans W erther, Stella och Torquato Tasso. I karakters- teckningar och i synnerhet i teckningen af qvinnokarakterer är han äfven synnerligt lycklig. En mera sansad ålder och utvidgad kännedom af konsten upptäckte snart för honom det mindre rätta i hans första maner, och Goethe hade nog styrka, . nog nit för det sköna, att helt och hållet förändra det. — Hans förnämsta senare arbeten äro Herman und Dorothea, W ilhelm Meister och, kvad mig angår, framför allt hans Römische Elegien, der han med mä- sterlig hand öfverflyttat de store Erotiske Triumvirernas skönheter förenade på tysk botten. Goetes arbeten böra icke saknas i någon literat mans bibliotek och de blifva alltid de första att bereda unga skalder till ett sundt studium af Grekerna. Ingen af Tysklands poeter är hos oss så mycket känd som S c h il 1 er, dock likväl mera som historikus än som poet. Hans outsläckliga hat gjorde Schiller, enligt en stor granskares omdöme, till tragikus. Men detta gjorde honom också till någon ting helt annat än sann poet. Ett mörkt och dystert sinnelag är ej det rätta sinnelag för en Chariternas älskling Och denna poetiska mellankoli, detta filosofiska menniskohat, som råder i alla Schillers arbeten och i synnerhet i hans Gediclite (hvilka i min tanke äro hans bästa poetiska verk) kan aldrig stå tillsammans med det sanna sköna. Hans poemer förtjena derföre snarare namn af ver- sifierade filosofismer och hans prosaiska afhandlingar äro vida bättre än hans skaldestycken. Den djupa filosofiska blick, hvarmed Schiller genomskådat alla ämnen, göra hans Kleine prosaische Schriften högst vigtiga för dem, som grundligen vilja studera teorien för de sköna konsterna. Af Tysklands yngre poeter har ingen gjort så mycket upp- seende, som L u d wi eg Tiec k, och ingen så väl förtjent det. En 
 
 
 
 
 407 svärmande inbillningskraft, bitande sarkasmer, läckra målningar och en frappant originalitet, så väl i form som i ämne, äro hufvud- egenskaperna i Tiecks poesi. Gamla munklegender och käringsa- gor som Melusina, Riddar Blåskägg etc. äro de ämnen han bear- betar med ett förförande behag. Allt är hos honom beräknadt på effekten. Men kvar och en, som är något bekant med grekiska skaldekonsten, vänder dock snart från Tieck till en mera nykter, mera ordentlig skald. Ännu finnas väl många store män som t. ex. en Voss, en Klopstock, en Novalis, en A. W. Schlegel m. fl., hvilka alla dock äro mindre märkvärdige än de ofvannämde. Det bör jag likväl anföra, att vi svenskar ega en landsman C. F. Brinkman, *) som visserligen ej innehar det lägsta rummet bland tyska poeter. o, d.**) Bilaga N:o 2. Bref till en vän angående 0. allins sist utg2lna Poemer***).. Einen elenden Dichter tadelt man gar nicht; mit einem mittelmässigen verfahrt man gelinde ; gegen einen grossen ist man unerbittlich. LESSING. Du har begärt Mitt omdöme om den lilla samling af Poemer, som herr Wallin nyligen utgifvit, och detta har fört mig till ett nogare studium af dessa konstalster, än jag i början för dem be- stämt, då jag endast ärnade att flygtigt njuta dess skönheter och lemna åt någon annan den function att jämföra dessa med de brister, som i dessa skaldestycken kunna finnas. Men då du ej var tillfreds med Recension i Stockholms-Posten -D, som, upp- Brinkman skref sig först Brinckmann. Hans förnamn voro Carl Gustaf, såle- des C. G. Han började sin författarebana på tyska språket, så: Gedichte von Selma; B. 1-2. Leipz. 1789; Elegien 1799; Gedichte v. Carl Gustaf v. Brinckmann. Berlin 1804, etc. 5 *) Skall utmärka (Lorenz)o, (Hammarsköl)d. ***) Brefvet genomgår fem N:r (38, 39, 40, 43, 45) i Upsala Tidning Okt. d. 1-15 1808. Anledningen var : »Början till öfversättning af Eneiden, femte några smärre poemen af J. 0. W a 11 i n. Sthm 1808, 48 sid. i stor 8:o.» Hammarsköld uppträder i denna granskning anonymt. t) Egentligen,blott en helt kort beröMmande anmälan jämte utdrag ur så väl 3ifversättningen som originalpoemen. Se St.-Posten N:o 177. Onsdagen d. 3 Aug. 1808. 
 
 
 
 
 408 riktigt sagdt, jag icke heller var, så beslöt jag att behörigen granska dem, och styckenas värde gaf mig ej skäl att ångra denna möda. Hr Wallin är den ende af våra yngre skalder, som tyckes vara lifvad af ett sant nit för konsten, och detta är redan en egenskap, som lofvar någonting. Han har derföre i en tid, som visar så liten uppmärksamhet för vitterhet och sköna konster, det oaktadt med utgifvandet af flerfaldiga arbeten åkallat allmänhetens upp märksamhet på hans framsteg och på hans nit att fullkomna sig. Det är derföre obilligt att vilja afspisa en så aktningsvärd för fattare endast med ett tomt beröm, som ingenting säger, då det ej stödjer sig på några grunder. Men man har för det närvarande ej tillfälle att recensera på annat sätt, och det är derföre ej att undra på, det våra snillen tröttna vid att endast skrifva för ett halfsofvande publicum. Närvarande samling börjar med en Imitation efter Horatii XXXI Ode i 1:a boken. Originalet består af tjugu vers och Imi- tationen af fyratioåtta, således af mer än dubbelt större antal. Den Horatianska concisa tankerikheten har således blifvit något utspädd på svenska. Du kan sjelf öfvertyga dig derom, i. fall du vill an- ställa jämförelsen. Hvad som i synnerhet vanställer dessa moder niserade parafraser, helst för dem, som känna de antika origina lerna, är det gräsliga antalet med prydnader, hvaraf de äro öfver- hopade, då likväl ingenting är så rakt stridande mot klassiciteten, hvars hufvudegenskap den enkla skönheten är. Ännu felaktigare blifva dessa grannlåter, om de förorsaka konfusion i uttrycket; och precision är i allmänhet ej Hr Wallins hufvudförtjenst. Vi få framdeles se flere exempel derpå. Här vill jag blott anföra ett ur närvarande imitation. »I deras hof sig bryte strålens fall Från väggar, der den Tyriska kristall Förmäls med Persiens gullbesprängda skrudar». Till allt det här finnes nu till att börja med intet spår i originalet. Dock det gör ingenting, om jag blott kunde tyda sven- skan. Huru kunna skrudar förmälas med kristall? Och hvad hafva dessa skrudar att göra med strålens fall, som bryter sig ifrån väggarne? I sanning är detta intet bombast, så vet jag ej hvad så bör kallas. Dessutom är väl det att önska sig lärd af 
 
 
 
 
 409 Flaccus och Leopold, då man förut talat om Parthers och Sikam- brers härnadståg och kurulska stolar etc., att bryta mot all för- nuftig kostam. Derefter följer ett fragment af en öfversättning efter Virgilii Eneid. Det är i sanning mycket vågadt att ge en öfversättning af detta Poem, sedan vi fått Kanslirådet Adlerbeths; men Proper- tius säger på ett ställe: audacia certe lans erit, och han har rätt. Dock passar icke detta så egentligen på närvarande fragment, som i sjelfva verket icke är annat än en rimmad parafras. Det är be- synnerligt, att det går så trögt med den erfarenhetens förallmän- ligande, att en skald fullkomligen endast kan tolkas i sin egen versart. Den rimmade versen är till sin grund sentimental, som den moderna konsten, och hvad är det, som mera strider mot det antika maneret än sentimentalitet. Man märker det strax vid de första verserna: Ej mer i lundens hägn vill jag i ljuflig villa Om drömda herdars ro på veka flöjten drilla m. m. Hos Adlerbeth låta dessa verser: Jag den samma, som förr på den böjliga pipan har spelat herdars qväden m. m. Jag frågar nu hvilken opartisk som helst, i hvilket af dessa båda tolkningssätt igenkänner han Virgilius och den antika andan och romerska uttrycket? Jag tviflar icke på det, helt säkert i det senare. Allt har i den Wallinska version fått en modern, en sen- 'timental anstrykning, som det inflickade i ljuflig villa endast, nästan till öfverdrift, föröker. Och drömda herdar! Min Gud, var herda- lifvet endast en drömvills för Virgilius? Är icke detta språk om en drömd, oskyldig tid icke det, som talats af våra suckande och försmäktande månskenspoeter, och var väl detta Maros? Men det vare nog sagdt härom. Detta, som jag och du anse för ett fel, detta moderniserande skall visserligen räknas Hr Wallin till en så mycket större förtjenst, så länge som allmänheten af våla konstdomare icke kan njuta de gamle utan att först draga ner dem till sig och påkläda deras an- tika figur samma moderna frack, bonjour eller nattrock, i hvilken de sjelfve helst tvifvas. Det har ej heller felats de, som klagat på Kanslirådet Adlerbeths mästerliga öfversättning och kallat den 
 
 
 
 
 410 torr och tung; och det tror jag väl, ty det finnes lika så litet i den, som i originalet, något af det pretentiösa känsleri, som ut- märker den nyare poesien. Vid detta tillfälle kommer jag ihog en vers ur den Adler- bethska version, som man alltid brukar framdraga till bevis på, huru hård och tung den är. Den låter så: Så kraftfordrande värf, Rom, var det att lägga din grundval. Ja, den är tung, den är hård, men se samma vers i originalet och ni skall medge mig, om ni först kan läsa den och sedan vill vara billig, att den der eger dessa tadlade egenskaper i mycket högre grad. Och ännu mera, att denna vers, så på latin som på Adlerbeths svenska, är så tung, är just en förtjenst mera, är just en högre skönhet. Eller vill ni, att den vers, deri det svåra värfvet af Roms grundläggande uttryckes, skall hafva samma lätta och dansande takt, som den näst efterföljande, der någonting helt annat beskrifves 9 Så har jag hundra gånger predikat, men ingen hör mig, utan alla ropa : nej, tacka vill jag Wallin! Wallins vers det är något annat det! Nå, se här har du det Wallinska vidundret då: Det var af sådan tyngd, ett evigt Rom att grunda! Och medge mig till en början, att du icke skulle velat citera den som mönster för en lätt vers. Men betrakta den noga, och du skall snart, liksom jag, säga, att det icke är svenska. Första he- mistichen är alldeles verbalt öfversatt: tanke molls enat, men derför är version icke lika god svensk mening, som det andra är god latinsk. Tyngd har ej i vårt språk fullt samma betydelse som ~les i V irgilii, och vi säga ej på svenska : det var af så stor tyngd att öfversätta Eneiden. Hr Wallin, som gjort sig så mycket besvär att göra Horatius grann i näst föregående stycke, har deremot på vissa ställen be slutit att simplifiera Virgilius. Skada bara att detta simpla under- stundom gränsar till det platta. Så säger Juno med allt möjligt tycke af en prestmamsell från landet: Den skönaste, som vanns, skall dig sin make kalla Och kallas din igen och ge dig barn, som alla Brås på så vacker mor ! 1 1 
 
 
 
 
 411 Att Hr Wallin ej öfversatt originalets et pulchra faciat te prole parentent, skulle kunna ursäktas, men att han inblandat i den Virgilianska högheten och prakten någonting så platt hvar- dagligt, lärer inför hvarje rättvis kritisk domstol blifva oförlåtligt. Dock har vår auktor på andra ställen sökt reparera sitt fel och degföre strött ikring sig öckendjup, störtregnaven, bixtondjungad och flere af dessa tomt-framdånande ord, om hvilka du känner min mening. En af de inflickningar, som alexandrinen gjort för hr Wallin nödvändiga och hvarvid jag ej kunde hålla mig ifrån att skratta, är följande: men ömmast han eförråntes, När Lyciernas skepp, fördt af hans vän Orontes, Sjönk för en upphvälfd våg. Huru kan man göra ett sådant rimtvång och likväl ej få ett bättre rim? Föreställ dig en man, som i ett någorlunda bildalt sällskap vill berätta, huru en skeppsflotte hastigt blir öfverfallen af det häftigaste stormväder, som hotar dem alla med en säker undergång, säg mig uppriktigt, tror du, att han, för att utmärka anförarens känsla, då han ser sin vän med det skepp han för undergå samma öde, som hvarje ögonblick tyckes förestå honom sjelf, tror du, säger jag, att berättaren skulle betjena sig af ordet förvåning? Denna psychologiska omening har ej originalet och lika så litet Kanslirådet Adlerbeth. Så här lyder den senares tolkning af detta ställe: Ett med Lycisk besättning och fördt af den trogne Orontes Dränks för Eneas blick m. m. Jag vill sluta dessa exempel med att anföra sista versen af detta fragment, hvilken är till den grad modern, att den måste förekomma hvar och en ganska bekant. Se här: Och ögat ljuger lugn, då hjertat hemligt blöder. Den motsvarande latinska lyder så: Spem vultu simulat, promit altum corde dolorem. Och för jämförelsens skull vill jag äfven anföra den Adler- bethska : Hoppet ler i hans blick, men smärtan gömmes i hjertat. 
 
 
 
 
 412 Du ser således, att i en framtid, då, om ej hoppet bedrar, kännedomen af de gamle äfven hos oss blifvit mera allmän, får Kansli-Rådet Adlerbetli icke just någon farlig rival i Hr Wallin som öfversättare. Dock tror jag mig kunna försäkra, att Hr Wallins version af Eneiden, öfver hufvudet *) taget, är så god som en rimmad öfversättning någonsin kan bli efter ett metriskt original; ty den är i möjligaste måtto trogen och mindre tvungen och mo- noton än versioner på alexandrinsk vers pläga vara. -- Vi komma nu till Hr Wallins originaler, och ibland dem står främst den kända Dithyramben öfver d. 24 Jan. 1808 **), ett stycke, som kan stå i bredd med hvilket modernt lyriskt poem som helst. Redan strax bemäktigar skaldens entusiasm sig läsarens uppmärksamhet och rycker . honom med sig under alla de olika schatterade, men lika idealiska uttrycken af denna heliga känsla. Här är inte ett magert upprepande af de storverk Gustaf III utfört, utan i poetens entusiastiska beundran och i hans dityrambiska hän- ryckning ser man manifestation af konung Gustaf III:s storhet. Och härtill bidrager onekligen äfven i sin mån den så ytterst lyck- liga versifikation, som i en beständig omvexling går ifrån den bru- sande Canzonett-takten till den milda åttastafviga jamben, liksom ett musikaliskt stycke, som börjande med ett raskt allegretto fören känslan igenom alla grader ända till det lugnaste adagio. Svenska Akademien har utsatt ett pris för den bästa sång öfver Gustaf III. Utan att vilja sätta gräns för någons förmåga, tror jag mig dock med visshet kunna försäkra, att man i detta ämne ej kan vänta något bättre än det närvarande, ty man kan ej producera något skönare än det skönaste. Det enda man härvid möjligtvis skulle kunna anmärka är, att poemet kanske skulle blifvit mäktigt af en mera odelad effect, om det slutat med denna vers : Yppa och hägna ett nyfödt Athen? --- Derefter följer Ode till Svenska Nationen, som hel och hållen var anförd af Recensenten i Stockholms-Posten och som visserligen har förtjenst, men som på sina ställen är mera deklamatorisk än poetisk. Så t. ex. följande strof: Öfver hufvud. **) Nu Preludium. 
 
 
 
 
 413 Ej du, 0, svenske man, den fega konst förstod, Att dig en neslig vinst af svikna löften dana. Din gamla segerkonst var redlighet och mod; Den fick du af din far, den skrifver du med blod, Till minne för din son, på ärans öppna bana. Man märker lätt, att skaldens känsla ej upplifvar denna ord- mängd, att han ej sympatiserat med sina uttryck, då han talar om att skri fva med blod en y «ma segerkonst på en öppen bana. Uppriktigt sagdt, så ej Tyrtäus *). --- Samma anmärkning gäller äfven om den strofen, som börjar : Så ryt från Seinens strand, förfärande koloss ") ni. in. Hvad säger du om en koloss, som ryter, som kommer att bräckas mot våra bröst och våra hällar och som är verldens sköflare? På ett ställe talar författaren om våra unga hjeltar och säger, att hvarje deras bröst är ett Sveaborg. Jag tror, att innan man kan nyttja en dylik bild, skall det stället hafva gjort sig kändt af någon egenskap, som motsvarar det åsyftade begreppet, och om i det fallet Sveaborg, nyligen öfvergånget till fienden, är på sitt rätta ställe, vet jag ej. Sången V id en landtliy Bröllopsfest är en vanlig bröllopsskrift och behöfde blott vara tryckt i vanligt folioformat med det höga brudparets namn på titeln, för att af alla anses omöjligt• att kunna läsas. - När skall man en gång lära sig inse, att poesien är något högre. än en tillfällig ram för hustaflan eller tio budorden? Moraliska sanningar kunna visserligen blifva ämne för poetisk be- handling; det har Horatius, Schiller m. fl. bevisat; men då skola de först amalgamera sig med skaldens känsla och i hans inbill- ningskraft ikläda sig lyrisk dräpt. Men då de endast äro kallt ordnade efter hvarannan, utan scientifik enhet (som den poetiska formen ej tillåter) och likså utan poetisk eller lyrisk enhet (hvilket skaldens köld ej heller medger), m. e. o. när de framkomma som i denna strof: *) Anmälaren hade i St.-Posten med afs. på detta Ode yttrat: »man igenkänner i detta skaldestycke Tyrtäi anda», och han tror, att det »skall göra samma litliga intryck». **) Finnes ej i `vallins senare utgifna. »Vitterhets-Arbeten». 
 
 
 
 
 414 Ett hjerta, gladt och godt, förutan flärd och ränker, Och nöjdt och anspråkslöst och rent och oförstäldt, -- Se det är mycket mer än alla lyckans skänker! Se det gör vänners hjerta sällt! — då är det endast rimmen, som skilja denna katekisation ifrån den platta, hvardagliga prosan. Gummans råd (sid. 38) är också en moralisk lexa, men som blifvit prydd af den glädtiga Kamenan med välluktande blomster. Detta vackra stycke, jämfördt med det nyssnämnda, kan säkrast förklara skilnaden mellan moraliska sentenser på rim och moraliska sentenser i form af sann poesi. Ingenting är så osmakligt och så sömngifvande, som det miss- naiva. Det oskyldiga och barnsliga i uttrycket behagar, så länge man ser, att det är foster af sann oskuld, det vill säga, så länge man ser, att det är oaffekteradt. Men då man ordentligen går på jagt efter denna grace och stapplar ihop en mängd med barnsliga termer för att synas naiv, då blir man, i stället för rätt behaglig, i hög grad odräglig. I Tyskland höll det missnaiva en lång tid ett fanders väsen, till dess man fann sig befogad att köra ut Das Stubenmäcichen von Leipzig -- som detta estetiska spöke af ty- skarnes skämtsamma författare kallas — med sopqvasten. I Sve- rige blef denna styggelse allmän genom vissa stycken af en stor författaie, som understundom lemnat oss . förträffliga prof af det sant naiva, Hr Wallin är icke fri från detta fel, och i närvarande sam- ling är en V aggsång, som är så . barnslig, som trots någon af IL n. Hvad säger du om denna strof: Slumra trygg, du. snälla, Som ditt öga • slöt ! Mamma skall ej fälla Lillan ur sitt sköt. Mamma slumrar ej, ty mamma, • Hon är sjelf båd vakt och amma. Slumra trygg, du snälla, Menlösa och sälla, Slumra trygg och söt! (P) Jag ber dig för all ting att ej tvinga mig till att afskrifva 
 
 
 
 
 415 mera, helst som författaren till slutet ger oss en moralisk sentens på köpet, liksom han varit rädd,. att man dessutom icke nog tyd- ligt skulle sett, att hela detta pladder bara var affektation. Af helt annan natur är det mästerliga stycket Till Lina med ett stycke bomullsflor. Du känner mitt tycke för dessa små galan- teristycken, som likna rosorna i Gratiernas händer. De prunka ej och fordra ej såsom rättighet någon uppmärksamhet, men de hafva ett täckt utseende, sprida en behaglig ånga och vissna aldrig. Och bland sådana stycken hafva få så tillfredsställ mig som det närvarande. Genom den mest passande ton, den renaste känsla och da mest lekande bilder vet skalden hela stycket igenom att hålla fantasien i jämn rörelse och slutligen framlocka på läsarens mund detta lugna nöjets smålöje, som alltid blir skaldens ypper- sta belöning. Till Dora i anledning of en sminkburk, är något kallare, ehuru ett ganska vackert stycke, och i synnerhet hör följande strof: Gif ditt smink till gumman! — Hennes ro Må det bli att ur en månskensvills Mysa åt de höfliga, som tro, Att Guds gamla sol står ännu stilla! till den skämtande poesiens klenoder. Ett redan mycket kändt stycke, som äfven hör till denna klass, är Maries Hjertkamrar, som af somliga till och med blifvit satt i bredd med Boufflers Le Coem', men som jag tycker på det hela taget icke kunna jämföras med något af de föregående. Det är sant, vore. hela poemet som följande strof: Men nu — ej gnet han mer, ej vek han För något hot och något krus: »I, gummor, maken åt er !» skrek han, »I flickor, jag rår om mitt hus!» Långt värre än kung Carl i Bender Han larmade och tog ej fred; Och jag skref opp i min kalender Det enda jordskalf hyddan led. så vet jag ej livad som i denna genre skulle kunna jämföras der- med. Men alla stroferna äro på långt när ej sådana, För att 
 
 
 
 
 416 dölja allegorien och göra den mera piquant har Hr Wallin så blandat bort den och trasslat in den bland intetbetydande beskrif- ningar, att man understundom ej vet, hvad som är fråga om. 1 synnerhet äro tredje och fjerde stroferna alldeles misslyckade. De innehålla endast ett och detsamma, ett evigt anropande af flickor- nas uppmärksamhet och lofvande att få höra någonting rätt märk- ligt, hvilket just derföre, när det ändtligen hinner fram, alldeles icke frapperar. Skål för könet är åter rimmad förståndsprosa och hör således till samma klass som Bröllopssången. Annars är väl sens COM- muns-sentenser ingenstädes mera på orätt ställe än i dryckesvisor, der man föreställer sig, att vinet ännu mera uppflammat fantasien. Det skall säkert falla dig in att jämföra denna Skål ,för könet med Schillers W iirde der .Francen, ur hvilken sista strofven i närva- rande stycke förråder en aflägsen reminiscens, och du skall finna, huru mycket den svenska skålen är efter den tyska lofsången, der väl icke heller ren poesi är rådande, men hvarest dock filosofien iklädt sig poetisk drägt. Den moderna poesien är, som du vet, ursprungligen senti- mental. Den romantiska sångmön har ej, som den klassiska, fun- nit hvad hon söker, utan hon smäktar ännu derefter. Derföre är hennes ton oftast qväfd af gråt och hennes vers endast musika- liskt harmonierande suckar. Det är sant, den är ej kapabel af det rent sköna, det idealistiskt lugna, som utgör det klassiska manerets prydnad, men den har deremot ett visst sublimt, alla känslor skakande behag, .som tyckes helt och hållet vara gjordt för vår tid. Såsom exempel härpå får jag råda dig att läsa det sista stycket i denna samling, under titeln Svärmeri, och hvilket är så outsägligen vackert. Den stilla förtärande melankoli, som på detta sätt utgjuter sig, bemäktigar sig äfven läsaren, i kraft af den innerliga musik, som här råder, och hvilken endast ännu mera upphöjes och förstärkes af den så melodiska versifikation, som tyc- kes just vara den mest passande för ett dylikt poetiskt Lamen- tabile. Här faller mig in en anmärkning. Hvarföre vill Hr Wallin, som tyckes ega en så djup insigt i den rimmade versens natur och en så ovanligt stor skicklighet att på det mest harmoniska sätt nyttja och använda rimmen, ändå förnedra sig till bruket af 
 
 
 
 
 417 den släpande, monotona och deklamatoriska alexandrinen? Eller har ett gammalt bruk, en af sin ålder vördig fördom, så mycket välde äfven öfver de superioraste snillen? Jag nämde i början af mitt bref, det precision ej är Hr Wal- lins hufvudegenskap, och jag vill nu anföra några exempel derpå. Jag ville ej uppehålla mig dervid, då jag granskade hvarje sär- skildt poem, ty man märker ej dessa fläckar under den första för- tjusningen. I sången Till Lina ser man följande strof: »Du liknar den mur, som i heliga hvalf Bevarar vestaliska tärnor; Dit hinner den spejande degblicken halt Ej hinna de nattliga stjernor.» Hvad är andemeningen i dessa två sista verser? I Maries hjertkamrar stöter man, i en af de vackraste stroferna, på detta oegentliga uttryck: »Han larmade och tog ej fred.» Taga fred har hittills dags, åtminstone i denna mening, al- drig varit svenska. I sista strofen af det sköna Svärmeri talas om en flyktig flamma, som log i skaldens famn, ett uttryck, som ej tyckes sam- manstämma med en sund logik. Du känner min afsmak för denna kritik, söm endast hänger sig fast vid vissa fraser, talesätt och ljud, och du vet, att jag anser namnet Sousli gneur *) för det föraktligaste på jorden; men allt har sin tid, säger Lindberg i företalet till sin öfversättning af Schillers Rebelljons historier, och han har rätt, allt har sin tid och sin plats. Hos en skald, hvilken, liksom Hr Wallin, har ett så stort rykte och som säkert får en så stor mängd efterapare, böra dylika grammatikaliska och logiska felaktigheter onekligen an- märkas, på det att imitatorum servum pecus ej må anföra hans auctoritet för sina språk- och tankeförvrängningar, helst som dessa fläckar vidlåda Hr Wallins eminentaste alster. Så har jag nu då uppfylt din begäran och med en opartisk Souligneur, 0. v. s. en oskälig häcklare. Dagen före drabbningen. 27 
 
 
 
 
 418 granskares blick genomgått hela denna lilla samling och öfver de stycken, der innehållas, fällt det omdöme, som jag tror vara det rätta och derför framstält de grunder, som jag efter bästa vett an- ser vara giltiga. Nu önskar jag blott att höra din tanke härom. Bilaga N:o 3. Prospectus. *) • Rara temporum felicitas ubi sentire que velis, et qua sentias dicere licet. Tacitus. Knappt har svenska literaturen någonsin öfverlefvat sådana, jernår, som de sedan detta sekels början förflutna. Lik en mord- 61gel vakade trycktvånget utanför kunskapernas himmel och be- redde bland allmänheten en viss apati för all grundlig lärdom, all bättre läsning. En ström af usla romaner, dräggen af den tyska vitterheten, öfversvämmade landet och hotade att fördränka de få telningar af den goda smakens plantskola, som voro öfrige sedan fordna lyckligare tider. Deremot hvilken okunnighet och hvilken liknöjdhet för de framsteg vetenskaperna och konsterna under denna tid gjort i det öfriga Europa! Andra nationers clas- siske författare voro antingen bortglömde eller obekante, och den beskyllningen syntes nära att blifva grundad: att Tysklands och Englands ypperliga snillen voro i Sverige likaså okända ting, som de förlorade böckerna af Livius. Detta literaturens svåra tillstånd blef i synnerhet märkbart efter 1803 års slut, då först Journalen för svensk literatur och. sedan Åbo allmänna Literatur Tidning nästan i sin. födsel upp- hörde. Det literära sjelfsvåldet fick då fria tyglar och de få goda författare, som ännu sökte att motväga förderfvet, vunno inga lä- sare. Utländska skrifter ansågos som det strängaste contraband, och det var endast med yttersta svårighet, som nåltre få vetgirige - )K) Till Lyceum, införd i Stockholms-Posten N:o 289, Tisdagen d. 12 December 1809. Mottot uppgafs af Höijer i brefvet d. 29/ 9 , men der och i Tacitus förekom- mande felicitate har Hammarsköld ändrat till felicitas. 
 
 
 
 
 419 voro i stånd att förskaffa sig dem och dymedelst följa veten- skaps- och konstsnillet i dess gång. • Men sedan nu mera en mild och upplyst regering låtit märka sin önskan för literaturens upphjelpande i vårt land, upphäft skrif- och trycktvånget och satt hvar och en i tillfälle att med de kun- skaper han förvärfvat gagna sitt fosterland, kan man lätt förutse den täfian, som äfven i denna gren af medborgerlig verksamhet måste uppkomma. Till en del har den också redan visat sig. Bland den mängd till större delen mindre skrifter, som den gynnande perioden gifvit varelse, äro visserligen de fieste af den art, att de ej kunna göra anspråk på någon högre förtjenst eller längre varaktighet. Men bör väl sådant förefalla oss underligt? Betraktom dessa första bemödanden såsom snillets försök att åter komma sig före. De äro den tillfrisknandes vacklande steg, som pröfvar sina krafter: snart skall han väna sig vid en friskare luft och en klarare dager. Men för att beredas härtill, fordras en sträng regim, och en stark och närande föda, för att återställa krafterna. Att bereda detta, hafva några vetenskapsmän och vitterhetsälskare, lifvade af nya förhoppningar, beslutit att utgifva en skrift, hvars ändamål blifvit att, så vidt möjligt är, afhjelpa de hufvudsakligaste brister i vår literotur. Denna skrift, som bland äldre periodiska arbeten icke har någon mera liknande föregångare än Läsning i Blandade Ä mnen, kommer under namn af Lyceum att utgifvas efter följande bestämdare plan. a) På obestämd tid utkomma af skriften Lyceum ett antal häften, som man skall bemöda sig att bringa till 12 om året. Arktalet kan blifva olika i kvart häfte, efter det förråd af ämnen, som dertill för handen finnes. b) Deri förekomma: 1) Skaldestycken, hvilka utgifvarne tro öga nog förtjenst för att meddelas allmänheten; 2) Afhandlingar i literära ämnen; 3) Recensioner af in- och utländska skrifter, ut- komna sedan 1804 års början. (Härifrån undantagas likväl de som äro positift teologiska eller practiskt politiska); 4) Literära noticer, hvarmed man förstår korta underrättelser om dylika arbe- ten, som genom ingenting gjort sig förtjenta af en mera detalje- rad granskning; och 5) Lärda nyheter eller underrättelser om de upptäckter och de förändringar, som sig i den lärda republiken tilldraga m. m. 
 
 
 
 
 420 c) Om författare af skrifter, som i Lyceum blifvit recenserade, insända antikritiker, skola sådana ovädersägligen och oförändrade införas, så framt de ej äro öfverflödigt vidlyftiga. d) Skulle ytterligare någon behaga öfverskicka till införande, antingen Afhandlingar, Recensioner eller Skaldestycken, torde de inlemnas i Hrr Dekns et c:i Bokhandel med adress till Ut fpfvarne al Lyceum. Likväl beror det af dem att pröfva, huruvida de reglor, de sig vid utgifvandet af denna skrift föresatt, medgifva deras tryckning eller icke. e) Det skall blifva Utgifvarnes ifriga berhödande att så för- dela de ämnen, som inflyta i heart häfte, att alla slags läsare be- komma något för sig, så mycket mera som denna skrift icke en- samt är beställd att läsas af Lärde per profession. Bilaga N:o 4. Något om G aturenhållning en. (Insändt.) Knappt hafva Stockholms Sköna någonsin öfverlefvat sådana Jernveckor, som de nyss förflutna. Lik en mordengel höljde den regnaktiga November och December vår annars så stjernprydda himmel, och beredde så väl bland dem, som redan erhållit ny- modiga pelsar och coeffurer, som bland dem, hvilka ännu blott ägde dem i höppet, en viss apathi för alla promenader, all bättre luft än den instängda kammarluften, till största förlust för våra Kram- och Nipperbodar. En ström af gyttja, dräggen af rännste- nars och reservoirers, öfversvämmade våra gator och hotade att fördränka de få telningarna af den goda smakens plantskola, (jag menar de så mycket omskrifna trottoirerna på Norrbro), som voro *) Med tillkännagifvande "insändt" införd i Journal för Litteraturen och Thea- tern N:o 75, Fredagen den 22 Dec. 1809. Denna parodi på föregående Prospectus uppgifves vara författad af J. 0. Wallin, (jfr s. 401) som dermed anses velat belöna, Hammarsköld bland annat för Recensionen af 1808 (Bil. 2), men är ock det första skottet eller den offentliga signalen till den mångåriga "drabbningen" mellan Nya. Skolan och den Gamla eller dess målsmän. 
 
 
 
 
 421 öfriga från fordna, lyckligare tider. Deremot, hvilken okunnighet, hvilken liknöjdhet för de framsteg gaturenhållningen gjort i det öfriga Europa! Andra nationers methoder voro antingen bortglömda eller ock alldeles obekanta och den beskyllningen syntes nära att blifva grundad, att Tysklands och Englands classiska gator voro i Sverige lika okända som deras classiska författare. Detta renhållningens svåra förfall blef isynnerhet märkbart för 3 eller 4 veckor sedan, då den nuvarande regnaktiga väderleken begynte. Gyttjan fick då fria tyglar och de få upphöjdare sten- raderna, som ännu en tid motvägt förderfvet, söktes ej mera af några fötter. Vandrare i strumpor och skor ansågos till och med som de största vidunder och det var endast med yttersta svårighet och med tillhjelp af knähöga stöflor, som några få vettgiriga voro i stånd att vada emellan källare och klubbar och dymedelst följa politiken och riksdagsärendena i sin gång. Men sedan en förnuftig polis låtit märka sin önskan för ren- hållningens upphjelpande i hufvudstaden, upphäfvit det gamla och infört ett nytt reglemente, samt derigenom satt hvar och en i till- fälle att på sitt sätt och i sin mån bidraga till snygghetens be- främjande, kan man lätt förutse den täflan, som äfven i denna gren af medborgerlig verksamhet måste uppkomma. Till en del har den ock redan visat sig. Bland den mängd till större delen mindre högar, som den gynnande perioden gifvit varelse, äro visserligen de flesta af den art, att de ej kunna göra anspråk på någon högre förtjenst af snygghet och renhållningskonst. Men bör väl sådant förefalla oss underligt? Betraktom dessa första bemödanden, såsom gyttjans första försök att öfvergifva gatorna. Redan kan man ju, åtminstone midt på ljusa dagen, med iakttagande af mycken för- sigtighet klifva temligen torrskodd emellan de många små högarna? Snart sammansmälta de till några få stora. Ett steg ännu och äfven dessa försvinna och snyggheten och renligheten, dessa för en stor stad så nödvändiga egenskaper, hafva hunnit sin efterläg- tade höjd. Men, för att beredas till detta stora steg, måste man upp- rifva gatorna och omlägga dem på grekiska och romerska sättet, det enda som duger. Det moderna är i jemförelse dermed ett det gröfsta fuskeri, som låter tänka sig. Man talar om grekiska och romerska snillet och patriotismen, om Homeper och V irgiiiep, Tiino- . 
 
 
 
 
 422 leoner och Deeier och huru vill man begära att äga dem, så länge man icke äger A thens och Roms — gator! Ja, man säge hvad man vill: fötterna meddela mer åt hufvudet än man tror. En svår catarr är i stånd att tillintetgöra det dygdigaste beslut och den lyckligaste EpoiA. Och hvaraf komma väl catarrer? -- Af våta fötter — och hvaraf våta fötter? — Af våra gator. Fötterna ut- göra den lättaste extremen af menniskan; degföre blef det deras bestämmelse att uppbära den tyngsta -- som är hufvudet. Men hos oss äro fötterna vanligen den tyngsta, och efter denna princip borde vi rätteligen gå på hufvudet. Hvad är väl orsaken dertill, att den anda, som hos de gamla var i ett beständigt stigande ej allenast från fötterna åt hufvudet, utan äfven långt der öfver, hos oss tar en alldeles motsatt direction, och om den någon gång för- villar sig ända till höjden af toujAn, strax innan vi veta ordet af, sänker sig ned i yttersta tåändan? Ingenting annat än vår tunga chaussure. Gif oss eller, som är det samma, sätt oss i stånd att nyttja de lätta, etheriska sandalerna, i stället för de tunga Suwa- rovsstöflorna med deras tillbehör af utankängor och kalloscher och bottforter och dylikt mera, och vi skola icke mera sitta fast i gyttjan, när vi vilja uppåt, eller likna dessa julmarknadens så kallade troll- gubbar, hvilka, ehuru mycket man än söker att bringa dem ur sin ställning och knuffar dem åt alla sidor, likväl alltid återkomma på sinå blyfötter. -- Man hoppas således tillräckligen hafva bevist, att blott ett enda medel gifves att upphjelpa den förfallna Svenska Vitterheten och Litteraturen — och det är — snygga gator. Men härtill fordras icke allenast en sträng regim och en kraftig och närande föda för entrepreneurerna samt deras arbetare och dragare, utan äfven en total förändring i det hittills brukliga arbetssättet, som alldeles icke duger. I detta afseende få några vitterhetsälskare, lifvade af nya förhoppningar, föreslå en maschin, }Ivars ändamål blifver att, N. b. så vidt möjligt är, afhjelpa de hufvudsakligaste bristerna i vår literatur och renhåll- ning. Denna maschin, som ibland äldre konstarbeten icke har någon mera liknande föregångare, än den stora Trojanska Trä- hästen, kommer, i anseende till sin förmåga att rensa en stor stad på lika kort tid, som Hercules rensade det stora Oxstallet hos 
 
 
 
 
 423 konung Augias, att kallas den p sr- och stercoragetiska Hercules*), - likväl icke utan all pretension å uppfinnarnes sida att derföre anses, om ej för halfgudar, åtminstone för undergörare. Efter föl- jande bestämdare beskrifning kommer den att bestå af tvänne ganska breda och höga ekplankor, sammansatta i form af en vinkel eller snöplog, hvars basis eller bredaste ända får ungefärligen samma bredd, som gatan imellan rännstenarna. Genom en stark slå eller ribba fästes vid inre sidan af hvardera plankan en mängd små qvastar, så tätt intill hvarandra som möjligt, hvilkas egenskap är att sopa gatan och medtaga livad plogsidorna ej skulle kunna åtkomma. I storändan är en cylinder, klädd med gråpapper, som torkar gatan och all dess fuktighet. Inuti äro tvärsöfver flera plankor anbragta, som på en gång stödja sidorna och tjena till säten för de åkande. a) Den p8(1 och stercoragetiska Hercules kommer att göra sina promenader omkring gatorna på obestämda tider, efter det förråd af ämnen, som der för handen finnes. Han skall söka att bringa dem till tolf om året, och hoppas derigenom kunna upp- drifva snyggheten och vitterheten till ansenlig höjd. Då han nästan hela sommaren och vintern får hvila, kan han vara i mycket jem- nare rörelse vår och höst, då den också bäst behöfves. b) De ställen, som isynnerhet skola befaras äro 1) Slotts- backen, Skepps- och Munkbron, 2) alla torg, Ox- och Packartorgen icke ens undantagne, 3) alla de större gatorna (härifrån likväl undantagna de som ingen utgång hafva eller så kallad Cul de- sacs); men 4) små eller trånga gränder, som genom ingenting göra sig förtjente af en mera detaljerad rensning, sopas på samma sätt som hittills; äfvenså 5) portgångar och trappor. Voituren måste kvarken köras för fort eller vara för lätt; ty i båda fallen effleureras endast gatan och litteraturen på det legera franska viset, och begges sak fordrar dock här oeftergifveligt, att man skyndar långsamt och går grundligen tillväga, i hvilket afseende det är högst nödigt att, liksom fordom den Trojanska hästen, maschinen fullproppas med åkande, som gifva dem en viss tyngd och ansenlighet. Som tåget kommer att intaga hela gatan och följaktligen icke tåla något annat Hercules LIHGayhila torde förmodligen vara känd af läsaren. Att han här förenas med Hercules Stercoragetes bör icke förefalla någon. underligt, som läst det föregående. En sådan Poletheism var dessutom bruklig hos de gamle. Författarens not. • 
 
 
 
 
 424 åkdon jemte sig, har kusken en stor bjellra eller klocka om halsen, i hvilken han ringer, på' det annalkande vagnar må kunna i tid vika af åt gränderna, och promenerande rädda sig på trappor och i portgångar. c) Om bärare, som upphinnas och af tåget hindras att fort- sätta sin marsch, i åkdonet vilja insätta sina bördor, så varda de ovedersägligen till vidare fortställande emottagne, så fr amt de ej fordra för mycken plats. d) Skulle ytterligare någon annan än arbetarna sjelfva vilja åka, som väl vore möjligt, så emottages han med öppna armar, men han bör då förut tillsäga entrepreneuren derom, emedan icke kvar och en, som från gatan skulle vilja hoppa upp, i den trium- ferande charen emottages, utan får skylla sig sjelf, om han skulle komma hufvudstupa tillbaka och i fallet efter gammal lofvärd åkar- plägsed brännmärkas af en duktig smäll, emedan det beror af en- trepreneuren att pröfva, huruvida den längre eller kortare tour han vid utkörningen sig föresatt, medgifver en sådan åkning eller icke. e) Det skall blifva Entrepreneurens ifriga bemödande att under tåget så fördela massan åt sidorna, att hvar husägare bekommer något för sig och icke, som hittills, somliga för mycket och andra alldeles intet. 
 
 
 
 
 Tryckfel, rättelser och tillägg. Pag. xxxv, rad. 15 nedifrån: stå läs : står » Lxrx » 10 etc. uppifr.: Vid uppgiften i anledning af Böttigers anmärkning mot stilen äfven i Hammarskölds »Poesiens nytta» ha vi af förbiseende begått ett misstag. Vid förnyad granskning af V. V:s handlingar finna vi nämligen, att Ham- marsköld verkligen till sammankomsten d. 20 Nov. 1803 insändt en täflings- skrift med nämda sjelfvalda ämne. Den ansågs ej värd belöning. Preses, Wadström, opponerar sig helt kort mot författarens då inskränkta uppfatt- ning af »Poesiens nytta», således mot skriftens innehåll. 1 afseende på formen, stilen, yttrar han endast: »Skrifsigtet i afhandlingen om »Poe- intagande och liksom förför». Alltså siens nytta» är annars varmt, har Böttiger ansett sig befogad att förutsätta, att stilen måste vara vårds- lös i en skrift, som han ej sett, ty den finnes ej, och om hvilken den granskande preses, hvad formen angår, yttrat sig med beröm. Sid. 11 rad. 17 nedifr.: de bevarats skall förmodligen vara : de ej bevarats » blir ouppfyld » 17 » 11 » blir uppfyld » 25 » 12 uppifr.: Karlsruhe var en vacker park, som af en bland Tunas föregående egare, en Karl Hammarsköld, blifvit i gårdens närhet anlagd. Lorenzo besjöng denna park i ett beskrifvande poem på hexameter, insände det till V. V. och vann pris. Sid. 32 rad. 11 nedifr.: mindre hyggliga läs: mindre, hyggliga » 69 » 3 » » verkat, verkat » 77 » » 5 skattar » skrattar » 78 » 12 » »Är man säll för det man är lycklig?» bör vara: »Är man lycklig (säll) för det man är dygdig?» 5 uppifr.: veta med » 81 » läs : veta, med » » 117 » 15 i början af raden har ett i utfallit. » 127 » 8 nedifr. : får tid skall läs: får tid, skall » 135 » 2 » leda sakerna » så leda sakerna » 138 » 19 » sysslolöshet » sysslolöshet, » 140 » 6 flicka » flicka » 187 » 5 uppifr.: vågar » våga 
 
 
 
 
 Sid. 232 rad. 3 uppifr.: 1804 läs: 1806 » 241 » 11 » ö fri g » öfrigt » 258 » 2 nedifr.: filosofiska » filologiska » 261 » 5 » kallelse » kallelsen » 273 » 12 uppifr.: Till Hartman fogas en not: Gabr. Isr Hartnian, f. 1776, bibliote- karie 1807, t 1809, utgaf i Åbo 1807-8: »Kunskapslära. Ett försök till framställning af vetenskapen om kunskapernås grunder. Del. 1, 2». Döden afbröt arbetets fullbordan. Det åsyftade »icke mindre än ett nytt filoso- fiskt system», men anses ej haft något synnerligt inflytande på filosofiens riktning i författarens fädernesland. En del af arbetet öfversattes på tyska. Sid. 281 rad. 8 uppifr.: den läs: dem 6 nedifr.: tryckas 1806 » tryckas 1816 » 318 » » 322 » 14, 15 uppifr.: Bondeståndet vägrade i Juni 1809 att antaga den nya Regerings- formen, förr än medstånden medgifvit att så jämka sina privilegier, att all jord blefve lika beskattad. Striden fortfor, tills Bondeståndet, d. 27 Juni uppkalladt till konungen, mottagit hans försäkran att vid nästa riksdag använda »sin bemedling» vid förnyad fråga om »jemkning af privi- legier och skyldigheter», hvilka man nu ej hanne att behandla och afgöra. Jfr Naumann, Sveriges Statsförfattningsrätt d. 1, s. 412-17, ny uppl. 1879. Sid. 331 rad. 23 nedifr.: Vid närmare efterforskning har uppgiften, att Wallins utnämning ej blifvit i officiella tidningen upptagen, befunnits oriktig. Vårt misstag kom deraf, att vi ännu vid nedskrifningen ej visste, att officiella tidningen vid denna tid var fördelad i tvänne tidningar : Post-Tidningar och Inrikes Tidningar. I den senare N:o 75 för d. 6 Juli 1809 står verkligen J. 0. W allin, i anledning af kröningen, nämnd till ledamot af Vasaorden, men i N:o 78 för d. 12 Juli förklaras detta för en »misskrifning» i stället för A nd. Georg Dahlin, hofpredikant, prost och kyrkoherde i Häradshammar och Jonsberg i Linköp. stift. 1 ersättning för vasastjernan får Wallin i samma tidningsnummer — Theol. Doktorshatten. Sid. 345 rad. 8-11 uppifr.: Innehållet här har afseende på Livijns förut nämda opera »Hafsfrun». » 378 » 13 uppifr.: vig läs: mig » 388 » 8 nedifr.: från » till 
 
 
 
