 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SKUGGSPEL.TIDSMÅLNINGAR OCH UNGDOMSBILDERAFEmilie Flygare-Carlén.FÖRRA DELEN.STOCKHOLM, 1865.P. A. NORSTEDT & SÖNER,KONGL. BOKTRYCKARE.FÖRORD.Från 1780 intill 1850 är en ansenlig sträcka afår, och likväl är det till denna långa färd som minaläsare i dessa skildringar inbjudas.Jag vet väl, att man kan säga att ett arbete sådantsom detta, der en provins’ historiska minnen, jemte desskarakter i afseende på kust och land, sammanföras meddet rent enskilta familjlifvet, är något helt och hålletoegentligt. Men det finnes förhållanden så sammanlänkadeatt man, utan att fästa för strängt afseende på konstensoch ordningens fordringar, måste låta dem behålla de­ras form och färgton, emedan eljest hela individualitetenhos dem går förlorad.Det är just sådana förhållanden som här gjortsig gällande. Jag har velat på en gång gifva en hyll­ningsgärd åt min födelsebygd och åt det patriarkaliskahem, der min barndom och ungdom förflöto, och så rå­kade jag oskyldigtvis in på en eller annan stig i krigs­historien, der qvinnan icke eljest förirrar sig, men –det kunde icke hjelpas.Förra delen af detta arbete, som under många årföresväfvat mig, inflöt i Aftonbladet år 1861, men ver­ket afstannade sedan för lång tid, ty menniskan, enskriftställare isynnerhet, är underkastad verkningarne afinre reaktioner.Senare delen af dessa ”skuggspel” fullbordadesdock en dag och hade redan kunnat vara i allmänhetenshänder, om icke en särskilt besynnerlig händelse medmanuskriptet – för vidlyftig att här omnämnas – för­dröjt dess utgifvande.Nu komma emellertid på en gång både de kändaoch nya bilderna och anhålla att få erinra läsaren omett gammalt äkta pars kärlekshistoria. Vi följa dettapar från dagranden af deras lif till den sista afton­skymningen; och om det af mig varit för djerft att sålänge och troget uppehålla mig vid den gamla härden,der också en mängd främmande figurer sväfvar förbioss, så ber jag mina läsare förlåta mig: man hänförestyvärr så lätt att förbise andras tålamod, då ämnetintresserar oss sjelfva.Jemte detta skulle jag önska att de familjer, hvilkasanhöriga på dessa blad närmare omtalas i sammanhangmed krigen 1808 och 1814 – dessa tvänne epoker, så rikapå romantiska tilldragelser i jemförelse mot 1788 – måttekänna sig tillfredsställda med framställningen och fram­för allt vara öfvertygade om att inga berättelser härinflutit, som ej stödja sig på sanningen. De källor, jaghaft att tillgå, ha icke inskränkt sig till endast histo­riska arbeten: de ha flutit från historien sjelf, sådanden på hufvudorten lefdes under de vigtiga tidpunkterna.Stockholm den 25 november 1865. Emilie Flygare-Carlén.Förra delens innehåll.Förord.En patriarkalisk kärlekshistoria från 1780-talet sid. 1.En blick i stadens krönika » 40.Det nybyggda huset » 74.Skildringar och karaktersdrag från danska fälttåget iBohuslän 1788 » 101.Vadkungen och hans gemål. Skizz från sillfiskets tid » 191.Liljan på Sotenäs’ strand » 231.En kunglig gunstlings sista öden » 375.Min gudfar » 417.Första delen.En patriarkalisk kärlekshistoria från1780-talet.1.Kamratförbundet.Vidskepelsen och mjeltsjukan, dessa tvänne så oftaförenade bundsförvandter, dessa starka makter, som,ehuru födda af idel svagheter, upphäfva sig tillherrskare öfver menniskoförnuftet, hemsöka, besyn­nerligt nog, mindre ofta svaga personer än starka,kraftfulla och verksamma, hvilkas lefnadsställning,uppfostran och alla förhållanden synas utgöra likamånga skyddsvärn mot dessa objudna och efter­hängsna gäster.En herrskande glödande ande med någontingaf fornnordiskt ursprung lefde och verkade inomden man, ur hvars lif dessa drag skola tecknas.Född vid Nordsjöns klara vatten, uppammad pådess böljor, älskande dess stormiga strider, dessfordna kämpars vilda makt, drömde han ej om attblifva det otroget. En sjöfarande hade hans fadervarit, han kunde naturligtvis ej heller blifva någotannat, och från den djerfva barndomen steg han ini den djerfva ynglingaåldern, troende sig liksomförfädern lätt kunna föra hem rika skatter frånfjerran land, dit hans håg lekte.Detta unga blod, som brusade med ohejdadfart, då någon utsigt till förolämpning eller blottskiljaktiga meningar gåfvo hopp om strid, låg förun­dransvärdt stilla, behagligt rördt endast af en mildbris, då det kommit in i den trofasta vänskaps­hamnen.Hvilka herrliga fosterbrödralag ingingo ej defordna herrskarne öfver Viken! Ännu till och medpå 1700-talet lefde vid Skageraks stränder män,som begrepo och värderade dessa brödraföreningari deras ädlare mening och som upptogo och hylladedem med gods och blod, med lif och själ.Den unge Rutger, troligen den siste ättlingenaf vikingastammen som kände dess blod i sina ådror,hade tidigt afslutat ett sådant fosterbrödralag, ochännu som mogen man, ja till och med sedan silfver­lockar bekransade den af tunga och allvarliga mödorfårade pannan, uttalade han ej Kræmers namn utanmed denna mäktiga rörelse, som hos den åhörandeverkar att han tycker sig förnimma suckar rundt­omkring, från jorden, från luften, från vattnet.I flera år seglade under ungdomens gylleneflagg de båda ynglingarne på samma fartyg. Ochför hvarje hurtig strid, de bestodo i land, för hvarjetoast, hvarmed de helsade segern i ett gladt lag,för hvarje stilla eller stormig nattvakt, som de påvida hafvet förkortat för hvarandra, slöto de sigtillsammans med allt starkare kärlek och förtroende.Minsta bestraffning, minsta liknelse till skymf,kändes och leds lika af båda, och om någon villeför ett eller annat ändamål väcka smärta, harmeller uppror hos den ene, behöfde han blott talatvetydigt om den andre. Då kunde Kræmers lugnasjäl ej stilla vännens, och om ej alltid blod flöt, såflöt åtminstone en ymnig svett under den hemligabrottningskamp, som fördes på fartygets vaggandegolf och hvilken vanligen slöt med arrest i märseneller någon annan bestraffning, der den ene af vän­nerna allt efter omständigheterna sökte hålla denandre sällskap.En enslig natt under kryssning i Spanska sjön,då de hade vakten tillsammans och deras samtalomärkligt öfvergått från det alldagliga lifvets buller­samma småsaker till det lif, hvaraf de tyckte sigskönja en flik ofvan dessa höga stjernor, som mäktigtblickade ned på den omätliga vattenrymd, derskeppet i mörkt majestät framgled – under ensådan natt sade Kræmer, hastigt brytande en längretystnad :”Tror du, Rutger, på själarnes förmåga attefter döden återvända till jorden?””Derpå har jag ännu aldrig grubblat!” svaradehans vän; men den tankfullhet, hvaråt han ome­delbart öfverlemnade sig, visade att han nu gjor­de det.”Jag”, fortsatte Kræmer, ”tror bestämdt påden makten, då den nemligen utöfvas för ett godtändamål, såsom t. ex. att gifva en kär vän under­rättelse om den stund, då vi bortkallas – stunden,förstår du, då det ena lifvet slutas och det andravidtager.””Men vi båda, kamrat”, svarade Rutger häftigt,”skola ej skiljas åt ... Det är således en öfverflödigförmåga för oss. Är det ej såsom amen i kyrkanatt den förste af oss, som får fartyg att föra, haren intressent; och när sjön ej längre leker oss ihågen, då bygga vi tillsammans ett handelshus ....men innan dess få vi nog mer än en gång vändatill hemstranden och kyla af den hetta, som vårHerre består drufvornas land.””Hvem vet!” svarade Kræmer halfhögt.”Hvad nu – rida mörka nordanfjälls-vindardin själ midt under en sådan här grann sydländsknatt? Skaka af dem, åtminstone tills du får kännavestanstormen på Nordsjön och se vinterhaglet ochsnöflingorna dansa kring fönsterrutorna och husknu­tarna i Strömstad! Jag vill dessutom att du kännersamma förnöjelse som jag vid tanken på vårt för­bund, som icke är pojklek, utan har både manna­kraft och mannatankar i sig.”Ett lätt, men sorgset småleende drog öfver denunge Kræmers läppar, då han svarade:”I ungdomstimma, Rutger – så påstå åtmin­stone de gamle – gör man upp många onödigaförslager ... men lika godt”, skyndade han atttillägga, då han såg vännens rynkade ögonbryn,”lika godt hvad de gamle sjunga om i sin hårdaerfarenhet: de förslager, som vi haft, ha låtit osserfara för mycken fröjd att vi skulle löna dem medmisstro.””Sådan är också min mening.””Och”, fortfor Kræmer med upplifvad blick,”när vi en dag bli egare af eget fartyg, lasta videt med tusentals olika produkter, styra kurs påIndien och kasta oss midt in i alla de äfventyr,som vår byteshandel bör medföra. Men ändå,för alla händelser: om någon oförutsedd omständighetskiljer oss åt ...””Jag vet aldrig hvad som är åt dig i natt,kamrat! Du har visst alltid haft ett eller annatryck af en gemen landtsjukdom, som jag hört kallassvärmeri, men sådan som nu har jag ej funnit dig ...Nånå, vill du ändtligen fram med någonting, somligger dig på hjertat, så har jag nu öppet öra –vi ha ju ändå ingenting för oss, medan vi sitta häroch lyssna på hur vattnet spelar kring kölen.””Tack, du – men tager jag fram mitt hjertasinnersta tankar, så får du ej skratta åt dem!””Jag fäster mig icke med något löfte dervidlag.Du vet att jag icke hör till dem, som kläda utframtiden i svepningsskrud. Så länge lifhankenhänger qvar, bör den kännas varm genom märgoch ben, men nu för stunden är ingen fara att jagstör dig med något gyckel, och gycklet är i allafall icke hemmavandt hos mig, det vet du.””Så hör då hvad min själ lyster! Jo, ingentingmindre än att vi öfverenskomma att låta vårt för­bund sträcka sig ett stycke på andra sidan om dengräns, vi känna.””Obekant farvatten – ingen kompass, broder!””Må vi ändå försöka ... låt oss med ett all­varligt och kraftigt handslag lofva att, om vi bliskilda åt, den af oss, som först genom döden gårbort, ger den andre derom bud eller tecken.””Du är visst icke frisk, Kræmer – du sättermig i oro!” svarade Rutger. ”Jag må dessutomsäga dig min tanke, som är den, att menniskanicke har lof att söka fotfäste på den botten, somför henne är långt farligare än hafvets med alladess klippor och grund.”Kræmer syntes misslynt. I hans ton låg dockingen gnista af bitter missräkning, då han frågade:”Du nekar således?””Jag borde det bestämdt, men när du så besyn­nerligt fäster dig dervid, så må det bli som duvill ... Se här min hand, kamrat! Hvarken du ellerjag får dock se hvarandra på det sättet, men fören gång i lifvet kan man väl tala ett ord utomordningen.”Och ynglingarnes händer förenades till dettanya förbund, som fått en så vådlig utsträckning.Kræmer syntes blek i nattens magiska belysning,och en kylig fläkt genom hans blod spred sig tillsjelfva handens nerver. Rutger deremot kände enhäftig feberglöd och ett inre missnöje liksom af ånger.Månader hade förgått, nya händelser och in­tressen undanträngde och sopade småningom medsig minnet från den romantiska nattvakten i Span­ska sjön.Det var nu höst, annat klimat och en annanhimmel.Fartyget, destineradt till Antwerpen, låg underförbidan af god vind på redden utanför Vlissingen– och här skulle, genom en lika sorglig som oför­utsedd händelse, de båda unga sjömännen göra sinförsta bittra erfarenhet af lifvet, lära känna demenskliga beräkningarnes ovisshet, de menskligakrafternas otillräcklighet och, med ett ord, hemsökasaf denna skilsmässa, hvilken aldrig skulle ske.En häftig storm, som hållit ut i flera dagar,hade varit hinderlig för provianteringen. Särdelesled kaptenens bord af denna brist, och order utfär­dades på lördagseftermiddagen att, oaktadt det hårdavädret, tre af de djerfvaste männen skulle gifva sigaf på expeditionen till staden. Som denna färdalldeles icke kunde anses utan fara, hade kaptenenfunnit för godt att göra en hederssak deraf. Trefrivilliga fingo erbjuda sig, och de båda första ut­gjordes af våra kamrater, hvilkas ifriga beslutsamhetbjert afstack mot den passiva tröghet, som utmärktetvå eller tre andras anbud.Kaptenen var lydd, men icke älskad, och detfanns ej ombord någon varmare anda att för honomoffra alla afseenden. Dessutom tilltog blåsten be­ständigt, fartyget red för bägge ankarne, så attbogsprötet hvarje stund doppade sin spets i de högtfradgande vattenmassorna.Förste styrmannen vågade erinra kaptenen attdet var vådligt att landstiga, innan ebben inföll,men han erhöll till svar blott en blick tillräckligtkall och skarp att erinra honom, hvad han förutkunnat veta, att kaptenens order aldrig uttaladesför att ändras.Båten emottog nu sina tre män, och befäletanförtroddes åt den blifvande kapten Rutger, som,lugn och djerf, med kraftig hand fattade roret.Färden gick ståtligt, der båten likt en unghafsörn kretsade öfver vattnet. Olyckligtvis sänktesig en tung dimma nästan som en vägg framförkajen, och just när öppningen mellan de bäggebrygghufvudena söktes, kom en oemotståndlig störtsjöoch kastade båten mot det yttre brygghufvudet såatt den kantrade.Kræmer, jemte den tredje af de frivillige provian­törerna, hann med ansträngning och hjelp af depå bryggan stående sjömännen snart upp, menexpeditionens befälhafvare, hvilken i ögonblicketsfara fattat tag i ena åran för att med den verkställanågon manöver, blef genom en ny störtsjö våldsamtinklämd mellan båten och bryggan, ett läge, hvilkethan aldrig med lifvet skulle hafva undankommit,om ej Kræmer varit närvarande. Tyvärr fick handock för alltid behålla minnena af denna färd genomett afbrutet ben och en särdeles svår skada i bröstet.Då den unge sjömannen återkom till sans, be­fann han sig, icke ombord på fartyget, utan påVlissingens lasarett, det han ej så hastigt lemnade.Kaptenen kom sjelf andra dagen att besökaden sjuke, tacka honom för hans hedrande nit ochbetala hyran för hans återresa. Detta var godtoch väl, men vinden hade nu fallit till, fartygetskulle afgå och blott ett enda möte med vännenfosterbrodern stod att vinna, och det endast tillföljd af kaptenens särskilta gunst.Det efterlängtade ögonblicket kom. Der stodKræmer nedanför sängfötterna och vaggade saktahufvudet mot handen, en sorgfull klagan öfver dennaskilsmässa, som visade att de ”gamle” ändå haderätt, då de talade om de många onödiga beräkningar,som ungdomen uppgör.”Mod, broder”, sade den qvarblifne, som mellansårfebern och plågorna sökte reda sina tankar,”mod – vi träffas ju snart!””Ja, snart!” svarade Kræmer betydelsefullt.”Men jag har en bön till dig.””Har jag icke dig att tacka för lifvet. Detlärer ej bjuda mig att dansa på rosor; men det äri alla fall icke så rasande, blott jag kommer frånden här tortyrsängen ... Säg derföre, kamrat!””Rutger, du måste taga emot denna!””Din klocka – hvad tänker du på ... nej, nej!””Blef icke din förstörd – gör mig till viljes!Jag känner på mig att min största glädje blir atttänka på huru du, när du ser hvad tiden lider ...””... påminner mig alla de timmar vi harmatsoch gladt oss, talat och tegat tillsammans. Tackdå, broder! Den blir mig ett kärt sällskap ... Menhjertat käns så oroligt ... Herren välsigne dig medsin bästa nåd och hålle sin mäktiga hand öfver dig!””Och öfver dig ... Tack, Rutger, för all trogenvänskap, tack för det du älskat mig ... tack broder ...tiden är inne – jag måste ombord.”De skakade hvarandras händer, utsatte denblifvande mötesplatsen i Strömstad till nästa åroch skildes med en djup rynkning af de starkttecknade ögonbrynen. Denna rynkning skulle döljaden vattendroppe, hvilken i alla fall nedföll ochhvilken ej missprydde hafvets raska söner.På smärtans läger, som under månader qvarhöllden unge svensken i det främmande landet, brötsig mången skiftning genom hans karakter. Han,som beständigt lefvat blott handlingens och verk­samhetens lif, måste nu söka upp resurser, der hanförut sällan sökt dem, nemligen på det alldeles egnaområdet inom själens och tankens digra verld.Under första tiden hade han i vild otålighetfordrat att allt skulle gå helt skyndsamt, och detvar denna blodets oroliga vallning som vållade endubbel långsamhet i läkningen och febern; menefter hand vande han sig att finna en tröst i blottahoppet på den tid, då han och Kræmer skulle mötasoch genomgå sin navigationskurs, förberedelsen tillskepparexamen.Men icke stannade han här. Hvilka män bordede ej blifva i det lilla samhälle, som de genommedborgerlig rättighet skulle tillhöra! Innehafvareaf vidsträckta pligter, ville de genom sin kraftfullaverksamhet fylla varfven med hurtiga arbetare,fartyg och båtar skulle förökas och raska allvarligaåtgärder vidtagas för att att göra hela denna platstill en värdig, icke alldeles förkastlig perla i Katte­gatts stora skärband.Dessa ädla drömmar om en kommande upp­blomstring för den lilla gränsstaden drömdes isyn­nerhet under de ängsligt langa och sömnlösa nätterna,då vännens ur så ofta rådfrågades och vändes mellanhänderna och det klockslag under nervös oro afvak­tades, då det holländska klockspelet skulle liksommed en dödspsalm begrafva den timma, hvilkenutgått ur lifvets tidräkning.I detta spelande, der menniskotanken gifvit lif,men ingen menniskohand rörer sig, ligger någontingså vemodigt och tillika febergifvande, att det vällåter förklara sig att de sjuke måste deraf lida bådetill kropp och sinnen.Utanföre den sjuksal, der svensken hade sittläger, stod en sådan klocka, och det var särdelesen natt då han i verklig ångest (en känsla full­komligt ny för honom sjelf) afvaktade tolftimmansknäppning och den derpå följande hemlighetsfullamidnatts-konserten.Öfver det långa rummet kastade nattlampornasitt bleka sken, ensligt irrande mellan de skuggor,som omflöto alla dessa hvita sängar med sina fördet mesta i sömnens armar slutna innehafvare.Sjukvakterskan sof tungt i sin länstol, och tystnadenafbröts endast genom en då och då sakta utandadjemmer från en döende man, som snart hoppadesfå ge sig af på en bättre lång-tur än han hittillsförsökt.”Kan jag vara dig till hjelp, kamrat?” frågadeynglingen från Nordsjön Östersjöns gamle son, somlåg honom närmast.Ett vänligt ”nej, tack du” och några snartderpå lugnare andedrag tillkännagåfvo att äfvenhan somnat.Med alltmera sammanpressadt bröst lät denunge svensken sin blick sakta glida fram mellandessa läger, der sönerna af så många nationer undervaket tillstånd bådo och svuro på alla slags tungo­mål – men allt hvilade; och när månen nu lätnågra breda silfverränder tränga in mellan de högasmala fönstren, erhöll sjukdomens rike en ännumera magisk och darrande färgton.I detsamma började tolftimman slå sina lång­samma entoniga slag, och omedelbart ryckte densjuke till vid första ljudet af klockspelet.En rysning genom märg och ben liksom tvanghonom att tillsluta ögonen, men en lika oafvisligmakt tvang honom att åter öppna dem. Hvem stoddå vid sängfötterna, hvem betraktade honom medsamma milda trofasta uttryck som vid skilsmässan,hvem om ej Kræmer ... Kræmer, som var långt borta ...”Jaså, broder, jag förstår” ... Än en gång slötoch öppnade Rutger ögonen – samma syn ... sedaningenting mer.Då blickade han på vännens gåfva, hans ur ...det hade stannat på 12.Följande året kom blott en af kamraterna tillmötesplatsen.Fartyget, på hvilket de så länge seglat till­sammans, hade stött på just samma natt, då vännenpå det holländska sjukhuset utstod en så pinsamångest, och i förteckningen på de förliste sjömännenstod främst ett namn, som Rutger ej behöfde läsaför att veta att det fanns der ... Kræmers namn.Denna ungdomshändelse lade grunden till envidskepelse och en mjeltsjuka, som aldrig botades.Längre fram vek väl mjeltsjukan tillbaka, men blottför att med desto större kraft återkomma i en ännusenare tidpunkt.Mina läsare torde i denna första skildring finna reminiscenserfrån en af gubben Stormboms historier (i ”Enslingen på Johan­nisskäret”). Jag måste derföre fästa uppmärksamheten på att,som materialierna till mina romaner vanligen lånats från sannatilldragelser, månget minne och mången silhuett af redanbekanta personer här återfinnas i verkligheten.2.Far och son.”Så är det, far!” yttrade kapten Rutger, knac­kande ur pipan emot kakelugnskanten i den gamlefaderns kammare. ”Huru många år än förflutitsedan den dagen, far mins, då jag kom hem frånVlissingen, får jag dock aldrig mer rast eller ro iStrömstad. Här skrider allt baklänges, här dugeringenting för en framtidsplan, och som min hågoåterkalleligen står till England, hvars folk i hvarjepulsslag känner att det lefver framåt, så vill jag dernedslå mina bopålar. Far skall ändå bestämdt ochofta höra af mig med både bref och besök.””Son, son, jag låter dig än en gång veta attdenna plan icke alls är mig behaglig. Folket vidKanalen har jag aldrig älskat. Kan det komma åtatt göra sig någon nytta af vårt, så vet det nogatt se sig till godo – det är ordet!””Gammalt groll, far, någon lappriskommers ifordna dagar!”Det blixtrade till i den gamles ögon, ehurudolda under yfviga ögonbryn, hans hufvud skakadede långa grå lockarne, hvilka flöto ned till denenkla randiga linnerocken, och sedan han en stundmätt sonens gestalt, der han i ungdomens och sjelfstän­dighetens mannakraft stod framför honom, yttradehan med ett eget leende och en djup vibrerande röst:”Det var ej sed fordomdags att tänka ringaom faderns ord. Men örnungen tror sig vara enörn, blott han lyfter på vingen.”Nu gnistrade det äfven till i den unge mannensögon, han tog ett långt steg framåt och svaradehäftigt:”Sonen har flaxat ur boet längesedan, fader!Han vill styra sin egen kurs, och hvad han villdet gör han, och hvad han gör det erkänner hansom rätt.””Såså, son” – den gamles ton föll på sammagång som ögats redan förkolnade blixt – ”du är idin stolta ålder ... jag var så ock en gång ... menaldrig ville jag på allvar öfverge den strand, somfödt och fostrat mig, om den också icke var migså huld som en främmande kunnat blifva.””Vackra ord, far, och vacker tanke, och Gudmå veta att icke är det blott penningvinning somjag söker i det ombytet. Jag blir aldrig guldsamlare,dertill är hjertat för blödigt: det passar icke rättihop med sinnet, ty när det sista jäst öfver, så ...men lika godt. Hvad jag vill söka är trefnad: denfattas mig här helt och hållet ... hur kan denockså förlika sig med bara egennytta, småsinneoch fattighet! Nej, far, det duger sannerligen icke– drakskeppen sofva på hafsbotten och drakarne iviken skrämma ingen mera ... Bort måste jag!””Jag minnes en tid, son, då du ville göramånga saker här hemma – då hade du vackrareplaner.”Vid denna hänsyftning på fordna förhållandenblef kapten Rutgers solbrända kind alldeles blek,ovilkorligt omfattade hans hand länkarne i klock­kedjan och med en osäker, nästan darrande röstsvarade han:”Det var den tiden, fader, då jag hade liksomtvå själar i kroppen – nu är jag ofta tryckt ochnedslagen med en.””Så sök dig en annan, men icke af ditt egetkön! Här finnas unga sköna qvinnor ... gift dig!””Gifta mig – jag är snart 32 år och haraldrig haft den tanken i hufvudet.””Kommer den bara först i hjertat, son, såflyttar den snart in i hufvudet. Du är, som dusade, ingen guldsamlare och blir det heller aldrig,men du har ändå redan samlat så pass att du kantaga dig hustru och skapa dig en egen härd, derhvilan blir god att känna efter mödan.””Men jag är ej i stånd att bli kär. Dessutomkunde, min lif och själ, en hustru, om hon hadenågot till utseende och något till krut i sig – enannan kommer aldrig i fråga – få den ingifvelsenatt vilja vara med vid styret, och då bure det lycktin i hecklefjäll i stället för till himmelriket. Jag villha en qvinna, som hvarken dimper i golfvet för ettkärft ord eller retar mig med qvinnotungs-qvickhet,om jag råkar slå ett slag i bordet. Känner farnågon sådan, som dertill duger att med kraft föreståett hushåll och icke kastar sidoblickar på andramän, när jag är från dörrarne?””Nej, son, om du har så stora förväntningar,torde det ej bli lätt att hitta någon.””Sak samma, far! Jag har i alla fall nu, sedanrederiet sålde fartyget, sålt bort allting, som jagsjelf egde, och gjort mig klar för resan. Om åttadagar eller så ger jag mig af. Jag är säker omplats, när jag kommer – jag har goda gynnare iEngland.”Faderns ögon skymdes af ett moln. Så hjer­tegod sonen än var och i botten ärlig, mild och veki själens hemligaste vrår, var dock ingen mer ömtåligom sin vilja, mer rädd att handla efter andrasintryck. Sinnets snabbhet drog ofta ett täckelseöfver de gedigna egenskaperna, hvilka likt klaragoda guldet lågo under det yttre slagget, och detvar just fruktan för denna sinnets retlighet ochvådliga makt som, då samtalet hunnit till dennapunkt, förseglade den gamles läppar.”Far är icke bitter i tankarna, hoppas jag?Allt i vänlighet ... men hvar man för sig.””Godt, son! Jag är icke bitter och kan dö påen sophög, blott jag har mina konsumenter i ordningför resan ... Hvar man för sig – bara käringpjolleratt blodet är tjockare än vattnet.””Såså, farsgubben skall både lefva och dö somen fader, hvilken eger en rättskaffens son. Skamför den, som vore annorlunda och kunde glömmapligten! Tro mig – blodet springer allt som envarm ärendsven emellan föräldrar och barn, dåsakerna äro som de skola vara.””Pipan har slocknat”, svarade gubben undvi­kande, ”och tid är att jag tar helgdagsrocken urskåpet. Vännen Bomans schäskärra är snart häroch hemtar mig ut till Erlandsröd. Det var länge­sedan jag tog mig ett glas i gröngräset – kommerdu med detsamma?””Nej, jag gör väl ett tittande åt torget förstoch ser Strömstads-tärnorna ännu en gång dansaomkring majstången ... Far må icke vänta på mig!”Och härmed, efter ett trofast handslag åt gubben,trädde den unge kaptenen ut, icke anande att hanjust nu stängde dörren efter ett förflutet tidskifteoch steg öfver tröskeln till ett nytt.3.Dansen kring majstången.Den lilla staden Strömstad, till hvars krigiskahistoria och minnen vi sedan komma, drömde ej på1700-talet, der den då, såsom nu, låg inneslutenmellan höga allvarsamma klippmassor, att en dagfå se sitt stengropiga torg förvandladt till ett slagsminiatyrpark, dit hufvudstadens eleganta befolkningoch desslikes all Sverges befolkning tid efter annanskulle valfärda för att promenera och, i utbyte motluft och helsa, gifva staden sina nedlåtande miner ...Men för att återkomma till tidpunkten förnärvarande skildring, så fröjdade sig torget då undervintrarne, när kölden bitit af gräset och snön fylltigen groparne, åt ett särdeles uppsluppet lif; ochöfver samma plats, der Carl XII, enkel i sin guds­fruktan, en dag knäböjde, när han inträffade underdet manskapet höll korum, rullade nu ”bullingar”,dalbönder, till och med vermlänningar, om hvarandravid handgemängen med det främmande och inhemskasjöfolket – förlustelser, som kunde anses afrundadagens mödor. Vänskapsförbund och tvister afslötosdels kring slädarna, dels i bodarna, hvilka då hadeen annan handel och i följd deraf en annan karakterän nu. Och när slutligen de ormringlande karava­nerna bildades för hemresan, hvilka kontraster ut­gjorde de ej till vår tids kärrpartier! Buller ochbång, svordomar och skratt. Ej mera ljödo svärdsslagpå sköldarne, men väl piskans slag på hästryggeneller slädkarmen, hur det föll sig; och de väldigasångkörer, som exeqverades vid affärden, borde ännui aftonstunden kunna återljuda bland strausser­valsernas mjuka och smekande toner.Men hvad som tillhörde vintertiden och tog sigså bra ut till höga snöfanor, klingande bjellror, gni­strande stjernor och trettio graders köld, det hadesitt motstycke i sommarens patriarkaliska nöjen vidsusande vågen, böljande bålen och qvällsolens glans.Stadens unga qvinnor, som då, likt fjärilar urpuppan, krupit ur salopperna, karpuserna och debebrämade ytterskorna och afskakat hela det sistalagret efter snölavinerna och det skummande stänk,hafsvindarne förde omkring, visade sig nu långtoftare ute, klädda i sina lättare kostymer, hvilkadock voro himmelsvidt skilda från fladdrande nettel­duk och trassligt flor: de bestodo vanligen af bjertstorblommigt kattun, bredrandigt taft eller indisktkasimir, ty man lefde i ostindiska kompanietsvackra ålder.Nu stiga de i sina lätta båtar, och på hvarjeholme, som hade en gräsfläck nog stor att i sittsköte kunna upptaga dem och deras kaffeservis,uppslogo de sitt tjäll och inbjödo sina varande ochblifvande beherrskare att dela det med dem och att förett par timmar glömma sin höga suveränitet vid glam­met och lekarna på klipporna, som befästade platsen.Denna del af året var qvinnornas regeringstid,och det så mycket naturligare som många då voroså kallade gräsenkor under sina mäns frånvaro påfrämmande kuster.En dag var emellertid framför alla öfriga egnadtill glädjefest. Det var midsommarsaftonen, dåsjelfva torget – kanske ändå med aning om sinblifvande bestämmelse – klädt sig i löf, barrträdoch blommor, bland hvilka ungdomen i förtjusandeenkelhet dansade kring den högresta majstången,ej det minsta besvärade öfver att takten angafs afendast stadstjenarens fiol och en gammal sjömansursinniga ruskande på stadsfiskalens tamburdebask.För öfrigt sjöng allt hvad lif och anda egde affattigmansbarnen, hvilka hade sin egen ring, så attbergen gåfvo eko och majstångens äggskals-halsbanddarrade på sin löfbarm.En bohuslänsk majstång på denna tid, åtmin­stone inom vår trakt, var en stolt dam, af omkringsex alnars längd, i ett slags styf kjortel, bildad afbreda nyknoppade granrisgrenar. Man skulle kunnaha liknat henne vid en lifslefvande dryad-gran, medtoppen förvandlad i hufvud samt derefter i proportionhals, armar och lif af björklöf. Det stora på lärftmålade ansigtet var tillstyrdt såsom på en dockaoch hjessan prydd med linlockar och blomsterkrona.För öfrigt gingo blomstergirlanger i vågor öfver bådekjol och armar.Majbrudens egentliga tärnor bestodo af stadens”hemma-döttrar”, d. v. s. alla dess skeppare- ochhandtverksdöttrar, som icke behöfde tjena hos andraför sitt bröd. Det var de som, sedan ”gossarne”från fjället eller öarne hemskaffat de gröfre materia­lierna, bundo kransarne och klädde bruden. Naturligtvar derföre att de hade äran att dansa i sammaring med stadens alla andra ogifta damer ur denså kallade högre klassen.Senare på natten illustrerades festen af kanon­skott och på holmarne brinnande tjärtunnor, hvilkaslysande sken återflammade öfver det dunkelblåvattnet, kring hvilket ungdomen då svärmade.Den stora kedjepolskan jemte åtskilliga friskatremansskicks-dansar i torgets hörn hade just börjat,då kapten Rutger ankom och kastade glansen afsin förmildrade blick – ty han var ingalundakänslolös för fruntimmer – utåt den lefvande blom­sterkedjan. Men icke förr hade denna revy börjatän han spratt till, liksom hade han erhållit en pili sjelfva hjertat.Han skuggade ögonen med handen. Hvem varhon, hvarifrån kom hon, denna tjusande syn, densköna herrliga flickan i skarlakansröda kjorteln,med den runda mjuka midjan så behagligt insnördi brokatlifvet, öppet öfver korsetten? Hvem hadeförr sett ett så finblommande ansigte, så strålandebruna ögon och ett så grant svart hår? Och hvar iverlden fanns väl maken till dessa små fötter, somi sina genombrutna hvita silkesstrumpor och sinaröda paljetterade snipskor, lätt böjda uppåt, gjordevärre åverkan i den unge sjömannens hjerta änbland blommorna och löfven?Kortligen: kapten Rutgers stund var slagen –och stark och våldsam som hans natur, så brötock kärleken in utan motstånd och utan tanke.”Har du blifvit solblind, eller hvad går åt dig,bror Rutger?” Med denna fråga slog honom enbekant på axeln.”Hvem är hon?” blef svaret.”Hvem då?””Hon i röda klädningen. Kommer hon frånhimmelen?””Åh nej, bara från apoteket – det är Falkenshitkomna svägerska.””Aha – fru Majken Falks syster. Såledesfrån Uddevalla?””Ja, från skönheternas stad. Men akta dig –jag varnar dig: rike Chrisman ligger redan förankar vid den hamnen, och jag hörde i går sägasatt han hade bjudit Falken tre tunnor råg för hansförord.”Kaptenen rodnade häftigt, liksom saken ej blottrört honom, utan varit en verklig förolämpning mothonom sjelf.”Det är ej möjligt!” utbrast han. ”Då skulleväl apotekarn ha gifvit honom tre örfilar till svar.””Jaså, min gunstige broder, blåser vinden frånsjösidan, då får landssidan visst så stark känningatt den bör akta sig!” Och med denna hvardags­qvickhet försvann den talande.”Dumhufvuden och dårar”, mumlade kaptenen,”kunna också träffa hufvudet på spiken” .........Derefter försjönk han ostörd i betraktandet afaftonens drottning. Men han sökte ej närma sighenne, ty stundom tinnes hos de manhaftigaste mänen förtretlig blyghet, som de icke se någon utvägatt befria sig ifrån.Det var dock en ersättning att märka medhvilken förbehållsamhet hon bemötte alla, som täfladeom hennes ynnest. En gång tycktes det honom atthennes ögon mötte hans – men var det så, röntehan icke ens den ringa framgången att se hennerodna öfver den synbara beundran, för hvilken honutgjorde målet.”Nej, nej”, tänkte han med en viss obehagligförtrytelse, ”hon är väl van att bli begapad –sådant tycka qvinnorna om.”Emellertid fick sällskapet på Erlandsröd, ditfarsgubben längesedan begifvit sig i schäskärran,förgäfves vänta på den käraste gästen; och likvälvar vännen Boman, som höll kalaset på sitt landt­ställe, för kaptenen visst icke en annan Kræmer –”sådan vänskap”, sade han, ”knytes blott en gångi lifvet” – men i alla fall en kär och aktad vänoch derjemte en värderad affärsvän: köpmännen ochsjökaptenen hade vid flere tillfällen låtit sina klokahufvuden göra gemensam sak.Men nu fanns blott en enda sak som upptogkapten Rutger, då han frampå natten sökte hem­met: Huru i all verlden skulle han bli bekant medegarinnan till de små paljetterade skorna, hvilkaunder midsommardansen så vackert hade smekthans ögon?Lyckligtvis rann det honom innan morgonen isinnet att apoteket under förmiddagarne var attbetrakta som ett slags klubb, der stadens herrarvid besken och ”morsellen” (en lång karamell,fullspäckad med nejlikor) diskuterade om handeloch sjöfart, sädes- och bränvinspriser, framför alltom politiken och leveranserna till kronan, som hadestora magasiner straxt invid staden, hvilket allt dockicke uteslöt något småprat om borgmästaren ochsista rådstusessionen jemte litet nyhetskram urstadens hvardagskrönika.Detta allt väl betänkt, och redan disponeradatt slå armar och ben af den rike landtmagnatenChrisman, ifall han i brådbraske besökte staden,apoteket isynnerhet, klädde sig kaptenen efter högstamodet, med största omsorg han någonsin visat itoilettväg, och gick derefter att inom eget territoriumsöka den vigtigaste man, som han då erkände,nemligen stadens respektive apotekare, hvilken hadeden oskattbara förmånen att vara svåger med mid­sommarfestens första skönhet ...... 
Men innan vi se resultatet af denna manöver,skola vi kasta en blick bakom gardinerna i herrapotekarens öfra våning, dit så många spejandeögonkast hade sändts alltsedan den strålande Udde­valla-rosen kommit att fördunkla stadens öfriga rosor.4.Systrarna.I fru apotekerskan Majken Falks sängkammaresutto de båda systrarne midsommardagen på mor­gonen i förtroligt samspråk med hvarandra.Den unga frun, en blek och fin qvinna, hadenyss söft och lagt till hvila sin förstfödde; ochmedan hennes fot sakta trampade vaggan, krusadehennes händer ett fräs, bestämdt att på aftonenpryda hennes drägt.”Nå, Margreta, har du ej det ringaste attbestyra för dig? Naturligtvis blir den här pikenickenpå Starön ingenting mot aftonen i går, men i allafall så ...””Mitt är redan i ordning – du vet att jaghar så litet att göra med.””Tyvärr – men jag vet lika väl att många,som ha tio gånger dina resurser, icke kläda sig enfjerdedel så bra som du. Du har den bästa smak ...ack, ja, du har allting du: helsa” – den unga frunsuckade – ”skönhet” ... åter en suck ... ”och allasdyrkan; till och med ... ja, till och med min manhar ögon för dig” ... här blef sucken så djup, attkammarduks-remsan, hvars ena ända blifvit kastadöfver halsen, höjdes liksom på en förrädisk våg.”Kära Majken, jag tycker ofta att du har ettnarraktigt tal för dig. Har jag väl nånsin upp­muntrat någon?””Bevars, ingen ... Men var nu ej längre såförbehållsam, snälla Margreta, utan låt mig vetaom ej någon särskilt – du vet hvad det ordetbetyder – i går afton gaf akt på dig?””Sådana frågor, Majken, äro mig alls icke isinnet. Hvarföre vill du ständigt forska efter det,som jag icke skyndar att hvarken söka, eller hitta,och hvarföre skulle just någon i går ...””Ja, den frågan anstår dig, Margreta, då justFalken, min egen man, påstod att du skulle bliden vackraste i hela ringen ... Nånå, jag har väldansat ut jag – sjuklig och ledsam, är jag aldrigny ... Men lika godt om mig! Dig älskar jag såinnerligt, Margreta, att du väl bör löna mig mednågot litet förtroende.””Nå, om jag skall tillstå sanningen ...””Ack, herre gud, så roligt ... Det var någotändå – skynda dig att tala och lägg bort de derblygsamma afbrotten. Du vet att jag, som varitgift år och dag, begriper en hel hop.””Det må du göra, men om jag icke vill begripa,så är väl derom ingenting att säga. Jag tyckericke om att man betraktar mig liksom jag vore entafla eller en bild.””Och hvem kunde betrakta dig så? Tyvärrrodnar du icke – då är det ingenting bevändt.Men säg mig ändå hvem som hade den djerfhetenatt misshaga stolta mamsell Margreta?””Det var en herre, som visst icke länge varithär hemma. Han lärer ha sålt sin del i det fartyg,som han fört, och tänker lemna landet. För restenhörde jag icke på hvad flickorna pratade.””Bestämdt kapten Rutger. Jag känner honomganska väl och är nyfiken att höra hvad du sägerom honom.””Du inser att jag såg honom ganska lite, mendet förekom mig att han hade något mera eget ochmanhaftigt i sitt utseende än särdeles vackert.””Nånå, att börja med går väl det an – ochfår du honom, har du icke sofvit bort din lycka.””Så du talar! Han lär vara känd som denvildsintaste man, hvilken lefvat vid de här strän­derna alltsedan gamla tider.””Du har, gudskelof, hört bra nog för att ickeha hört något!” svarade fru Majken Falk leende.”I alla fall kan du tro mig, att trots det rykte,han i den vägen har om sig, är han den heder­ligaste man i hela staden, och så respekterad ochafhållen är han att hvarenda flicka här skulle nigai backen, om han friade.””Men jag är icke härifrån.””Kära lilla Margreta, glöm aldrig i lifvet huruväl jag behöfver dig, jag stackare, som är alldelesfrämmande på orten! Gifter du dig icke i Strömstad,så kalla föräldrarne snart hem dig, och jag blirförtviflad, ja jag blir riktigt dödssjuk, blott jagtänker derpå.””Men, herre gud, Majken, vill du då af baraegennytta fästa mig här? Det var icke vackert, ochdet gör mig riktigt ondt, hur gerna jag eljesttjenar dig.”Den unga frun fick en stark glöd på sin blekakind.”Hur har du hjerta, Margreta, att förebrå mignågot – så ömtålig som jag är. Du har en sådankraft och beslutsamhet att jag känner mig starkare,när du är hos mig; och det är mycket illa attföräldrarne kunna tänka på att jag skulle bli ensam.””Men du är ju gift, Majken ...””Åh ja, den sanningen känner jag nog till.””... med en god och rättskaffens man – glömej det, syster!””Hvarföre skall du berömma honom, Margreta?Du vet att jag har många bekymmer i mitt äkten­skap ... Min man skrattar ju åt allting, liksomverlden vore så glad. Jag är sjuk af naturen, jagär sjuk af apotekslukten, jag är sjuk till humöret,så snart jag är ensam och utan sällskap, och jagär sjuk af allt det prat och buller, som ljuder frånnedra våningen, medan jag ofta sitter här uppeoch gråter. Du finner väl då, Margreta, att detär ganska rättvist, om jag önskar att vi två fingebo i samma stad.”Margreta smålog något retsamt.”Det är nu visst och sant, Majken, att du harett sätt att förleda andra till äktenskap, som ickeär mycket frestande. Säkert är det lyckligast förmig att känna de der bekymren endast af andraserfarenhet.””Kors, så tokig jag är!” utbrast den gifta sy­stern, förskräckt öfver sin egen oförsigtighet. ”Mendu blir då bestämdt aldrig svartsjuk.””Hvem vet – allt oförsökt är bäst att haosvuret.””Åtminstone sparar du dig detta onda”, svarademed en viss förtrytelse den unga frun, ”om du gifterdig med gamle rike Chrisman.””Det vill jag ej höra ens på skämt ... Men,min stackars Majken, jag är ledsen att icke längrekunna dölja för dig att jag i förgår hade brefhemifrån och att söta mor säger tiden vara inneatt tänka på hemresan.””Nu är det jag som ej vill höra mer. Du kanså godt springa ner i apoteket efter nervdroppar,ifall det blir fråga om ...... Tyst, det är Falkensjelf – låt honom för guds skull icke höra ett ordaf hvad vi talat oss systrar emellan ...””... och framför allt icke att du för någradagar sedan mellan 10 och 11 på aftonen gjordeden hemlighetsfulla promenaden i närheten af klubben.Hur lycklig du än var, när du, misstänksammamenniska, fick sigte på honom vid spelbordet, hadedu ändå så när mistat andan af förskräckelse, innanvi kommo hem.””Jesus, min gud, tig då, Margreta, han är juända vid dörren!” 
Herr apotekaren, en man med godt hvardagligt,men särdeles jovialiskt och trefligt utseende, rundtansigte, runda blå ögon, rund figur och röda poli­songer, presenterade sig i samma ögonblick.”Är ni i ordning, qvinfolk? En vän vill göraer besök, och som herrn i huset sagt a, så fårväl ni ... ””... säga b kanske?” inföll Margreta. ”Menvet, svåger, att det ena alldeles icke är en följd afdet andra!””Tyst, hon, lilla svägerskan, eljest torde jaghitta på att säga någonting, som hennes sedesammaöron kunde bli riktigt sårade af, såsom till exempelatt det här besöket vore ärnadt ... nånå, nånå”,tillade han med sitt lugna godmodiga leende, ”detär icke värdt att titta efter dörren. Här kommermannen sjelf – han blir en af våra i eftermiddag ...Stig på, bror Rutger! Du är mycket välkommen,säga fruntimmerna.”Kaptenen lät icke säga sig detta mer än engång, men sedan han tagit ungafrun i handen ochbugat sig för hennes syster, blef det ändå justingenting af med hela den så lyckligt eröfrade ställ­ningen, ty ehuru han bestämdt ville språka medden vackra Margreta, som icke förlorade det minstavid att ses i sin enkla morgondrägt af hvitt parkummed blå bandrosor, så kom ändå icke ett ord öfverläpparna, som ej var stäldt till apotekerskan.På detta sätt, medan dessa två talade omväder och vind för eftermiddagens lustfärd, medanapotekaren, stående vid fönstret, trummade på rutanoch nickade åt hvarje förbigående och mamsellMargreta krusade på den behändigt uppsnappaderemsan, som systern förut varit sysselsatt med, gickhela qvarten bort.Då blef på en gång full rörelse. Lilla barnetvaknade under häftig grät i vaggan, apoteksgossenkom springande med ett angeläget recept, ungafrunblef altererad, apotekaren blef embarasserad, ochhvilken älskare kunde under sådana omständigheterens tänka på att sätta sina aktier på försvarlig fot!Alltsammans finge stå till – var icke eftermiddageni behåll?Men efter hvad som förljöds i sängkammars­konseljen samma natt emellan apotekaren Falk ochhans äkta hälft, så hade äfven under lustfärdenkurtisen gått upp i rök: endast enstafviga ochbetydelselösa ord hade blifvit vexlade.”Jag begriper icke hvad du menade med dinahäntydningar?” sade fru Falk till sin man. ”Jagtrodde mig i afton ha fått se att de skulle besannas.””Karln är kär öfver öronen, min lilla gumma,det är hela hemligheten – eljest är väl han manatt icke blinka för sjelfva fan en gång. Men svä­gerskan är också ett stycke pepparmynt, som jagicke ville ha haft besvär att fria till.””Jaså, du vill kanske påstå att du icke gjordedig något besvär, när du friade till mig? En sådanbekännelse är verkligen på ... på ... påkostandeatt höra!” afslöt hon med rösten i full darrning.”Aj aj, få vi nu nederbörd på sjelfva midsom­marsdagen – ha vi icke haft nog dagg både igräset och under hemfärden! Får jag mer öfver mig,blir jag vid kägelbanan i morgon qväll till 1 pånatten.””Men hvad menade du då – skulle Margretavara svårare vunnen än jag?””Så till vida, min hjertans vän, att du nedlätdig att fatta behag till den, som sökte vinna dig.Nå, när man mötes på halfva vägen, är halfqvädenvisa nog att göra en hel bröllopssång af.””Hvem vet om icke Margreta tycker bäst omen böjelse, som kan begripas utan både half- ochhelqväden visa. Hon lär icke vara känslolös fördet intryck, hon så tydligt gjort på en man, som ärkänd att vara allt annat än fruntimmerskarl. Honflyttade två gånger plats under den ena leken, fördet han kom för nära – icke hade hon varit be­svärad af grannskapet, om det känts fullkomligtlikgiltigt.””Qvinnoslughet är säker kompass. Råkar kaptenalldeles ur kursen, får du vara hans sjökort ...Godnatt, mitt barn ... Måtte ingen själ i stadenbli sjuk i natt, så att jag får sofva i fred!”Och med en stor gäspning afslöt den äktamannen konseljen.5.Den röda silkesduken.De åtta dagarna voro förflutna, efter hvilkakapten Rutger skulle fara öfver till England, ochännu åtta och åtta dagar dertill, och likväl flyt­tade sig hvarken resan eller något annat ur fläcken,undantagandes, förstås, den tyranniska kärleken,som icke lemnade honom rast eller ro.Han hade de två sista veckorna dagligen bådeträffat och talat med den ståtliga Margreta, menhan såg alls intet land på det konstiga farvatten,som han kommit ut i; och beträffande det sjökort,apotekaren en gång nämt, så var det oåtkomligt.Margreta bevakade alltför väl sin syster att dennaskulle ha vågat blanda sig i hvarken sjökort ellerandra kort. Hon sade endast: ”Majken, om jagblir ledsen för något, så ...” och Majken var somett mjukt vax i hennes hand.Emellertid hade den förste friaren totalt för­svunnit, sedan han fått höra namnet på den nyebrudsökaren; och apotekaren svor, skrattande, påatt han skulle ha sina tre tunnor råg af någonannan.Ändtligen var månaden full sedan den märk­värdiga midsommardansen. Då sade en afton gamlefar, som hittills tegat och ej låtsat märka något:”När går du ombord, son?”Kaptenen ryckte till. ”Fråga mig tre dagarhärefter, så skall far få svar!”Hans öde skulle bestämmas innan dessa tredagars utgång – det var kaptenens ultimatum.Fria eller icke fria! Men då icke fria betyddeett mörker för hela lifvet, blef frieriet oundvikligt.Då han hunnit till detta afgörande, utgjordemålet för nästa fråga hvilkendera af de tre dagarneskulle väljas.Torsdagen var en Tycho-Brahe-dag, ej egnadatt afsluta vigtiga handlingar. Fredagen kunde änmindre duga för kärlekssaker: den hade sin hemskhetefter afskedet från Kræmer ... en dag, som sjömändessutom aldrig riktigt godkänna att vara lik deöfriga i veckan. Återstod endast lördagen, hvaromej var annat att iakttaga än att den var torgdagoch postdag – så mycket bättre: det var då dub­belt göromål på apoteket, så att man kunde blimera ostörd deruppe ... Alltså lördagen.Väl betänkt, gjorde dock kaptenen, hos hvilkenvidskepelsen utvecklat sig till ett verkligt karakters­drag, följande förord med sig sjelf.Om första möte han fick, då han kom ut, voreen gammal käring, skulle han uppskjuta sitt före­hafvande till nästa höst. Om han deremot mötteen hund, då ville han oförskräckt gå fram ochuträtta ärendet.Utstyrd såsom sig vederborde för en man staddpå giljarefärd, öppnade han vid 11-tiden sin dörroch tittade försigtigt och med stark hjertklappningutåt gatan, men ingenting syntes till, utom någrafredligt sinnade höns och en liten gosse, hvilkensträfvade sin verld fram med en vattenkruka i enahanden och en bundt stickor från grannens bygg­nadsvirke i den andra. En irrande gris spatseradeväl också härs och tvärs öfver rännstenen, mendetta allt var föremål utan betydelse i dagens till­tänkta drama.Med en viss dristighet steg kaptenen öfvertröskeln, börjande sin vigtiga gång – och hvadmötte honom vid första hörnet, då han närmade sigmålet, om icke borgmästaren Grundells stora hund,som alldeles rusade på den af glädje strålande friarenoch gaf honom alla de karesser, denne för närva­rande kunde göra sig hopp om.Visserligen träffade han sedan i sin väg tre àfyra ganska skarpa gamla qvinnor, men nu kundehan ha mött hela tjoget utan att det oroade honom:deras makt var bruten.Då han ankommit till apoteket, låtsade vännenFalk ingalunda se att vännen Rutger efter någraminuters samspråk styrde kosan till de öfre regio­nerna. Apotekaren var deröfver så mycket merförtjust som han nyss sett sin hustru styra kosanöfver torget för att besöka en sjuk grannfru. Der­uppe fanns ingen annan än lilla svägerskan.Och lilla svägerskan, som aldrig nu tänkte påett störande, satt helt oskuldsfull i handkammarenoch siktade mjöl med en röd silkesnäsduk vridenom pannan, ett slags turban, som borde skyddahåret mot mjölpudret.”Hvem är det?” ljöd hennes ungdomligt klararöst, då hon hörde någon gå i salen. Men då intetsvar följde, sprang hon ut och stannade helt häpenvid åsynen af kaptenen, svartklädd med hvitt kråsi bröstet ... Detta var första gången de träffadesensamma.Trots det goda möte han haft, kunde friaren,då målet nu var så nära, icke värja sig för enstark tryckning öfver bröstet, men den försvannmed underbar hastighet, då han fick se den rödasilkesduken, som han sjelf för några dagar sedanglömt qvar, nu ha erhållit en så afundsvärd plats.Ja, han kände sig af denna oväntade framgång sålyftad, att han helt modigt steg fram och uttrycktesin förhoppning att mamsell Margreta icke skulletaga hans besök alltför ogunstigt.”Falken är dernere och Majken utgången” ....Den unga damen ärnade helt behändigt afsluta sakenhärmed och smyga sig ut.”Mamsell Margreta, jag har icke ärnat attsöka hvarken Falken eller hans hustru i dag. Jagärnade ... Nej, fly för all del icke – jag skall ejvara vidlyftig.””Men herr kapten ser ju hvad göromål jag har!Icke är det möjligt att jag kan bli qvar – jag kandet verkligen icke: jag är ju alldeles hvit.” Honkunde mera sanningsenligt ha sagt ”alldeles röd”,ty nu hade rodnaden hittat väg till hennes ansigteoch brände från halsen till pannfästet, der denknappt kunde skiljas från den röda duken.”Om mamsell Margreta går, så har jag fåtthela det svar, jag behöfver. Men gör icke det –bättre stund kommer ej igen ... Får jag säga ettpar ord?” tillade han med kort och upprörd röst;och då ingen vägran afhördes, fortsatte han: ”Länge,mycket länge har denna gamla strand legat migtungt på sinnet. Jag har stridt hit och dit, menslutligen var beslutet stadgadt att bli medborgare iett annat land, och jag var nästan fullkomligt klartill utfarten, när midsommaraftonen inträdde. Då”– han höll upp några ögonblick – ”skakades jagförst in i själen af min gamle fars ord. Gubbentalar icke ofta, men när han gör det, är det sådantsom en son med vördnad kan höra på. Han före­brådde mig att jag ville vända min håg från deböljor, som utkastat mig i verlden, och från dengamla nu strandade skutan, som skyddade mig, dåjag icke kunde skydda mig sjelf. ’Blif qvar’, sadehan, ’och gift dig!’ Tänkande på dessa ord, gickjag utåt torget, och der skakades jag in i hjertataf en syn, som sedan alltid följt mig. För hvarjedag funderade jag allt mer och mer på fars ord –och nu frågar jag helt enkelt mamsell Margreta:Skall jag resa eller skall jag stanna qvar ochbygga mig ett bo vid samma bugt, der ungen förstflög ur boet?”I början hade Margreta tum för tum flyttatsig mot dörren. Men då hon märkte huru undertalets värma friaren tum för tum flyttade sig efter,tills han lyckats inringa henne mellan kakelugnenoch länstolen, gjorde hon ej flera försök, utan läthela sitt sinne fänglas af de enkla och öppna orden.”Herr kapten, detta är hedrande tänkesätt,och de hedra den, som hör dem. Men det är verk­ligen så, att många ord nått mina öron, som ...””... som kanske icke varit gynnande för mig?”inföll kaptenen. ”Jag är en rättfram man, med etthetsigt lynne, det medger jag, men derjemte alltförvek i en del ting; och jag tror icke att jag miss­tager mig i den saken, att den qvinna, som värderarmig nog för att bli min följeslagerska, icke får skälatt ångra sitt förtroende. I kärlek som i vänskaphar jag ett trofast hjerta.””Dessutom, herr kapten, är jag mycket ung,säkert för ung, och jag har alltid haft fruktan förett stormigt hemlif.””Men tro då icke allt – eller rättare: trohvad som helst, utom det att jag kunde bereda enenda stunds sorg åt den, som jag känner skall blimig dyrbarare än mitt eget hjertblod ... Och gifnu ja-ordet eller minsta ord, som kan tydas tillgodt!””På egen hand, herr kapten, hvarken vill ellerkan jag afgöra något, men tala med mina slägtingaroch skrif till mina föräldrar! Hvad de säga vill jagrätta mig efter, ty herr kaptenens ord har lugnatmig och låtit mig se saken från en bättre sida änjag först tyckte att den hade.”Hvad begärde, hvad kunde han väl mera begära?Rådslag och bref vexlades, och slutet af allt­sammans blef att kaptenen, i stället att lemnalandet, lade grundstenen till ett eget hus – ochden 4 januari 1782 stod i Uddevalla det bröllop,som förenade kapten Rutger Smith med MargaretaMargretaStiegler, af hvilket äktenskap den dotter, som upp­tecknat närvarande lilla skizz, utgjorde fjortondeoch sista barnet.En blick i stadens krönika.Bland Sverges märkligare orter finnas måhändaej många, omkring hvilka djupare, sorgligare ochvigtigare minnen knyta sig, än omkring den lillagränsstaden Strömstad med dess närmare och fjär­mare nejder.Grannskapet till Sverge, då Bohuslän var norskt,och grannskapet till Norge, när det var svenskt,har från urminnes tid, innan några häfder ännublifvit ordnade, gjort denna provins till ett olyckligttvedrägtsäpple, steckt vid elden än på ena, än påandra sidan. Men ingen del af äpplet har liditsvårare medfart än den, på hvilken Strömstad egdeanspråk, alltsedan dag gick upp öfver dess tillvaro.Ständigt nedtrampad af allt slags godtycke,liggande som en tröskel i vägen från både sjö- ochlandtsidan för både vän och fiende, har stadenhemsökts af krig, eld, hunger, rysliga farsoter ochallt möjligt inbördes elände.Enda bundsförvandt, som alltid qvarstått huldoch trogen, är hafvet, som från vestra sidan be­gränsar dess stränder. Det är väl sant att underhårda höst- och vinterstormar så vilda och högrestavattenmassor vältrat sig uppåt sandreflarna, att delätteligen tyckts kunna sopa med sig i djupet alladessa små byggnader, som brakande darrade vidstormens påpressning, men nej – de stackars husenhade ingenting att frukta af gamla Skagerak, medhvilket längesedan ett ödmjukt förbund blifvit in­gånget.Sägnerna om denna del af Viken och dessinbyggare draga sig in i mörka hednanatten, långttillbaka före den tid, då Bohuslän som ett egetsmårike styrdes af Alfernas ätt, från hvilken utantvifvel ännu benämningen svartalfer och ljusalferqvarlefva. Tyvärr hafva de dock måst afkläda sigden menskliga hamnen för att i egenskap af sago­väsenden kringsväfva sina efterkomlingar, och dehemliga och farliga krafter, som tilldelas dem, öm­som goda och onda, bidraga till den mystiska gloria,som mer än allt annat försäkrar dem om odödlighet.Men icke nog med dessa Vikens anor: fornforskaren,som lemnar oss nyckeln till stenskrifterna, förtäljeratt de hällkisterör, hvarpå bergspetsarne kring dessöar och holmar hafva en sådan rikedom, äro etttrovärdigt intyg att sjelfva bronsfolket här haftsin tillvaro.Längre fram i tiden förnimmas vikingarne ochsmåkonungarne, som icke blott i bergväggarne in­ristat sina egna bedrifter, sina inbördes strider ochstriderna med de besökande skottarna, utan genomhärtåg och stora dater gjort Viken både fruktans­värd, berömd och besjungen af såväl främmandebarder som barderna vid de egna småhofven.Men då sällan någon glans utbreder sig utanatt åtföljas af vissa fläckar, så fläckade sjöröfverietde ståtliga vikingatiderna, och det var troligen denskräck, ryktena härom satte i mera fredligt sinnadestammar, som gjorde att skärgården – enligt ”hi­storisk sägen” – låg öde till medlet af 1300-talet,då den skulle hafva blifvit bebyggd af konung HakonHakonsson. Måhåända kunde denna strändernas ödetomhet äfven tillskrifvas den stora ”mannadöden,”såsom det ännu på folkets språk heter om diger­döden, hvilken, inkommen genom sjöfarande, utöddenorden och särskilt grasserade så kring kusterna iBohuslän att, efter hvad de gamle och sagan för­mena, i en viss trakt blott en yngling och en flickablefvo qvar för att gifva nya inbyggare åt Viken.När första fiskarkojorna restes på de klippor,der Strömstad sedan uppväxte, är ovisst: det sägesatt de stått der ”från ålder”, ett uttryck, som til­låter den största möjliga utsträckning. Huru somhelst, kommo efter Bohusläns sista öfvergång tillsvensk provins (1658) allt flere och flere kojor, ochslutligen blefvo de så många, att de efter handdrogo sig från hafsbrynet bortåt Strömsån, hvilkenförenar det stora vattnet med det lilla eller insjön,som följer vägen till staden från östra sidan ochunder namn af Strömsvattnet faller ut i den histo­riska Vettlandsälfven. Platsen hette då helt enkeltStrömmen.Men när samhället blef allt lifligare, starkareoch tätare genom inflyttandet af en mängd främ­mande sjöfarare och köpmän, som här drefvo raskaaffärer, gick det ej längre an att icke vara någontingi fråga om rangordning. ”Strömmen” måste kommasig upp i verlden och bli köping.Detta kunde 1666 så mycket lättare ske somCarl XI:s förmyndareregering fästat nådig uppmärk­samhet på ställets tilltagande välmåga, förhöjd deri­genom att en stor del af norra länets handel flötin der; och för att gifva den nya köpingen riktigfart, tillades den för vissa år någon liten andel afde allmänna förmåner, som kronan består sinauppkomlingar af sådan beskaffenhet.Dock – när voro väl menniskorna nöjda? Enköping är i alla fall en ringa ting emot en stad,och alltså måste redan efter några år Strömmentaga ut ännu ett steg.Stadsprivilegier söktes, erhöllos och stadfästadesslutligen af konungabrefvet den 11 april 1676 –och så föddes Strömstad.Men det måtte sannerligen hafva varit en grymsvartalf som osynlig stått fadder vid den dopakten,ty knappt hade det vigtiga brefvet blifvit inlagdt istadens arkiv – icke ett par månaders dam hadefallit deröfver – än det jemte staden sjelf uppgicki lågor, antända af danske ståthållaren Gyldenlöwestrupper, hvilka då inträngde i Bohuslän, utmärkandesin väg med rysligheter af alla slag.Det är ej att betvifla att staden nu, om denkunnat få utbyta sin beklagansvärda ryktbarhetmot sin fordna obemärkthet, gerna gömt sig i minstaskrymsla af gamla Strömmens klyftor eller dalsänk­ningar, men tyvärr äro inga önskningar mera fåvitskaän de, som angå det förflutna.Strömstad befästades nu af fienden och låg iqväfning, tills en svensk ströfkår helt oväntadtbortsnappade besättningen. Men efter några månaderryckte danskarne åter till sig sin eröfring, och underhela tiden voro invånarne liksom fågelfria, gåendeur hand i hand och lidande nästan lika mycketförtryck och utsugning af sina nya som gamla lands­män. Ja, man kan väl säga att de slutligen ingalandsmän egde under detta fyra-åriga slafveri, hvarafför öfrigt Bohuslän i gemen tog en långvarig skada.Strömstad, såsom gränsort, låg dock alltid närmast,ehuru det numera endast utgjordes af grusade ruiner.Kalm berättar i sin resa genom dessa trakter(1742) ett drag, som nogsamt visar hvad dettagrymma krig tryckt för en prägel på befolkningennärmast de våldsamma scenerna. I Skee pastorathörde han ingen nämnas vid ålder på annat sättän ... ”han föddes under eller efter gyldenlöws­fejden” eller ”han var så och så gammal, då gyl­denlöws-fejden utbrast”.När sent omsider all denna jemmer nått sittslut och historien genom fredsfördraget i Lund 1679slagit om ett nytt blad, skulle den stackars gräns­staden försöka att åter komma på fötter efter sittlångvariga lidande, men förgäfves ropade den efteren hjelpsam hand att stödja sig vid. Kronan tyckteväl att staden hade fått nog genom sina stora till­dragelser; och då andra orter kommo i åtnjutandeaf någon huldhet, blef Strömstad bortknuffadt somett illa tåldt styfbarn.Också var den skada, staden lidit af gylden­löws-fejden eller, såsom det mera uttrycksfullt heterbland bohuslänska allmogen, ”den stora ofreden”,rent af obotlig. Och alla försök att få den uppgingo så mycket mer baklänges, som dess döds­fiende Fredrikshall, icke heller då så gammal i tid­böckerna, redan började draga åt sig en del afStrömmens fordna trafik. Dertill uppstod handelpå det ena fiskläget efter det andra utåt hela kusten;och när till sist de stackars privilegier, som blifvitköpingen beviljade, gingo till ända, föll ett full­komligt mörker öfver det sedan på åtskilliga sättbeskattade samhället, och det för fulla segelgående stora skeppet, hvilket är synligt i stadenssigill, tycktes vara ditkommet som en blott ochbar ironi.Så, med trögt blod i ådrorna, kommo och flyddeåren, visst icke under sömn, ty löwendals-fejden 1711bullrade rundtomkring, men det gick dock ett död­vattendrag under strömmen, ända tilldess att enny stor lifspuls trängde in genom både vatten,klippor och folk. Denna lifspuls hette Carl XII,och norska kriget under denna period benämnes äni dag ”kong Carls ofred”.Enligt Ödman, kyrkoherde i Tanum (3 ⅝-dels mil från Ström­stad), hvilken 1746 utgaf Bohusläns beskrifning, bestododessa privilegier deruti, att borgerskapet skulle få fritt handlautan ringaste landtulls erläggande under tjugu år, allenastatt stora sjötullsafgiften efter taxan betaltes för utrikes varor.Innan vi tala något om denna för Strömstadså vigtiga tidpunkt, kunna vi ej annat än för någraögonblick dröja vid de anklagelser, hvilka undersåväl den stora gyldenlöws-fejden som den lillalöwendals-fejden slungades mot de flesta presternainom gränspastoraten. Dessa andans män, fridensbudbärare, blefvo offentligt öfverbevisade om attha haft gemenskap med fienden; och det förljödssåsom en olycklig sanning att det myckna onda,som härigenom uppkom, icke ens kunde täljas,hvarföre ock de krigiska herdarne af fruktan förefterräkning ”nedlade för kongl. maj:ts tron denunderdånigsta bön att kongl. maj:t täcktes i förgä­tenhet ställa och med ett nådestreck öfverstrykahvad de i förledna ofredstid af fruktan och tvångkunna hafva begått”, hvilket ock ”kongl. maj:t lätså vida hos sig rum finna som de det sjelfva medånger erkände”. Emellertid blefvo flere af dessapresterliga orostiftare arresterade, och den gamle70-årige prosten Peder Gudeson Gädda i Nafverstad(Bullarens härad) blef emot sin vilja transporteradtill Linköpings stift. Men hans son, Gude Gädda,som varit bland de arresterade och sedermera i sintur fick Nafverstads pastorat, fortplantade der slägten.Familjen ”Gjedde”, ursprungligen en norsk adels­slägt, som lärer ha förlorat adelskapet derigenomatt en af dess medlemmar gifte sig med en ofrälse”jomfrue”, är se’n århundraden bekant i Bohuslänunder det försvenskade namnet. Otaliga historierhafva der varit i sväng om denna familj, hvarsefterkommande i flerfaldiga befattningar blifvit ut­grenade kring land och kust.Det var en af de andliga herrarne Gädda som,då han vid ett besök af stiftets biskop manhaftigtskulle undantränga det nyfikna och sammanpackadefolket, helt faderligt yttrade: ”Dra åt helvete, go’vänner – biskopen kommer i hack och häl efter.”...En annan Gädda, stor älskare af fiske, brukadesysselsätta sig med metning, under det han foröfver sjön till andra kyrkan. Vid ett dylikt till­fälle kom han i ett så ursinnigt fiskeribegär atthan försummade tiden och skickade sin dräng tillkyrkan (Mo kyrka) med underrättelse att han ”aflaga förfall” var hindrad att predika, hvarvid denbestörta församlingen, af hvilka flere gått ända tillett par mil för att låta sig uppbyggas af deraspastors väldiga sätt att tyda Guds ord, med be­kymmerfri saknad måste åtskiljas .... En tredjeGädda, en 90 års man, drömde om natten till fre­dagen att hans förfäder förkunnade honom att desnart skulle träffas, hvadan han borde göra sigredo till sista resan. Gubben upptog drömmen somen trovärdig förutsägelse, och när söndagen kom,förkunnade han från predikstolen för sin gamlaförsamling att han nu ville taga farväl af sinatrogna får, emedan han fått budskap om snar skils­mässa ifrån dem. Innan slutet af följande veckahade herden ock ”vandrat” efter blott ett par da­gars sjukdom.Den förste herden af Gädda-slägten, som rege­rade öfver bullingarne, sonson till den lärde religions­prosten Gude Axelsson Gjedde i Qville, lärjungeaf Luther, hette Peder Jensen och var pastor iNafverstad till 1645, då han afled vid ovanligt högålder. Den siste af denna märkvärdigt seglifvadeprestslägt, Hans Georg Gädda, erhöll Nafverstad1787 och dog 1815, tre och åttatio år gammal,fader till nitton barn. Det är väl ej många ättersom innehafva en tron så länge – och det varendast under få mellantider som bullingarne, dåsidogrenar genom qvinnolinien och mågskap upp­kommo, fingo ge pastorn annat namn än Gädda.Till Nafverstads pastorat kom efter denne sisteGädda ”bildningens apostel” Wilhelm Geintschein,en välsignelse för de förvildade, som ett verkligtogräs uppskjutande bullingarne. Efter år 1811erhöll Geintschein en stor ryktbarhet och led myckenförföljelse genom en skrift, i hvilken han bestredJoungs profetia om det 1000-åriga rikets begynnelsemed året 1836......Men det är nu tid att återvända till Strömstadoch det egentliga ämnet.För icke längesedan låg vid ungefär midten afLånggatan ett litet lågt, mörkt hus, sammanhängandemed ett större, båda tillhöriga min bror, kofferdi­kaptenen Paul Smiths enka.D. v. s. kontraktsprost i utsträcktare mening,Det är denne såsom prest och menniska utmärkt aktnings­värde man jag tagit mig friheten framställa i En natt vidBullarsjön, der han uppträder emot läseriets irrläror.I detta lilla hus, som, numera försåldt, lärervara påbygdt, gästade under sina flerfaldiga besöki staden Carl XII hos dåvarande borgmästarenKamp; och emedan det var derifrån som han, vidunderrättelsen om enkedrottningens död, dateradeett bref, hvilket på det nogaste karakteriserade denenkla hjeltesjälen, så anföres här detta bref, skrifvettill kongl. rådet grefve Nicodemus Tessin:”Carl, med Guds nåde, etc. Vår synnerligaynnest, etc. Såsom vi i nåder godt funnit uti trelika delar låta skifta all den lösa qvarlåtenskapenefter hennes kongl. maj:t enkedrottningen, vår högst­saliga fru fadermoder Hedvig Eleonora, hvarom vilåtit afgå våre nådige order till kongl. rådet ochguvernören grefve Carl Gyllenstjerna, alltså är här­med till eder vår nådiga befallning att j ären dervidtillstädes att emottaga vår andel, hvilken j sedanlåten fördela i tvänne lika delar, tillställande denena delen hennes kongl. höghet prinsessan, vårhögtärade kära syster, och den andra delen hansdurchlaucht hertigen af Holstein. Hvarmed j för­rätten det oss till nådigt behag länder. Och vibefalle, etc.Strömstad den 8 Maj 1718.CAROLUS.O. Cederström.”Blotta namnet ”kong Carl” har ännu en elek­tricerande kraft, åtminstone bland det egentligafolket – och huru många enskilta minnen och sägnerhar ej Strömstad från den tid, då denne all prakt,flärd och beqvämlighet föratkktande konung gick blandfolket såsom en af dem sjelfva .... Hans lifvandedryck var det klara vattnet, och under sina van­dringar till Kollekindsfjället (tre fjerdedels milfrån staden) hittade han sjelf ett dittills oupp­täckt källsprång. Ur denna ”kong Carls källa”,såsom den ännu kallas, hemtas i den dag, som idag är, det förträffliga vatten, hvilket utgör en storförtjusning för badgästerna.Nu var det första gången staden i verklighetenkände sig stå under kungligt hägn. Man har ocksågifvit Strömstad benämningen ”kong Carls öga.”Det är kändt att stora planer för denna ortsframtid hvälfde sig inom konungens hufvud – ochhvem vet, ifall den 30 november 1718 icke splittratså många förhoppningar, om ej Strömstad nu variten stad af rang såsom station för flottan: den skulleprydt dess präktiga hamn.Huru som helst, blef staden nu återigen envigtig punkt – ty då det för konungen under be­lägringen i Norge var nödvändigt att hafva kommu­nikation med Sverge öfver Bohuslän, blefvo Strömstadoch Svinesund de märkligaste orterna. Öfver sundetslogs en brygga, skyddad från svenska sidan afflera skansverk, bestyckade med artilleripjeser frånBohus fästning, hvilken numera såsom belägen förlångt från gränsen, ansågs obehöflig att längre hållasvid stånd. Skansarne kallades Sundsborg och läraaf konungen varit tillärnade att en dag förvandlastill verklig fästning. Men denna plan stannade medde öfriga i löpgrafven vid Fredrikshall.Strömstad såg nu äfven på sin grund storakaserner, magasiner och befästningar uppresas. Ickemindre än tre olika batterier uppfördes: ett midtpå torget kallades ”Prins Carl’, det andra på La­holmen, närmast stadens stora hamn, benämdes”Carolus” – dess lemningar synas ännu – och dettredje ”Prinsessan Ulrika”, nordligt från staden.Tillsammans egde de en bestyckning af 20 aderton­pundiga kanoner. Deras anläggande och försvarvar uppdraget åt generalmajor Johan Gjerta ......Men förr än vi se den dag randas, då dessabatterier kommo att spela med i historien, skola vianföra den vigtiga händelse, som tvang kung Carlatt upphäfva det årets belägring, nemligen sjöslagetden 27 juni vid Dynekilen, belägen omkring en milnorr om Strömstad. 
Kung Carl, som för arméns räkning var ihögsta behof af munförråd, en tillförsel som skulleske sjövägen genom inloppet till Fredrikshall, hadeDe källor, som här blifvit begagnade för skildringen af någrahändelser ur kung Carls krig, äro, förutom de muntliga tra­ditionerna, Gyllengranats sjökrigshistoria, Holmbergs Bohuslänshistoria enligt Norbergs m. fl. arbeten samt Ödmans förutanförda bok. Den senares uppgifter tyckas vara så mycketpålitligare som han genom sitt utnämnande till pastor i Ta­num 1719 stod händelserna mycket nära. Enligt hans egnaord har han angående slaget i Strömstads hamn hemtat sinaunderrättelser ”ur en samma år och Jag uppsatt relation, thenherr rådmannen och notarien i Strömstad Jörgen Sandströmvarit så god och efter åstundan meddelat.”härom afsändt sina order till Göteborg, och schout­bynachten Strömstjerna fick befälet öfver trans­portflottan. 
Emellertid var chefen i följd af motvind nöd­sakad att löpa in till Dynekilen, hvars hamn liggernära två mil från inloppet och tre mil från Fre­drikshall. Detta inlopp är så trångt att man ansågdet vara lätt att här försvara sig.På transportflottans lyckliga framkomst beroddehelt och hållet fälttågets utgång, hvarföre fiendenockså länge haft sina blickar riktade på dess bort­tagande. Men den var icke lätt att åtkomma såvälför dess starka betäckning som för dess läge i denfarliga Dynekilen, hvars höga klippstränder bortförsäkra fienden att de bevarade hvad dem anför­trodt var.Det fanns likväl en dansk hjelte, den storeTordensköld, som vågade försöket.De svenske officerarne på konfojen bevistadei all sköns ro och sjelfförströstande säkerhet ettbondbröllop på Dyne, då plötsligt kanonsalfvorkallade dem från den glädtiga bruddansen till slagt­ningens blodiga tummel. Gynnad af en strykandevind, hade Tordensköld med en fregatt, några kanon­”Olof Strömstjerna, herre till Wese gods på Stångenäs, varfiskarson från Käringön, for till sjös och kom i Carl XII:stjenst, der han bragte sig upp till schoutbynacht. Han varen tapper buss, hvilket han visade 1709 och 1716, då han,nästan lemnad åt sig sjelf, skyddade bohuslänska kusten fördanskarnes anfall. Han adlades 1715 och blef sedan viceamiral. Lyckan stod dock icke alltid vid hans sida.”pråmar och galerer styrt midt in i svenska flottanoch gaf der lag på lag.Elden varade med ömsesidig häftighet i fleratimmar utan bestämd lutning åt någondera sidan,men svenska flottiljens redan från början under­ordnade ställning försvårades ännu mer, sedan chefs­fartyget jemte åtskilliga galerer fått sina förtöjningarbortskjutna och flera nya fiendtliga galerer inkommiti hamnen.Stridens slutliga utgång blef, att en del af desvenska fartygen skötos i sank, andra togos afTordensköld och resten sprängdes i luften af sven­skarne sjelfva, hvilka, då de ej förmådde räddadem, icke ville se dem i fiendens våld. Olyckanfullständigades derigenom att man icke tänkte påbesättande af stränderna vid utloppet till att för­svåra återtåget för fienden, hvilken genom dennauraktlåtenhet också i all säkerhet försvann medsitt byte.Det var i följd af denna motgång som kungCarl nödgades afstå från sina planer för det året.Olyckan i Dynekilen hade beröfvat honom bådeproviant och ammunition, hvadan fälttåget inställdesaf sig sjelft.Amiral Tordensköld, uppeldad af det vågstycke,hvarigenom han lyckats rädda sitt fosterland dennagång, uppgjorde stora planer för den följande delenaf kriget. Men det såg ut som om den svenskaflaggan icke gifvit sig ro, innan hon fått sina fläckarurtvättade, och nu erhöll hon hjelp af en stormakt,som ingen förmådde motstå.Under vintern förde den danske amiralen sjelfen transportflotta till Norge, men led skeppsbrott iskären, hvarvid några tusen man gjordes af sven­skarne till fångar. Amiralen hämnades genom plun­dringar på bohuslänska kusten, men då han den 2maj 1717 med en flotta af 21 segel anföll Göteborgför att uppbränna dervarande svenska skepp ochmagasiner, misslyckades hans plan och han förloradeåter ett par galerer och mycket manskap.Genom detta hindrades Tordenskölds samtidaidé att förstöra Strömstad, hvarigenom general Gjertafick tillfälle att iordningställa försvarsverken der­städes. Deras fullbordande var af så mycket störrevigt som en ny transportflotta redan ankommit tillstaden, en annan väntades och fiendens kryssande inärheten väckte fruktan att förlidna årets händelsei Dynekilen skulle förnyas – – – – – –Den 4 juli kom också den lika fruktade somfräjdade amiralen och lade sig vid Salomonsholmenutanföre Strömstads hamn med 3 örlogskepp, 2skottpråmar samt 12 galerer, tillsammans bestyckademed 150 kanoner. Han blef likväl några dagarliggande stilla och gaf svenskarne tillfälle att görasig i ordning för emottagande af en sådan gäst.Enligt Ödman var det blott de tre örlogs­skeppen som ankommo den 4 juli. ”Söndagentherpå, then 7:de, anlände en pråm til honom(Tordensköld) och 6 stycken galeyer.” På sådantsätt kan det förklaras att fienden använde så mångadagar till rekognoskering.General Gjerta öfvertog sjelf befälet på Lahol­men. Öfverste Budenbrock förde kommandot påStrömstads torg och öfverste Rutensköld i batteriet”Prinsessan Ulrika.”Natten till den 8 juli, denna så storartade ochsäkerligen minnesrikaste dag i den lilla gränsstadensannaler, halade sig Tordensköld i största tysthetfram under de svenska batterierna. Klockan 2 eftermidnatt ljöd första signalen till en den starkastekanonad, som utan afbrott varade i åtta timmar.General Gjerta, hvars tapperhet blifvit högt vits­ordad, stannade ej i skuld hos de danska. Hanseld svarade med samma häftighet, och han hadedessutom den fördelen framför fienden att han kunderikta sina skott med större säkerhet. Också hadesvenskarne den tillfredsställelsen att redan efternågra timmar se den ena fiendtliga kanonpråmensåsom redlös bortsläpas ur slagtningen. Men emedanbatteriet på Laholmen på det häftigaste besköts affiendens korseld, blefvo af dess 14 kanoner de 10omsider demonterade, och de återstående börjadelida brist på ammunition, hvilken var så bortskjutenatt man nödgades ihopsamla och begagna all dekulor, som fienden inskjutit i batteriet.”Då Tordensköld märkte detta, beordrade hansitt folk att landstiga för att taga batteriet medstorm.Härom förtäljer Ödman:”Klockan half nije rodde 2:ne galeyer ända åtthet stora batteriet på Laholmen fulla med folck, imening samma at intaga, ropande victoria, emedanthe mente thet våra svenska voro redan therifrånoch platzen öfvergifvit. Men när the kommo inemot landet, kommo våra granadeurer och väster­bottningarne fram på bärget och gåfvo på them ensådan eld att innom kort syntes icke mer än somen man, hvarpå bägge galeyerna drefvo för vrakoch voro så nära landet, at öfverste lieutenantenClaussen sprang i vatnet och tog efter them medsitt manskap, men kunde intet hinna them. I thetsamma kom en eschaloup med 10 man och villeboxera them ut, men then samme blef så bemött,at 3 man theraf kommo med platz tilbaka, menalla the öfriga ihjälskutne. Strax ther efter komen annan mindre galeya, som ock förlorade mycketmanskap, hvarpå galeyerna drefvo ifrån landet, ochimedlertid kononerades från skeppen på våra altstadigt tils galeyerna kommo til skeppen igen, somkappade sina anckar-tåg, dragandes sig ut underSalomons-Holmen. Man mente at commendeurenTordenschiöld blef död, af orsak at the så hastigtdrogo af.”Den danske amiralen hade verkligen blifvitsårad af tre muskötkulor. Under hela affären roddehan af och an i den häftigaste elden, med sin stud­sare oupphörligt skjutande efter general Gjerta utanatt träffa.Slaget var afgjordt, segern fullständig. Öfver1,200 man af danskarne voro döda och 400 sårade.Svenskarne förlorade genom döden 200 man, 100voro sårade.Hänförelsen och triumfen gåfvo sig nu luft ide lifligaste utbrott, ”särdeles”, såsom det heter,”hos de goda strömstadsboerna, hvilka upphäfdehöga fröjdeskri och efter på torget hållet tedeuminbjödo sina tappre försvarare till en glad afton isina sönderskjutna boningar, hvilka, enligt en sam­tida berättares ord, sågo ut som genomborradefisksumpar. Fienden hade nemligen riktat en häftigeld mot batteriet på torget, men de flesta skottenhade förirrat sig i husen, så att man i dessa upp­samlade öfver 200 stångkulor, inemot 300 länkkulorsamt en oräknelig myckenhet skrot” ...... Ännuintill senare tider hafva kulor sutit qvar i ytter­väggarna, och vid reparationer finner man än i dagsådana minnen efter tordensköldska besöket.Denna glädjefest midt i förödelsen, under detman står husvill, denna patriotiska feberglödandeentusiasm, medan man omgifves af alla de tänkbaraolägenheter och oredor, en sådan fasans tid medför,hade starkt tycke af en uppflammande lusteld, släckti storm och natt.Men när morgonen randades och sinnena söktekomma i jemvigt, då stod sanningen klar – ochsanningen var den, att eländet väl kunde blifvastörre, men att det redan var stort nog.Att öfver hufvud manspillan å svenska sidanjemförelsevis var så obetydlig, förklaras deraf attskeppens vaggande rörelse gjorde att fienden fördet mesta sköt öfver eller under målet. AmiralTordensköld lärer ha mistat befälet för den miss­lyckade affären. Men kung Carl lät genom ett breftill general Gjerta uttrycka för honom och hansbussar sin stora tillfredsställelse.Straxt härefter blefvo kusterna kring Strömstadalldeles befriade från åsynen af den danska flaggan.Men den 1 augusti återkom fienden med förstärkningoch bombarderade staden i tre dagar, dock utanatt de inkastade bomberna gjorde staden någonbetydlig skada.Emellertid rådde hos de befälhafvande i Ström­stad en stark oro för den andra transportflottan,som låg vid Grafverna. Dess ankomst var så mycketmer efterlängtad och nödvändig som den sista affärennära nog gjort slut på hela krigsförrådet. GeneralGjerta insåg likväl att ingenting var att hoppas,sa länge Starö sund, som utgör södra inloppet tillStrömstads hamn, ännu var tillspärradt af defiendtliga fartygen. Om någonting här skulle uträt­tas, måste det ske genom öfverrumpling.Fördenskull beslöt han sig att om natten tillden 15 augusti ditföra åtta artilleripjeser, ett före­hafvande, hvilket till en början blef obemärkt affienden.”När danskarne om morgonen slogo revelj,helsades de med så lifliga salfvor både från batte­riet och handgevären, att innan de väl hunnit ikläderna, voro en mängd dödade och sårade samten af galererna skjuten i brand. Rådvilla genomdet oförmodade besöket, fingo de först efter enhalftimmas förlopp sina stycken klara till skott.Men då var striden för dem redan förlorad, ochde måste efter en stunds skjutning, illa tilltygade,draga sig ur elden och lemna passagen öppen försvenska transporten. Denna anlände kort derefteroch blef efter mycken möda lyckligt bragt tillStrömstad. Under vägen frestade väl danskarneännu en gång på att borttaga den, men ett betäcktbatteri öfvertygade dem om fåfängan af detta ochalla vidare försök i den vägen. De gingo då tillsegels och oroade aldrig mer Strömstad, så längekung Carl lefde.”Den 27 kom konungen sjelf till staden. Hansankomst inträffade vid samma tillfälle som är om­taladt i föregående skizz, nemligen under det trup­perna höllo korum, då konungen steg af hästen och,sjelf knäböjande på torget, deltog i andakten.Han vidtog nu flera försvarsanstalter och gafstaden flera utmärkta ynnestprof, hvaribland förnäm­ligast bör räknas att han för tio års tid befriadeden från alla kronoutskylder. Också hette det att”han ansåg stadens bevarande såsom ett nödvändigtvilkor för sina vapens framgång i Norge.”Förutom Strömstad och dess borgare fanns enort och en person i närheten, som synnerligen måtteha behagat konungen. Orten var Näsinge pastorat,på vägen mellan Strömstad och Svinesund, ochpersonen var den just under kriget tillsatte kyrko­herden Lomberg, hvars efterkomlingar i Strömstadsedermera haft högst oblida öden. Om konungenlefvat, skulle hans synnerlige gunstling, pastorn iNäsinge, fått ett annat bättre pastorat; men så somhan nu hade det, gästade hans maj:t mer än oftahos den manhaftige mannen, som förut varit batal­jonsprest; och under alla konungens resor till hästoch fot kring nejderna var Lomberg hans förelöparepå de obanade vägarne, hvarunder månget frittsamspråk egde rum.Under dessa rekognoskeringar hände sig attLomberg slutligen kunde tröttna, men aldrig ko­nungen.”Pardon, ers maj:t”, vågade Lomberg en gångi sin frihet yttra, ”men jag tror att mina stöflarvåga vara ers maj:t ohörsamma.””Nästa gång”, svarade kung Carl, ”skall jagskänka dig ett par af mina – släpp derför tillde här ...””Ers maj:t är alltför nådig, men nöden tvingarmig tillstå att mina fötter göra gemensam sak medstöflarna – och om den der björkdungen, som afen god försyn blifvit nedsänkt hit bland fjällen, ickemisshagar ers maj:t ...”Konungen log och lät så mycket hellre en raste­stund ingå, som han på morgonen blott förtärt ettpar glas vatten och ett stycke korf och bröd, ochpastorn hade alltid någon enkel välfägnad i renseln.Vid en sådan liten morgonrast för konungen ochpresten, då den förre, utsträckt på marken, stöd­jande ena armen mot en sten, höll på att medotrolig hastighet konsumera hvad prestgårdens skafferikunnat åstadkomma, och den senare, sittande påen kullfallen trädstam, af pligtskyldigt nöje att hörapå hans maj:t, med inre ångest såg den halfvastekta grisen antaga allt mindre och mindre propopropor­tioner – vid en sådan stund, medan fåglarne dril­lade och flaxade i skyn och träden susade och denlilla bäcken, der frukostdrycken rann fram, porladeså vackert, berättade konungen för sin vapendragareett äfventyr, som nyss händt honom i fjällen.Men då det vore omöjligt att noggrant återgehans maj:ts ord efter som pastor Lomberg berättatdem, omtalar jag historien sådan som jag otaligagånger hört den af min gamle far, hvilken brukadebegagna den såsom en moralisk föreläsning för ossbarn öfver opassande sjelfsvåld och onödigt slöserimed Guds gåfvor. Min far, som på långt när ickeså gerna och så fullständigt höll tal som min mor,nyttjade vanligen någon historia, hvars upplysandeexempel fäste sig i barnaminnet.”Då kung Carl”, hette det, ”en gång irratensam bort från sina följeslagare under en vandringi Hogdals socken – han var en sådan man somicke tyckte stort om häl-uppvaktare – fick han,just när han kände hunger och törst angripa sigsom värst, sigte på en liten snygg stuga i en fjäll­krok. Han skyndade dit och klappade på. Mensom han aldrig var så klädd att man af klädernakunde sluta att han var kungen eller någon högherre, var det icke heller underligt att gumman,som öppnade dörren, icke gjorde några komplimenter,utan bara sade: ”Guds frid, och stig på!” Det varså vant den tiden att se krigsfolk.Inne i stugan satt mannen vid bordet och hölljust som bäst på att göra sig sjelf besked i en välskurad enekanna, fylld med dricka. Det var ensträng gubbe, men gudfruktig. Han helsade på denfrämmande och sa’: ”Sätt er ... Hör j till kungensofficerare?””Ja!” svarade hans maj:t ... ”Men har j någotatt äta i huset, godt folk? Jag är både hungrigoch törstig.””Det hör en alltid ... Nå, Malena, sätt framnågon välfägnad ... Är j kanske nära kungensperson?””Ja, så är jag!” svarade kungen. ”Kan jagtjena er med något – är j kanske icke nöjd?””Om jag är nöjd eller inte ligger föga vigt på.Dessutom, skall j veta, är jag en man, som settför mycket i min dar att inte veta spara på tungan.Aldrig uttalar jag mej om höga öfverheten ....Gutår – skål för kungen ... Se, nu har mor tagitfram hvad huset förmår.”Det på bordet framsatta bestod af smör, ostoch bröd samt en liten ännu oskafven lemning afen fårbog.Kungen gjordoe sig genast en smörgås och lagadetill en tjock ostskifva för att breda ofvanpå.Med onda ögon hade gubben åsett att knifvengjorde så stor inskärning i osten, men då han nusåg hvart skifvan skulle ta vägen, förlorade hanalldeles tålamodet. ”Skäms j inte”, utbrast han,”att lägga två sofvel på ett bröd – menar j attvår Herre ger en sina gåfvor för att en i onödanskall sköfla bort dem?””Du har rätt, gamle man – och den lärdomenjag nu fått, skall jag ärligt lära ut bland kungensfolk ... Gif dig tillfreds: jag lägger ner osten sålänge.” Och hans maj:t åt bara smörgåsen.Ett sådant bevis på hörsamhet blidkade gub­ben: han blef språksammare och de hade myckettal mellan sig om kriget och ställningen i landet,tills kungen, som druckit ur samma kanna somgubben, gjorde sig färdig att gå och betala för­täringen.”Jag tar inte en styfver af kung Carls folk –kungen behöfver nock sina styfrar.””Som j vill då, kära far ... Tack för era he­derliga tänkesätt och för en rolig stund ... Farväloch Guds fred – kanske träffas vi än en gång.”... ”Det tror jag inte blir något af med denspådomen!” sade gubben till hustrun, när han dragitigen dörren.”Hvem vet, far ... Det var visst en stor herre.””Det säger jag inte emot. Men att han skulle låtahöra af sig igen, det fäster jag mig aldrig vid.”En fjorton dagar derefter kom likväl gubbenpå andra tankar. Stugan fick då besök af en nykrigsman, hvilken förde helsningar från officern, somvarit der på gästning för ett par veckor sedan, ochden helsningen bestod deri att gubben skulle kommatill högqvarteret och ta sig en liten frukost.Den gamle krusade undan båge länge och väl,men klädde sig slutligen i helgdagsståten och följdevägvisaren.Anländ till ort och ställe, blef gubben insläpptoch kände genast igen sin gäst.”Tack för sist, far!” sa’ kungen. ”Jag har såofta talt om er, att det nu föll mig i hågen attträffa er.””Nå, vill j mej något nu då?””J afslog pengarna – ehuru ordet, som j gaf,var pengar värdt. Vill j nu ha den här till minneaf mig?”Gubben gick både rätt fram och baklänges,och visste knappt om han skulle fatta tag i en stormed silfver beslagen enekanna, som kungen tog frånbordet och räckte honom. Slutligen fattade hanlikväl klenoden, och då stod der i silfverplåten pålocket Carl XII med konglig krona öfver bok­stäfverna.Gubbens händer började darra, han satte nedkannan och såg länge med hela hjertat i ögonenpå hjelten.”J är kungen – men j är inte ond på mej?”Gubben nickade förtroligt.”Tvärtom – jag önskar att jag haft hela hofvetoch mina pager med mig på besöket ... Farväl,gubbe ... Om du någonsin får något att andraga,så kom dristigt igen ... Derute väntar dig så storvälfägnad jag sjelf har.”Men den gamle Hogdals-bonden kom aldrigmed någon supplik. Han hade upplefvat alltförmycken ära och glädje att behöfva mer af det slaget,och sedan satt han vid sin bordsända, stoltare änkungen sjelf, och visade för alla kommande ochgående, både under och efter kriget, ”kong Carlskanna” ...Denna kanna skall länge hafva funnits hosandra personer inom slägten, men hvart den slut­ligen landat känner jag ej, liksom jag glömt namnetpå gubben, som erhöll gåfvan.Med pastor Lombergs transport från Näsingeoch Hogdal dog en mängd historiska anekdoter fråndenna tid så småningom bort, och traditionernablifva nu allt glesare och glesare.Hos gamle Ödman – också en manhaftig prest:han ref danskarnes plakater från kyrkdörrarna –står det någonting om att det skulle varit den kri­giske pastorn i Näsinge som ingifvit kung Carl densagolika idén att från Strömstad och öfver små­sjöarna transportera en del svenska galerer genomSkee och Näsinge till Idefjorden,.Såsom allmänt är kändt, antages dock att idénvar den ryktbare Svedenborgs och att den tillkomicke blott för att befria Idefjorden från fiender,utan ock för att vid infallandet i Norge hafva ryggenfri och sålunda lättare kunna skaffa materialier förFredrikshalls belägring.Emellertid behöfdes det kung Carl och hansjernvilja för att sätta fötter under en så genialiskoch vidt utseende tanke, hvaraf otaliga minnen ochsägner lefva qvar – ja, väl mer än sägner: påStrömsvattnets botten sofver ännu en af dessa hi­storiska fabel-galerer. Längre fram i tiden för­sökte en krigare att begagna sig af tvänne andra,som förirrat sig åt annat håll.Från Strömstad transporterades 9 galerer och5 slupar, ett nära två månaders arbete på en sträckaaf två och en half mil. Början skedde vid Ströms­vattnet, öfver hvilket de anlände till Blomsholm,hvarifrån de drogos landvägen, tills de utkommo istora Färingsjön, dernäst hamnande på Näsingeprestgårds egor. Här, mellan moras, branta klipporoch berg, fördes de ned i en liten sjö, som kallas”Prestvattnet”, och sedan inåt åkrarne vid nämdeprestgård till lägenheten Sundbys åkergärde ochskog ut i Långsjön. Från Långsjöns strand gickderas underbara färd på bäddar af ekplankor ochgranris, ”två alnar höga”, öfver djup och dy ...Förbigående den vidare marschrutan, nämna vi blottatt galererna ändtligen anlände till den vik af Ide­fjorden, som fått benämningen ”Hällismarks kyrka”efter ett berg, som har skapnaden af en sådanbyggnad. En af galererna, den största, hade dockvid passagen mellan tvänne berg nödgats stanna påvägen och kom först senare fram. Under all dentid, som det svåra arbetet varade, utgjorde Näsingeprestgård medelpunkten och kyrkoherde Lombergsbord ett slags table d’hôte, der officerarne och oftahans maj:t sjelf gjorde sina tarfliga måltider.Vid det utomordentligt högtidliga tillfälle, dågalererna intogo de efteråt anländande kanonerna,var icke blott kung Carl närvarande, utan äfvenfursten af Holstein jemte en mängd andra högaherrar. Men i det stora ögonblick, då fartygen ifull skrud började simma på vattnet under solda­ternas höga jubelrop, tystnade hastigt fröjdeskriet.En syn hade slagit deras ögon och förlamat derastungor: fjorton fiendtliga fartyg nalkades ... Skulledessa under sjelfva triumfen öfver de besegradesvårigheterna sprida förstörelse öfver hela verket?Kung Carls hjeltesjäl, genast inkastad i hand­lingens gång, visste dock att undvika det hotandenederlaget – häfden meddelar att segern blef påsvenska sidan, i det att fienden nödgades söka skyddunder Fredrikshalls kanoner och sänka en del afsina galerer.De åtskilliga små träffningar, som sedan egderum på Idefjorden, stå, såsom icke sammamnhängandemed Strömstads krönika, utom ämnet för närvarandeteckning. Det var den 11 november som svenskaarmén gick öfver Svinesund. Fredrikshall beläg­rades, skansen Gyldenlöwe föll efter en stormningden 27 – och den 30 november randades.Denna dag, denna söndag, skall enligt allatraditionella sägner hafva varit utmärkt för ett detrysligaste yrväder och ett oerhördt regn och mörker.Naturen tycktes sålunda sjelf på allt sätt vilja till­kännage sin sorg öfver den tilldragelse, hvaromryktet innan aftonens slut skulle såsom ett förskräc­kelsens och olyckans bådskap börja sprida sig kringlandet.Kung Carls själ gick dock säkerligen icke attoberedd inställa sig inför sin skapare. Med enkelfromhet och stor andakt hade han bevistat bådeförmiddags- och eftermiddags-gudstjensten, innan dethemlighetsfulla skottet förde till höga himlen densiste kämpen af gamla stammen.Sedan kung Carls glänsande stjerna försvunnitbakom jordens horisont, fick det arma Strömstadse en tid framgå, hvilken mångdubblade de varmatårar, som den gudfruktige, flärdlöse och med hän­förelse tillbedde konungens död framkallat. Stads­boerna hade äfven då, förstås, lidit under det långakriget, men konungen lefde – d. v. s. hoppet lefde.Med 1719 ingick tyvärr ett år, som icke allenastbortsopade hvarje skymt af förhoppning, utan äfvenutspridde öfver denna olyckans stad en legion afmångfaldiga plågor. Den fick också lida oerhördtaf den stora garnison, som då blifvit ditdragen,troligen i följd af de oräkneliga transporter, somfrån Sundsborg förde alla krigsförråden till Strömstad,ett arbete, hvilket varade hela vintern.Det var likväl såsom bestämdt omtaladt, attalla dessa ting vid första öppna vatten skulle afgå– men deras öde blef annorlunda. Under tidenvoro alla kung Carls byggnader, kaserner och maga­siner uppfyllda med dessa krigsförnödenheter, hvilkaefter hans bortgång icke mera tycktes behöfvas.Det var som om hjelten och kriget dött på sammagång, med den skilnad blott, att då han dog ögon­blickligen, fingo hans tappra och trogna bussar,hemdrifna under vintern, hoptals omkomma af köld,hunger och utmattning under vägen.Hvad Strömstads befolkning suckade efter dendag, då den väntade transportflottan skulle bortföraalla dessa massor af materialier! Och i april komverkligen flottan under konfoj af 7 galerer och 2pråmar. Man såg nu 14 fartyg lastas med kanoner,öfriga krigsförnödenheter och munförråd af alla slag– men deras affärd såg man ej. Dröjsmålet sadeshärleda sig deraf att man ville medföra kanonernafrån strandbatteriet på Killingholmen.Under tiden fick man besök af några danskaörlogsskepp, som i all stillhet ankrade vid Koster­öarne, en mil från staden.I följd af denna demonstration sände befälhaf­varen i Strömstad, generallöjtnanten von Essen,rapport till Uddevalla, hvarifrån ”högre order” voroatt förvänta. Följden blef att Strömstad fick flerabesök och att en krigskonselj der blef hållen. Efterdess slut återreste de deri presiderande till Udde­valla, utan att man i den stackars gränsstaden vari stånd att begripa eller få reda på hvad som blif­vit beslutadt. Tyvärr varade okunnigheten ickelängre än till påföljande dag.Man fick då se beslutet satt i handling, se detotroligaste, se att, i trots deraf att fienden i overk­samhet låg qvar vid Koster, de sju pråmarne ochtvå galererna sprängdes i luften och de fjortontransportskeppen, som äfven innehade all proviantenför arméns behof, sänktes i stadens hamn.Det var ett blodsarbete, som sedan ropade afjorden efter hämd – men de eländiges rop, dearma krigarnes rop, dog bort på vägar och stigar ...O, om kung Carl kunnat se sina soldater underåtertåget från den olyckliga belägringen falla dödai sådana flockar vid landsvägen, att knappt begraf­ningsplatser kunde räcka till! Icke hälften af beläg­ringsarmén återkom till hus och hem.För befälhafvaren i Strömstad återstod attverkställa ännu en order, som, lagd till den före­gående mandaten, borde hafva varit tillräcklig attlåta honom dö af sorg och raseri.Denna order bestod deruti att flere officerareredo omkring stadens gator utropande att alla, somtjenade svenska kronan, skulle ofördröjligen begifvasig till Wettlanda bro, emedan fienden gått öfverSvinesund, och dess förtrupper allaredan stodo vidBlomsholm (tre fjerdedels mil från staden) .....Först flera veckor senare gick danske kungen öfvergränsen!Vid denna tid hade i Strömstad hungersnödenoch en den rysligaste farsot gjort förbund medkrigets alla öfriga eländen, så att, när staden slut­ligen intogs, sjelfva fienden kände barmhertighet ochlät den vunna segern ej falla tung på martyrerna:de erhöllo till och med nödhjelp.Detta var visserligen ett bittert bröd för staden,men hvad hopp fanns nu för den att någonsin fåäta annat? Det var icke allenast med de af danskekonungen raserade befästningarne och magasinernasom hoppet försvann, ack nej, det hade åtföljt denkula, som förirrat sig i löpgrafven vid Fredrikshall.När sent omsider en dag ”kong Carls ofred”förbyttes till fred och staden åter hade frihet ochtillåtelse att andas ut, lågo sinnena ännu i en djupdvala, och så lågo de långlig tid, särdeles sedankung Carls tio år, d. v. s. de skattfria, gått tillända. Det var nu icke blott ett dödvatten som gickgenom ”Strömmen” – det var rent af en död stad.Och stort under var att denna stad någonsinvaknade igen. Nästan hvarenda billig ansökan,som den gjorde, afslogs, och en oändligt liten ersätt­ning härför var den medgifna rättigheten att fåupphandla jern i Wermland och bränna tjära afstubbarna på Dalsland. Denna s. k. ersättning varaf så mycket mindre värde som stadens handlandeicke fingo uppköpa oxar för att gå i byteshandelåt Wermland. Och hade icke vid denna tid enhummerhandel med Holland kommit i gång, snarlikden som nu drifves med England, så skulle högaöfverheten kunnat komma i tillfälle att låta brännatjära af stadens egna hus-stubbar. Tyvärr hadekung Carls anförvandter icke ärft hans sympati ochintresse för den lilla staden.Intill år 1750 fins ingenting annat anmärk­ningsvärdt att omtala än fattigdom och elände.Men under det året fick staden åtminstone bevispå att menniskan kan lefva länge äfven under dessahusgudar, ty inom samma år dog der en oldtmorpå 124 år.1759 tilldrog sig en annan märkvärdighet, somutan tvifvel ansågs båda någon förändring i tids­förhållandena. Natten emellan den 21 och 22 de­cember förnams en jordbäfning, som varade i tvåà tre minuter, ”af hvilken husen skälfde och ettdön hördes i luften alldeles såsom af en häftig eld,hvarför ock alla de, som deraf uppväcktes utursömnen, trodde vådeld hafva fattat i tak och öfver­rum och skyndade sig oklädda ut på gatan” ....Anmärkningsvärdt är att i januari månad år1859 i tidningarne lästes följande notis: ”Från Ström­stad skrifves den 19 dennes: Sistlidne gårdag, straxtefter klockan 6 e. m., inträffade härstädes undersydvestlig storm ett jordskalf. Uti en del hus erforsdet såsom en stark körning med en tung hastigtframilande vagn, i en del såsom dånet från enflammande eldsvåda. På några ställen rörde sigtaflor och speglar på väggarna, och åtskilliga husHolmberg (1843), ur anteckningar på Strömstads folkmängds­tabeller.skakades så, att barn nedföllo från sina stolar irummet”, m. m .... Denna sista jordskakning in­träffade således med ungefär lika omständigheterjemnt ett hundra år efter den förut omnämda, ochmer än önskligt vore att denna senare efterföljdesaf samma lyckliga händelse som inträffade efterden förra.Då stadens armod var som störst, förbarmadesig den gode guden öfver de nedtrampade och lätdertill hjelpen komma från det trogna hafvet, somicke längre ville se sina barns bittra nöd.Sillfisket slog ut sin mäktiga flod, och lifvetbörjade åter att med rask fart rulla in i stadensdöda ådror och döda hamnar. Det blef en glädjefulluppståndelse, en uppståndelse, som, i ordets fullamening, väckte en ny skapelse.Året 1781, från hvilket dessa anteckningaregentligen taga sin början, hade det hela icke blottett bättre utseende, utan välmågan gick städseframåt med sådana steg att redan flera rika husfunnos i staden.Kung Carls ofred med allt efterföljande ondtbetraktades nu nästan som en tradition, hvilken dennya generationen hade ur andra och tredje hand.Men denna tradition egde dock uti sig en sådanfärg och en sådan nerv, att blotta ordet krig ännuåstadkom en frossbrytning. Också emotsåg man enlång följd af fredliga år och förnöjde sig vid densälla utsigten att behålla sin obetydlighet och attendast af avisorna få inhemta nyheter om det kongl.huset och tilldragelserna i landet 
Och nu, medan staden har tid och råd attsköta både sina egna och sina vänners angelägen­heter och helt oskyldigt vid apotekets morgonkonseljfördjupar sig i kalkylen öfver det nyss afslutadeäktenskapets framtid, öfver hvilket minst tio olikahoroskop ställdes, skola vi återvända till den hus­liga dramen och öfverhalka en akt, i två tablåer,inneslutande nära 7 år.Det nybyggda huset.1.Under några månader.Resande, som från Kollekindsfjället göra sittinträde i Strömstad och se det liggande inbäddadtmellan branta berg och grå klippor, lika nakna idag som för århundraden sedan, erfara – efterhvad det påstås – icke något behagligt intryck.Hvad bry sig också dessa resande om Strömsvatt­net, på hvars botten kung Carls galér ännu alltjemtsofver sin djupa sömn! Hvad bry de sig om Ströms­dalen, begrafningsplatsen, der hans uttröttade krigarefunno sin behöfliga hvila, och hvarifrån i stilla mid­nattstimma, då bleka månstrålar glänsa öfver vattnet,man drömmer sig tillbaka i hänsvunna tider ochtycker sig höra och förnimma vålnaderna af kungCarls bussar röra på sig! Hvad se de i Slottsbergenmed deras gamla sagor om instängda prinsessor,hvad i den flacka vägen uppåt de gigantiska Ystre­hålorna, hvilka i fördomtima emottagit sjöhöfdin­garnes besök – hvad uti Korpberget, der småtrollendansa efter Nordsjöns stormiga musik ... och hvadse de ändtligen i hela detta romantiska haf sjelft,hvilket icke eger en holme eller ett skär, som ejhar sin historia, den fiskrarne, åtminstone fordom,berättade lika ledigt och trefligt som om de varitmed om sjelfva händelserna!Dock: hvad under att detta allt är dödt förderas ögon, som ej deri se annat än det nakna ochskrofliga och i hela Strömstad icke finna mer värdtatt uppmärksamma än badhuset och gyttjan! Menför vänner af gamla minnesrika platser, för vänneraf de stora naturscener, som ett sådant haf medett sådant skärband, särdeles i solnedgången, före­ter, är Strömstad med dess nejder ännu alltid värdtatt ses på flera sidor.I fordna dagar fans en tullport att komma inigenom och ett rangligt vändkors, på hvilket stadenspojkar redo i alla väder och vindar, jagande mellansig de fredliga kor, som ärnade sig på bete utan­före och som då, till den gamle tullinspektorensharm, råmade ihop med de kitslige fiskarafkom­lingarne. Stundom utströdde gubben – hvilkensom enkling lefde i det röda miniatyrhuset vidtullporten – åtskilliga vittens-pepparkakor för attderigenom stilla fejden, men då mutorna endastkommo den ena parten till godo, fortfor kornaskonsert; och när han slutligen tog sin tillflykt in,svor han på att han nästa dag skulle ge alla kanal­jerna på pelsen – men pojkarne visste för väl attdet stannade vid blotta hotelsen och generade sigej i sina nöjen.Numera mötes ej den resande af dylika uppe­håll: utan äfventyr far han gatan ned till torget.På venster hand vid slutet af samma gata,Carlsgatan, ligga tvänne sammanbyggda hus, sominvid sjelfva torget draga sig nedåt gränden. For­dom hafva dessa byggnader varit både mindre ochstörre, ty först fanns blott äldsta delen af huset,sedan tillkom den andra och slutligen en hel länga,hvilken från torget, der hörnet bildas, sträckte sigända intill strandbugten midtför landningsbryggan.Men numera, sedan så stora magasiner och sjöbodari det närmaste äro öfverflödiga, har denna långaflygel blifvit nedrifven och begrafven med sinaminnen.I detta hus, nybygdt af kapten Rutger Smith,men då på långt när icke färdigt, införde han sinunga hustru, och de togo i besittning de två rum,som ligga till venster om förstugan.I minnet från tidigaste barndomen ser jag lik­som vålnader af bohaget uti dessa rum: högkar­made, rikt skulpterade stolar, målade i himmelsblåttoch klädda med bredrandigt rasdemor, skiftande iregnbågens alla färger ... trehörnade bord och ku­piga ”draglådor” (byråar) med upptornade pryd­nader af indiska urnor, perlemor-, ebenholtz- ochsköldpaddslådor, tékanistrar och sjöskumspipor ...ett skyhögt valnötskåp och slagbord, måladt i sammafärg som stolarne och soffan i det yttre rummeteller förmaket, som emellan fönstren egde en spegelmed ram af blått glas och ebenholz.Vi följa nu det ”äkta vifvet”, såsom det hettepå den tidens språk. De hade redan på förhanduppgjort en karta öfver sin blifvande verksamhet,och vi få framdeles se huru de fördelade göromålen.Ehuru frieriet och förlofningen brådstörtat ochsåledes något erinrade om förfädrens raskhet i hand­ling och begär att skyndsamt rycka åt sig denefterlängtade frukten, gick deremot den äkta färden,om icke just sakta, åtminstone långsamt sluttande,ty den slingrade sig genom nära ett halft sekel,rikt på romantiska tilldragelser, vexlande mellanstorm och solsken.Detta hus skall äfven för mina läsare blifvaden hvilopunkt, dit vi, efter de olika tids-, sede-och krigsskildringarne, återvända.”Nå, min skatt”, sade den nygifte mannen, ickeobenägen att erhålla beröm, ”hvad säger du omdet här?”Med en rörd blick räckte den unga hustrunhanden åt sin make: ”Jag är fattig och kommertill ett verkligt öfverflöd, men ingenting, som enhusmors pligt kan öfverse eller hennes vilja kanuträtta, skall försummas”.”Husmodern, Margreta, tviflar jag aldrig påoch icke på hustrun heller. Men bästa belöningenför detta verket, som icke gjort sig sjelft, är kär­leken, och jag vill i förtrolighet säga dig att påden hade jag aldrig vågat lita, om jag icke erhållitdet der beviset, du vet,” Den nygifte mannen små­skrattade med en stolt och förtjust min, som heltoch hållet upptinat de eljest allvarsamma dragen.”Hvad för bevis?””Kors, den röda näsduken, naturligtvis – närjag fick se att du satt den om hufvudet, räknadejag ut hvad klockan var slagen, och då kom straxtmod i bröstet och ord på tungan.””Men hvad kunde Falkens näsduk ha för gemen­skap med ditt frieri?”Det skall väl vara fruntimmersseder det der,och då får en tiga – men annars, Greta, tycksmig att du är både för stolt och god qvinna attnedlåta dig till slika småkonster, som väl kommeraf blygsamhet, kan jag tro.””Jag försäkrar dig, min vän, att jag icke detringaste förstår dig!”Nu färgades kapten Rutgers kind af en starkrodnad. ”Min skatt, drif icke detta gyckel längre!Jag har haft den barnsligheten att glädja mig åtatt du tog min duk. Icke vill du missunna migden fröjden, förutom hvilken allt det här aldrigfunnits till!”Min mor var ingen orädd qvinna, men den derrodnaden och det hastiga uppgnistrandet i ögatkom henne att känna en stark oro. Hon öfvervannden likväl, förvissad att, om hon första gången lätbesegra sig genom blotta fruktan, hon aldrig skulleblifva annat än en obetydlighet i sin mans ögon.Dessutom var henne sanningen för kär att uppoff­ras äfven i en sådan sak.”Du kan tro mig”, återtog hon med mild, menfast röst och fast hållning, ”att jag i denna stundicke alls skulle vara ledsen om du hade rätt.Men ...””Margreta, vänta lite, tänk dig före! Jag ärrädd att det här barkar till skogs – ja, det kanmin själ barka ännu längre!””Men som du icke har rätt”, fortfor den ungamakan orubbligt, ”så ärnar jag icke medgifva ensak, hvarförutom vi kunna blifva lika lyckliga.””Jo, fan ock! Hvad har jag då för bevis pådin kärlek? I det fallet skulle jag ju bedragit migsjelf som en stolle. Men den röda silkesduken varmin – erkänn, erkänn att du tog den just derför!””Den röda silkesduken må ha varit din – duoch svåger hade kanske lika dukar – men jagtrodde att denne tillhörde Falken: eljest hade jagvarit för blygsam att taga den.”Den äkta mannen uttog några häftiga steg öf­ver golfvet, kastade hastigt hufvudet ett par gångerfram och åter, i synbart lidande att så få beherrskasig, och stannade sedan tvärt framför hustrun.”Och den leken skulle träffa mig... Du ären modig qvinna, som erkänner slika saker! Vetti­gare hade kanske varit att ha mindre mod.””Hvarför då, min vän?” svarade hustrun medoefterhärmligt behag. ”Har du ej sedan fått bättreoch säkrare prof på min tillgifvenhet?””Vet jag hvad jag skall tro?””Du menade väl aldrig att jag skulle säga enosanning för att behaga dig?””Sämre hade du kanske kunnat göra ... Mendet är ett konstigt lif, det här äktenskapslifvet.Jag är icke van att dansa efter någon annan pipaän min egen – och jag säger dig, unga qvinna, attdu icke bör mana upp blodet: det vore dig ickenyttigt.””Gud, sådan blick du kan ge! Vore jag likMajken, så skrämde du slaget på mig.””Ja, spring nu till fru syster, svanduns-våpet,och beklaga dig öfver mannen, så att hela stanfår veta den dumma historien, som rent af narrademig att fria!””Åh nej”, svarade ungafrun med ett hjertegodtskratt, ”hela staden vet ju att det var borgmästareGrundells stora hund. Om du ej sjelf talar omden röda duken, så får ingen känna den hemlig­heten.””Jag skall säga dig en sak, Margreta – jagär rädd att du vill hafva välde och att du just nudrifver några konster för att få tag i första ändan.””Hvad tänker du på – har man sådana beräk­ningar vid 19 år?””Jag kan säga dig något ännu mer: jag fruktaratt du får det. Men akta dig, barn, akta dig –jag är icke alltid som nu! Nu kan jag också skratta,men icke är det något roligt i det här. Och be­träffande Falkens, du ...””Beträffande dem, så äro vi två och de två;och hvad som tilldrager sig mellan två hjertan ochfyra ögon, det kommer icke längre.””Och näsduken – gud vet hvad du gjort medmig qvinna! Jag kände för ett ögonblick god lustatt slå sönder allt, som fins härinne ... Men skallnäsduken vara förlorad för mig?””Oåterkalleligt, min vän!””Det var då skada – den hade uträttat ett såvackert verk.”Den röda silkesnäsduken gick likväl på dethela aldrig förlorad, i det hänseendet, notabene, attden under det nära femtioåriga äktenskapet blef ettstående tvistämne. Historien om densamma berät­tades mång hundrade gånger för det uppväxandeslägtet, men alltid med den färgbrytning att detförst varit af sedesamhet och sedan af envishet som”mor” icke medgaf att hon kände rätte egaren tillden märkvärdiga hufvudprydnad, hon burit på denminnesrika mjölsiktnings- och frieri-dagen.Enda person, som fick veta något om det förstauppträdet inom äktenskapet, var ”gamlefar”, hvilkeninträdt i yttre rummet för att välkomna svärdotternoch som sedan derom till henne yttrade sig sålunda:”Bra, min du! Jag hörde derute alltsammans –onödigt att son min får veta det. Du stod på digsom en riktigt värdig qvinna, hvad du också är.Son skall både älska och få aktning för dig, omdu också ibland nödgas vara honom emot, när detsker för sanning och reson, och icke af nyckfulllust att spela katig och visa välde. Men se digför med honom – en lefver icke alltid i smekmå­naden! Det var ordet.””Detta förstår jag, far!” svarade med tacksamhetden unga dottern. ”Jag har redan börjat studeramin man, och om modet ibland blir mindre än detsyns, vill jag dock icke låta märka det. Han ärmycket häftig, men en så god menniska.””Bättre än guld, min du! Jag har sett honommed sjöfolket och arbetsfolket, rättvis, snarare öfverän under rättvisan, och för en lidande kan hanoffra hvad som helst. Men svag är han i åtskilligt,särdeles för somliga menniskor, dertill vidskeplig ochsjuk i sinnet – det blir allt klippor och bränningardotter!””Men far kommer att bo hos oss, när vi fåinredt flera rum.””Nej, det låter gubben bli. Han tycker omatt gå till er och äta en tallrik soppa om middagen,men han tycker ändå bättre om att ha sitt lillaegna. Jag vill icke gerna gå emellan er, men rådskall du få, när de behöfvas; och då son är bortapå resor, vill jag vara dig till hjelp hemma viddörrarna, barn!”Omkring ett par månader senare, när gubbenåter kom på besök hos sin allt mera älskade svär­dotter – det var en eftermiddag, då ungafrun stodfärdigklädd att gå på stort kaffekalas hos pastorEkmans – hördes hastigt ett stormigt tal frånförstugan utanför köket, hvilket låg intill säng­kammaren.”Hvad är detta, far, hvad kan det vara –icke är det min mans röst, och ändå ...””Tyst, dotter, låt mig höra” ... det var ickeutan att gubben sjelf hade en liten brytning i rö­sten ... ”Jaså, han har fått veta det!””Men så säg då, far!””Seså – du är ju icke pjunkig, du! Det är förresten ingenting annat, efter hvad jag kan förstå,än att han fått reda på att jag i en sak angåendebyggnadsverket under hans frånvaro gett en annan,klokare befallning än hans egen; och nu, om hanockså finner nyttan, är han upptänd af vrede motförste timmerman, som gått emot hans order. Vardock lugn, min du, jag skall ställa mig midt i dusten.Eliasson får icke mista arbetet för min skull.””Men, käre far, blott ingenting i hettan ... O,detta är förskräckligt – det är som om en orkanbrusade in i huset.””Prat, dotter – sådant får du vänja dig vid,och tag dig nu före något att göra, så att du ickeser handfallen ut, när son kommer in! Bry dig ejom mig: jag känner honom. När stormen rasat ut,säger han: ’Tack far!”Och så gaf sig den gamle ut i dusten.Ensam blifven, undrade hustrun, som icke dar­rat sedan den första tvisten, huru hon som bästborde ställa sig. Skulle hon kasta på sig saloppenoch skynda bort till kalaset, liksom hon icke känttill någonting ... eller skulle hon invänta hvad kommakunde? Hon hade ännu icke hunnit afgöra valet, då– så förtretligt – hennes syster, fru Majken Falk,kom för att göra sällskap till bjudningen.”Hvad i guds namn står här på?” utropadeden inträdande. ”Min välsignade Margreta, bullrarhan så allaredan! Om Falken lefde på det sättet,då finge han göra flera droppar åt mig ensam änåt hela staden.”Vid detta tal blefvo fru Margretas nerver heltstadiga: stoltheten och förtrytelsen satte stål i dem.”Du vet väl, kära Majken, att jag icke hör till defruntimmer, som en man blåser omkull med etthäftigt ord, och jag tänker hvarken taga min till­flykt till droppar eller något annat, derföre att hus­bonden råkar i vrede mot en af sina arbetskarlar.Det är helt enkelt en affär om uthusbyggnaden,och således hör den icke till mitt gebit.””Så spansk du är, min kära Margreta! Natur­ligtvis får ingen blicka inom dina kort ... Men efterdet är så lyckligt att du ej behöfver oroa dig, sålåt oss skynda att ge oss af – jag är icke ange­lägen att träffa min herr svåger.””Gå du förut! Naturligtvis vill jag ta afsked,innan jag lemnar hemmet.””Förstås!” Fru Majken smålog under en slugblinkning. ”Stolta Margreta, det der låter väl bättreän att förtroligt säga att du icke törs gå undersådana omständigheter.””Vet, Majken”, svarade den nygifta frun heltallvarsamt, ”att jag anser klokast, då vi språkasvid, att utesluta hvad som rör äktenskapet – eljestråka vi i ständig strid ... Ah, se här kommer minman ... Spring då icke ... det skulle se illa ut.”Blek och upprörd syntes husbonden inom dörren.Han såg icke straxt svägerskan.”Hvad nu – hvarföre är du utklädd? Har duej hört att jag får rifva ned hela uthuslängan?””Vi äro ju bortbjudna, min vän – ser du ejMajken?””Tjenare, tjenare! Svägerskan har väl ickeglömt sin svampdosa, hoppas jag.”Fru Majken blef alldeles karmosinröd. ”Jag skallicke försumma att taga den med mig härnäst ....Farväl, Margreta! Jag helsar ifrån dig – det serut som det skulle bli lite hinder för dig, innan dukommer.””Ja, var så god och gör hennes ursäkt! Jagväntar en vän hit i qväll, och då behöfs husmodernhemma för att ställa om hvad vi ska ha.””Uppdrar du mig samma budskap, Margreta?””Säg att jag kommer senare!”Fru Majken skyndade bort. – – – 
”Sade du att du kommer senare? Vännen Bo­man skall äta qvällsmat här.””Det låter sig göra ändå!” svarade hustrunhjertligt. ”Men om sällskapet får sakna dig, såär derföre icke skäl att jag också saknas.””Det der låter märkvärdigt!””Det är ändå så enkelt – jag gör först i ord­ning åt er, innan jag går.””Men jag vill att du blir närvarande – hördu, jag vill det bestämdt – och just nu är jag ickei leklynne.””Icke jag heller, det må gud veta! Och ickeinser jag att jag behöfver öfvervara hvad du haratt tala med herr Boman i affärer.””Det vore bäst att du i tid vande dig vid så­dant. Men det är icke der som skon klämmer:Boman är icke fin och kruserlig nog, och hans är­liga tarfliga hustru är icke heller nog fint sällskapför Uddevalla-skönheten. Men fastän Bomans hasimpelt i dagligstugan, så ha de inredd öfvervåningoch kunna mäta upp mitt pick och pack tjugugånger. Klok är den man, som icke lik en dåreskämmer bort hustrun i början och sätter hennemidt i hvardagslaget liksom på rena helgdagsståten.””Jag respekterar herr Boman, min vän, ochhans hustru också, det kan du lita på ... Vill duha varm mat till qvällen?””Hvad knäfveln skulle en annars ta halfvanpå! Eljest har du ett konstigt sätt att ta upp dinmans ord. Men lika mycket: du sitter vid bords­ändan. Det var ordet!””Nå, efter du så hjertligt önskar det och efterdet är för gästfrihetens skull, så skall jag säga tillMalena att hon hemtar mig, då tid blir. Jag villså gerna möta dina önskningar.””Önskningar ... önskningar – är det Udde­valla-talesätt sådant? Jag har talt om min vilja,förstår du, och har jag icke haft harm nog i dagutan att hustrun skall behöfva lägga bränsle påelden.””Min bäste Rutger, jag vill icke påminna digom det samtal, vi hade, då du hedrade mig medditt frieri, men jag vill på det högsta be dig be­sinna huru innerligt ledsamt det vore, om någranotiser från vårt nyskapade hem utspriddes i staden.Besinna hvad utläggningar som göras, när förstMajken kommer med sin notis och sedan ett åter­bud väcker ytterligare nyfikenhet! Du mins ju hurelaka tungor spådde att du skulle blifva en riktigtyrann.””Låt de dumma gässen kackla hvad de behaga ...Nånå, Margreta, värre tyrann kunde väl en hustruha fått, och när du nu klädt dig så fin och grann,skulle det väl vara för påkostande, om du ickefinge visa dig ... Kanske kommer jag och vännenBoman efter, och i nödfall kunna vi äta utanvärdinna.””Så skall det låta. Nu kan jag gå i godt lynne ...Men hvart tog gamlefar vägen?””Aha, gubben har sqvallrat ... Han lägger sigi allting. Gubben är gammal och tror att verldenstått still, sedan han var i verksamhet.””Han gick väl icke ledsen bort? Jag blir otröstlig,om han ej kommer tillbaka i morgon.””Blir det icke i morgon, så blir det väl i öfver­morgon ... Gubben, må tro, hyllar och älskar duoch krusar för, men mannen sjelf får minsann ickeöfver sig på sin lott.””Vill du, min vän, att jag helt uppriktigt sägerdig en sak?””Låt höra!””När du är ond, känner jag mig så besynnerligttvungen och stel. Jag tror icke det är lyckligt attdu fordrar mera lydnad än vänskap ...””... kärlek skulle det väl hetat?””Nej, då hade jag uttryckt mig orätt. Kärle­ken fordrar ju ingenting: derföre skall den ocksåblomma bäst hos oss, när du är fredlig i sinnetoch i huset.”Den äkta mannen såg ännu för några ögonblickobeskrifligt bortkommen ut i den nya motiga roll,som allt mer och mer påtrugades honom, nemligenrollen af en man, som måste låta den vilda styrkanböja sig under kärlekens och den qvinliga klokhetensallmakt. Men snart visade ögats förändrade uttryck,läpparnes leende och den utsträckta handen atthustruns seger var fullständig.”Huru”, frågade fru Majken, som, hindrad påvägen, nu upphans af sin syster, ”hur har du såsnart fått bugt på honom?”Fru Margreta smålog. ”Var du lugn – jaghar redan mitt sätt.””Och du släppte icke till ögonen, sedan jaggått?””Fy då – tycker du jag ser ut som jag behöftlåna ditt rosenvatten?””Hvad du alltid är katig, Margreta! Och hurbesynnerligt är det icke att din man, fast han verk­ligen är bra tokig, visar dig så mycken aktning ...Mig gjorde han en fråga, som, minst sagdt, varoförlåtlig.””Tänk, icke på de der i häftigheten uttaladeorden! Blif modig och kraftig du också – det skallbekomma dig bättre än något annat.””Jaså, du vill också förkrossa mig! Är deticke nog att höra Falken jemt citera lilla svägerskan:’Så skulle icke Margreta ha gjort!’ ’Jo, Smithenhar hustru med gry i sig,’ och mera sådant ... Menjag ser att du blir ledsen, och bra tokig är jagockså, som kan tänka på sådana småsaker, när jagfick min högsta önskan uppfylld att ha dig gift häri samma stad.” – – – – – – – –Denna afton vardt intet kalaserande af medvännen Boman. Den nygifte mannen blef icke enaf de sista herrarne vid bjudningen. Men förr änhan inträffade der, hade han varit synlig på ettannat ställe i staden, nemligen nere vid strandbug­ten, der, i ett litet nätt hus, gamlefar bodde; ochom någon vid afskedet hört sonens sista ord, såhade de haft ungefär denna lydelse: ”Ja ja, far,gammal är äldst – kanske blir det icke så rasandeändå!””Det går ju förträffligt!” tänkte den unga hu­strun helt förnöjd. ”Men ännu räkna vi blott må­nader.”2.Under några år.Från samma stund som kapten Rutger Smithför kärlekens skull öfvergaf begäret att blifva natu­raliserad engelsman – slägten härleder sig eljestfrån Skottland – hade han beslutit att idkahandel jemte sjöfarten, hvilken senare upptog tidenfrån våren till hösten.Också var det från giftermålets ingående afgjordtatt verksamheten skulle delas så, att ungafrun undergamlefars ledning skötte boden, korrespondansen ochräkenskapsböckerna hemma, medan husbonden varute och grundlade den oberoende ställning, som detunga huset sedan skulle antaga.I det rum, hvilket nu lärer inrymma en litenbokhandel, stod fordom en vacker och präktigÄldsta delen af huset eges numera af min siste lefvande bror,häradshöfdingen Edvard Smith. Yngre delen af detsammahar gått bort från den äldre stammen.qvinna inom sitt handelsgebit, och så väl sköttehon de af maken anförtrodda affärerna, att honförtjent bära sin systers namn Majken, ehuru för­stås att ingen, som kände henne, ansåg att honkunnat heta något bättre och lämpligare än Mar­greta efter den stora Margareta, som rymde bådeSverge, Norge och Danmark inom sina kjortelveck.Och aldrig under årens lopp led kärleken ge­nom detta lif i handling, som icke hade tid attdrömma, ty förutom boden och huset hade honbarnen och barnkammaren att öfverse – och likvälhuru fin och behaglig var hon ej, då hon, efterdagens mödor och sedan barnen kommit i ro, träf­fade sin förtjuste make i den lilla förtroliga kretsenvid brasan i förmaket!Här uppgjordes icke blott mången ny speku­lation – ingen affär afslöt mannen utan hennesråd, då de kunde inhemtas – utan vackra kärleks­ord och glada förhoppningar utbyttes äfven. Detvar en trofast helig hängifvenhet, som bestod allaprof och som städse tilltog och aldrig minskades:ja, den varade till sista timman och stod i rosormidt i snön.Men också var det ett lika förnuftigt som ädeltvälde denna hustru utöfvade. Ingen mensklig va­relse mer än hon skulle vågat gå emellan mannenoch hans vrede; men då hon sakta gick fram ochlade sin hand på hans arm, som kanske redanlyftats, sjönk den darrande ned, och ett mildt, omän oredigt: ”Är det du, min skatt!” ställde allttill rätta.Hon insåg fullkomligt sjelf hela ansvarsfullheteni den makt, hon innehade. Derföre lät hon ocksåaldrig genom minsta ord förstå att hon kände sigega den. För sådan fåfänga skulle hon icke velatoffra minsta gnista af mannens högaktning, ty detvar just aktningen för hennes mening och tankesom verkade så godt för hela omgifningen, inbe­räknade de många underlydande till lands och sjös.Välgörande är i sanning ett sådant hustrunskraftfulla och milda inflytande på den man, hvarsnatur innefattar så skilda elementer, så djupa ochstarka känslor, härledande sig från såväl ett våld­samt som blödigt lynne. Också trodde min far atthan aldrig skulle öfverlefva hennes förlust, och hanblef nog lycklig att i detta hänseende slippa mätaden sega kraft, som menniskosjälen gömmer.Under de mellantider, då husmodern ensamförestod huset, uppgjorde hon ej sällan på eget be­våg eller i samråd med farfar åtskilliga handels­företag, föranledda af en eller annan hastig vänd­ning i konjunkturerna.Så snart någon sådan idé ljusnat i henneshufvud, lemnade hon boden i bodbetjentens vård;och sedan hon med en hemlighetsfull nickning be­svarat farfars: ”Jaså, min du, du spelar ensam denhär gången!”, lemnade hon boden, begärde framden silfvergrå sommarsaloppen, påfäste hatten ochså, väl och omsorgsfullt klädd som vanligt, begafhon sig på besök till en gammal hedersam enklingi staden, som, emot ett ”nätt” afdrag på förhand,lemnade ut tillräckligt med pengar på laglig ränta.Emellertid var det hela blott ett litet arrange­mang kusiner och grannar emellan, och ”kusin Greta”hade, enligt hennes egen försäkran, en så stor turpå dessa ”kusin Kloths” penningar att de vanligenvoro återbetalta, innan husbonden hemkom. Vinstenanvändes till inredningar och förändringar inomhuset.”Ack, min du, så öfverraskad son nu skall bli!”brukade gamlefar då säga med en half suck, erin­rande sig egna minnen.”Stackars far”, yttrade den unga sonhustrun ien rätt förtrolig stund, ”en gång hade far också envän, som med huld hand jemnade vägen!””Tyst barn – i dag rosor, i morgon törnen,alltsom det behagar Herren. Jag sitter nu, en fattigman, nästan på son mins barmhertighet. Jag för­stod ej mer än han att hålla fast tillfället för timligvinning ... Ville du kanske ha sett henne, den vännenjag hade kär, försatt i sådan belägenhet? Hon varfödd fröken, min du, och Belfrage var hennes namn– det bör ej anstå folk af den stammen att lefvapå annat än sitt eget.””Så far nu bedröfvar mig! Skulle en så ömson icke vara värd att hans goda räknades somfars eget?””Åh jo, dotter, åh jo – men du förstår ickeännu hvad det vill säga att leta efter skäl tillHerrans gerning. Den bör aldrig förtynga någon.Gör den det likväl, så måste vi hitta på förso­ningsvägar och trampa dem tåligt, tills vi kännaoss hemma på marken.””Ack, far!””Rör icke vidare vid detta, barn! Son älskaricke moderslägten. Men när de träffas någon gång– jag menar när en eller annan af dem kommerresande från Dal eller Westergötland hit (Belfra­garna ä’ en lång slägt) – visar son sig artig ochpå ståten ... du får nog kalasa för dem vid till­fälle.”Sonhustrun nickade småleende – hon hadeingenting häremot, ty hon förkastade ej sällskaps­lifvet för att dela tiden uteslutande mellan sinapligter. Efter den i arbete förflutna dagen behöfdeisynnerhet hennes makes lynne en sällskaplig för­ströelse; men att njuta den utan henne, det förstodhan sig icke på.Och ingen må föreställa sig att det ej fannsett sällskapslif i staden. Jo, ett helt lifligt, der deticke blott hördes sångqvartetter och trefliga dialog­bitar mellan utklädda personer, som vanligen före­ställdes anlända från resor väl försedda med nyheter,utan der äfven menuetten på maten dansades medall den grace och styfva elegans, som man kundevänta af ungdom och behag å ena sidan samt manna­kraft och ceremoniel kruserlighet å den andra. Detvar glädje och trefnad både inom och utom hus,allt under det friska barn kommo och växte ochsolen lyste varmt på den enkla lyckliga familjen.På detta sätt förflöt tiden till året 1788, dådet gick en brytning genom såväl det allmänna somdet enskilta lifvet.Det börjades nu ett våglikt tal hit och dit omoroligheter med Ryssland och oroligheter i Danmark.Men denna gång var det väl utan all fråga attStrömstad sluppe vara med: skulle något röra sigbortifrån Fyen, der underligt språk gick, droge detsig bestämdt åt Skåne. Troligen var det dock löstprat alltsammans, och icke blefve det hinderligt försjöfarten – ännu åtminstone.På våren låg min fars brigg lastad för lång-turà utrikes ort. Endast vinden inväntades, och enligtalla kloka sjömansberäkningar var den att påräknavid nästa dagning.Sent om aftonen sutto makarne i förtroligtsamspråk. Barnen voro längesedan i barnkammaren,med undantag af den lilla nykomna Julia Kostantia,som utgjorde sjelfva ögonstenen och icke ännu fingesläppas ditut. Hon hvilade i ”lilla” vaggan, ettslags på tvänne axlar hvilande båt med gardineroch fylld vid öfra kanterna med alla de leksaker,som syskonen såsom en tribut åt den lilla damensöfverlägsenhet nedlagt både framför och omkringhenne, i trots af hennes oförmåga att ännu senteraderas ömma välvilja.En tystnad hade ingått efter det samspråk,som afslöt sjelfva husets angelägenheter, inbegripnaden nya tillbyggnad, som börjat, arbetsfolk, aflönin­gar och transaktioner af alla slag. Det låg någottryckande öfver makarnes känslor.”Detta är en mäkta svår qväll, Margreta!””Ja, jag ser på dig att du har någon tankebredvid de vanliga. Kanske du hört något nyttangående krigssakerna?””Nej, jag har ingen orsak att oroa mig fördet talet, ännu åtminstone. Vi äro i fred medDanmark, och Ryssland är långt borta!””Men hvad är det då med dig?” forskade denunga hustrun. ”Du vet väl att du får tala om detför mig – låt det derföre ske med detsamma!””Skratta icke, Margreta, om jag säger dig attjag i natt drömt om Kræmer, och du vet hvad detplär betyda.”Den kloka och ädelsinnade makan såg medömhet upp till mannen, hvars allvarliga ansigteuttryckte alla tecken till en böljande oro.”Efter du icke erkänner”, sade hon, ”att detär ditt mannamod ovärdigt att gifva denna feber­fantasi från det holländska sjukhuset namn af enuppenbarelse, så måste du dock medgifva att minnet afKræmer är någonting för mig att vara svartsjuk på.””Margreta” – molnet gled djupare ned öfvermannens sänkta panna – ”om jag icke hade dig såöfver allt annat på jorden kär, så skulle jag sägaatt den tanken sårade mig. Skulle du behöfvavara svartsjuk på någon!””Det har jag bestämd orsak till, ty detta minneoch dessa drömmar drifva alltid upp mörka tankari din själ.””Nå, nekar du att jag alltid mötts af mot­gångar och bekymmer, när jag haft någon af dedrömmarna?””Ack, min vän, du vet icke hur jag ville stridaför att befria dig från dessa fängslande olyckligaintryck! Men mot dem förmår jag intet. På migåtminstone skola de icke inverka: jag tryggar migvid att densamme nådige Guden, som hittills be­skyddat dig på dina resor, skall åter föra dig hel­bregda hem.””Jag känner också på mig att det icke är något,som rör fartyg och folk under färden. Men skallallt stå väl till hemma, då jag återvänder? Var ickeoförsigtig om dig sjelf, Margreta ... Se väl efterbarnen, och framför allt efter den lilla der” ... Hantecknade åt vaggan.”Gif mig icke tyngre ansvar, Rutger, än jagkan bära! Lif och död ligga under den allsmäktigesdomvärjo, men så långt mensklig förmåga och om­tanke når, vill jag ej försumma någon af minapligter.””Du är den äkta perlan i mitt hjerta och imitt hus, du har upplöst många stormar i stillhet,du är min ära och min krona, och under ditt kraft­fulla hägn lemnar jag allt med gränslöst förtroende.””Sådana ord”, svarade den upprörda hustrun,”kunna endast vara för stora ögonblick, då en långskilsmässa gör sinnet vekare än eljest – och dåmå äfven jag säga till dig, min Rutger, att jag ärstolt och ödmjuk på samma gång i känslan af hvadjag är skyldig dig. Hur högt står ej ditt anseendei både det allmänna och det enskilta! Du är hedernsoch samvetsgrannhetens rätte man, och till en så­dan make kan en hustru med tillfredsställelse, trygg­het och kärlek se upp ... Men det är sent – dubehöfver ett par timmars hvila.””Tack, min skatt! Nu skall jag också hvila –du har förstått att lätta sinnet.”I första soluppgången var det fullt lif och rö­relse i huset.Vinden blåste frisk, just en lagom kultje. Sistapackorna voro redan i båten, som väntade vidbryggan, besöket hos gamlefar redan aflagdt, barnen,yrvakna och gråtande, hade emottagit den faderligavälsignelsen, lilla Julia Konstantia den längsta blic­ken ... nu ett sista famntag åt den trogna följesla­gerskan – och han stängde sjelf dörren efter sig ...Det var ett sjömansskråck att det ej ginge väl påresan, om någon annan än den bortfarande sjelfstängde dörren. Huru som helst med sjelfva saken, såiakttog alltid min far med sträng noggrannhet dennaomständighet, och först då han fullgjort sin skyl­dighet, fick den, som bidade innanföre, skynda efter.Och nu i dag hade denna besynnerliga ceremoni,som alltid satte en dam för svallande känslor, ickeförr slutat än den oroliga hustrun flög efter. I daghade hjertängslan gripit henne: någonting dunkelt,men mäktigt gjorde skilsmässan svårare än vanligt.När hon emellertid såg huru hennes make full­komligt afkastat den föregående aftonens tungaaningar, när hon såg honom i den friska hurtigaverksamheten, beherrskade hon sig ända tills hansatt foten på båtens reling.”Margreta, hvad i guds namn ... du, qvinna –alltid den starkaste!””Käre, käre Rutger!””Guds frid öfver dig och barn ... Se så, förfan, vinden bedarrar snart – han har redan börjatdra sig. Ingen tid att förlora ... Sätt ut, piltar ...Nå, se der, har icke farsgubben kommit ut så ti­digt ... Farväl, far, se väl efter hela egendomen ...Farväl, min skatt!” Och svängande hatten i luftenoch helt stolt öfver att icke hafva fallit i någonsynlig svaghet, nickade han leende åt de qvarblifna,medan båten flög af mot fartyget, hvars hvita segelsnart spändes af den lätta brisen och färgades afmorgonens purpur. 
”Kom, min du”, sade gamlefar, ”nu ha vi ickevidare här att göra! Låt oss nu gå upp i vinds­gluggen och se genom kikarn, när han lättar ankar.Son är icke som andra att han vill ha sällskap­ning och vägföljning i sista vändningen, och det görhan rätt i – det der är bara till hinders.””Vet far att jag aldrig förr sport sådan ängslansom nu!””Det tror du bara, dotter ... Men i efter­middag skall du muntra dig och hålla hvila. Maj­ken, som du så ofta stått till reds åt och tröstat,då Falken skrattat åt hennes tårar och jeremiader,kan nu komma hit och slå upp fruntimmersspråk­lådan. Sådant är hon klippt och skuren till, ochpå det hela är menniskan beskedlig, fast hon ickehar din karakter.”Och på eftermiddagen kom icke blott systerMajken, utan också sju à åtta andra systrar påkaffe. Så gjorde de goda själarne alltid för atttrösta deras kära Margreta, när hon blef gräsenkaoch tillträdde sin provisoriska envåldsregering öfverboden, der så mången kaffe-, té- och sockerräkningdå öppnades och stod obetald till nästa regering,då den stundom ytterligare prolongerades. Ty in­gick en erinran, så blef det moln på vänskaps­himmeln, och då hette det, såsom en gång längrefram någon af dessa damer helt stött svarade enbodgosse, hvilken blifvit skickad med räkning: ”Hvadi guds namn skall detta betyda – tror ni icke attjag har angelägnare utgifter för mina stackars pen­gar än att betala gamla utlefvade skulder!”Skildringar och karaktersdrag från danskafälttåget i Bohuslän 1788.1.Lilla ofreden. – Jungfrurnas bryderi att bevarasin skönhet för fienden.Flera månader voro bortsvunna sedan det äktavifvets skilsmässa.Det hade kommit goda nyheter från ”främmadland.” Min far gjorde präktiga affärer och skullevidare gå på frakter. Allt detta var godt och väl,men hemma vid dörrarna började det ljuda annor­lunda från ”främmad land”.Kungen hade gått till Finland med hären –det stod i avisorna, som hvarje postdag väl femtongånger genomtummades och kommenterades på apo­teket: eljest kunde ingen ha trott det. Men fastänFinland icke var vid dörrarna, och Ryssland änmindre, spökade det ändå ryss i farvattnet, ty ry­ska kapare roade sig att kryssa vid kusten. Ochicke nog härmed: det spökade också i Danmarkpå många hemlighetsfulla sätt, hvaraf närmasteföljden blef att norskarne kommo på fötter för attvid första order göra öfverherrskarens trupper säll­skap, i den händelse att danske kungen, till hennesryska majestäts höga behag, lemnade i sticket sinafredliga tänkesätt mot Sverge.Allt detta var icke tjenligt att i längden under­hålla det angenäma lugn, som staden njöt, medanden i ro hvilade på sina gamla minnen. Och ehuruingenting borde vara vissare än att Danmark, omdet allvarsamt måste röra på sig – och hvad kundeman ej tro, sedan det blef bekant att prins Carlaf Hessen å danska regeringens vägnar kommit tillNorge för att inspektera trupperna – att det dåskulle låta sina operationer börja i Skåne, så voredet i alla hänseenden säkrast att tänka sig möjlig­heten att de ryska kaparne, som plundrade allahandelsfartyg de kunde uppbringa, också kommeatt beskjuta Strömstad.Det var icke tid att sofvande afvakta sådanapåhelsare, och då icke minsta försvar hördes affrån gränsen, beslöt borgerskapet att bilda en frikår,anförd af tvänne i staden boende officerare; ochsedan kanoner och ammunition hemtats från Göte­borg, sattes kung Carls raserade befästningar påLaholmen någorlunda i stånd. Härpå befallde mansig i Guds hand, politiserade och väntade ochtänkte aldrig på att fienden kunde komma land­vägen.Men de som icke väntade, utan daglig dagsfrån morgon till qväll besköto och piskade båderyssar och norrmän, det var alla stadens pojkar,som på flera ställen vid strandbugten utåt Vattu­landet gjort befästningar, till och med fästningaraf sten, ler och hafstång. Här uppfördes sådanagrymma fejder att det skulle stå hårdt, om bildenaf denna lilla ofred blefve återfunnen i den, somtycktes stunda, ty rapporterna från Norge hördesständigt lifligare och fullständigare.Då det emellertid bland de krigande partiernai strandbugten tycktes råda något slags öfverens­kommelse att ryssar och norrmän icke kunde mätasig med svenskarne, hvilka hade något af kungCarl i kroppen, så fingo de, som vissa tider måstespela den fiendtliga afdelningen, så mycket strykatt flere unga vattulands-ättlingar, sönderrifna ochblodiga, förklarade att de för sin del icke längreville vara hvarken norrbaggar eller ryssar.”Jaså”, ropade svenske anföraren, Andreas Korpvanligen Korpen kallad, ”jaså, j bugtar, era elän­diga krukor! Men svara mej nu då på den frågan:Om alla ville vara svenskar, hvem skulle då tillslut få stryk?””Så kunde j då slå menskligt!” förklarade PelleKraft, aftorkande grus och blod ur ansigtet.”Jösses mej, sådan dum torsk du är, Pelle!Om en skall te att banke ryssen, så skall en välbanke’n så han känner’t – annars är det slättesingen nötta till.””Men jag kan låta dej veta”, ljöd en tredjestämma, ”att bror min Svante, som är apteks­lärling – ja ja, så der på spring, förstås – hansäger att herrarne på apteket påstå att stor-sven­skarna der borte i Finland har lagt vänskapslagmed ryssarna mot kungen, och derföre är det intevidare på modet att piska ryssar.””Se der, du eländige Krabbe, en truthuggare,som skall stänga igen mun på dej en stund – ochhette du inte Krabbe i ditt rätta namn, så skullejag kasta dej ditner till bröderna dina, så att duhade kunnat bli oppkallader efter dem. Den doppenhade du väl behöft för gemenheten att så smutsaner dej på svenska herrar och redlige män. Ochnu kan du så flitigt helsa bror din – jag kännernog den pillerbärarn – att om han tar fram sådananyheter en gång till, så skall jag med den häringenäfven så inpiska honom att han inte i bråbraskesätter ihop hvarken svenska eller finska lögner.”Den stackars Krabbe nödgades besegrad ned­sätta sig på sina nedskjutna fästningsvallar.Men nu tog Pelle Kraft till ordet och förkun­nade att han såsom anförare för norska skaranockså hade något att lägga i taleskålen.”Låt höra”, svarade Korpen majestätiskt, ”omjag kan ta opp’et!””Far min sa’ i går att vi varit norrmän alle­sammans.””Sa’ han?” utbrast Korpen med gnistrande ögon.”Då var han väl inte vid vettet!””Jo, det är han alltid”, svarade Kraften lugnt,”ända tills han börjar mista’t, och det gör hanaldrig förrän mot 8 på qvälln, då han sätter sej irolighet med glaset. Han menade tro på att helaBohuslän legat under norska kronan, så att vi igammal tid varit riktiga norrmän allihop. Det varen svensk kong till sist som lossa oss, för det likahonom godt att få Bohuslän i sin kronkammare.””Fan i det”, svarade Korpen och ref sig bakomörat, ”det var konstigt ... Men stor sak: det varkanske före syndafloden.””Nej då, det var inte så långt tebaks – menfar visste inte vidare än att vi blef svenskar.””Ja, det är knuten, och jag råder inte någon,som vill ha armar och ben i behåll, att tuta påden ton att jag varit norrman. Kanske var det iförtimmen med folkena så som med öar och holmar,som jag hört sägas simmade lösa omkring, tills defick fäste på botten. För resten kan det vararegalt detsamma: nu ä’ vi svenske män, och detvill jag försvara mot både ryssar och norskar ochengelsmän på köpet, när jag nästa år tar hyra påEngeland.”Krabbe, som nu någorlunda repat sig, slog upphanden till tecken att han hade något mera vigtigtatt säga, så framt Korpen täcktes gifva sitt bifall.”Du har vår nåd!” utlät sig denne magnatmed en viss nyfikenhet, ty hur det var, kände ingenflera nyheter än Kalle Krabbe, som hade dem urapotekets andra hand.”Kungen” ... yttrade talaren med särdeles vigtpå ordet.”Kungen?” eftersade de öfrige gossarne meden känsla af högtidlighet.”Om kriget kommer på oss”, återtog Krabbe,”så säger de att kungen skall fara hitned sjelf ochställa sej rätt utanföre Fredrikshall ackurat på denfläcken, der kong Carl sköts i sank, och der skallhan skrifva lag för både norrmän och danskar, förde gå liksom i ett.””Nej, säger di det om kungen?” utlät sig Kor­pen. ”Det var allt hederligt af’ en ... Men jagville hellre att han band kong Carls svärd vid sidanoch toge alla sina män med sej och gjorde kål påhela Norge eller också la’ det under sej, för dåkunde en oppta norrmännen och lägga vänskapslagmed dem. Ser j – vore de en gång blefna sven­skar, så skulle en inte hålla dem för fiender.””Så friskt du talar om såna högvigtiga ämnen!”återtog Krabbe. ”Om kungen sjelf i egen personkomme hit, så vet jag inte om jag tordes gå framen gång.””Det vet jag visst – jag både går fram ochjag talar. Herr kung, skall jag säga till honom,jag vet väl att det är många som vill springa tillstriden, men ingen skall springa fortare än jag, omhans everldliga majestät ville framledes göra mejtill amiral som kong Carl gjorde med en pilt, somkommit sej opp från Stångenäs. Sjöstjerna blefhan kallad i namn. Mej kan höga majestätet kallaSjökors, för jag vill krafteligt bära kongakorset, sålänge jag lefver och har märg i benen.””Jo, det skulle du töras säga!””Så du talar, ditt nöt – är jag inte sjelfverkong från Morie land hvarenda julafton, hvarendanyårsafton och hvarenda trettondagsafton, att interäkna öfverspelsqvällarna, när jag sitter på minkongastol och j går omkring mitt majestät. Det ärdagsens sanning att jag tycker det rinner kongsblodgenom ådrorna på mej, då jag säger så här:Jag är en konung från Morie land,Det visar min röda gullkrona för sann,Och ingen mäktar emot mej strida,Det skall du, min trogne tjenare, förbida.Men nock nu ... Opp till strids, när jag trom­mar på mi tromma!”Och så respekterad anförare var Korpen, attutan tvifvel det ånyo blifvit full batalj, om ickeett par pigor, som hemtat vatten ur Vattulands­källan, gråtande och snyftande kommit vägen förbivalplatsen.”Hvad står på?” frågade Pelle Kraft, som varsyskonebarn med borgmästarns Stina.”Åh, käre småpiltar, det är inte för er attbegripa – men j får väl se, stackare!””Var så god, jungfru Stina, och utlåt sinatankar!” inföll Korpen med värdighet. ”Här ståren, som inte var småpilt i går. Jag är mellan mittfjortonde och femtonde och fiskar allt så mångatjog fisk som en, den jungfru Stina kanske tyckerär stor nog, fast det fins andra som tycker att hanär den rätte stackarn!””Såna gemena sillpackar-ungar!” Jungfru Stinagjorde en stor sväng på nacken.”Akta sej, kära jungfru, att jag inte packarhenne till sill ... Men låt nu allt ondt fara ochsäg i stället beskäftigt hvad det är för stygg ögon­sjukdom jungfrurna fått?””Nå, om vi ändtligen ska pressas, så ha viden sjukdomen, som väl snart hela stan får – ochdu, din lille kanalje, kommer nog att piskas bådegul och blå af norrmännen, som straxt stå utanförporten. Han skall begripa, munsjör snus, att jagtorde veta något mer än annat folk, för det är jagsom släpper in till borgmästarn alla kurirarna ...ja ja, den som lefver, får allt se!” Och under nysorgesång fördes näsduken till tårekällorna.”Kära Stina”, sade halfhögt hennes medsyster,pastor Ekmans Anna-Märta, ”det lär under krigstid,hvad jag hört, vara värst för sådana flickor somden gode guden gifvit ett fagert skinn – derföregrundar jag på om jag inte borde bestryka mejmed skedvatten eller spanskgröna. Du är lycklig,som inte behöfver ha så stora bekymmer, käraStina!””Nå, det var då ett gement högfärds-tal! Jaghar så visst tjuge gånger som en hört till och medde finurligaste utlandssjömän påstå att det var tutal om hvem af oss två som är den hvassaste.Men, gubevars, stryk gerna på både spanskgrönaoch skedvatten – jag tänker att en flicka, som harsin ärbarhet att stötta sej vid, kan gå genom eldenutan färgning, och det tänker jag om mej sjelfockså, fast jag ofta får stå vid borgmästarns dörrsom sköllervakt.””Du ställer dej visst mäkta gerna på den leden– annars är väl stadstjenarn närmaste man tillborgmästarn. Men en del flickor vet inte sin armaråd, om de inte få låta se sej.””Asch-ia-mej, sådan föraktlig varelse du är ...Nej, om det vore du och aptekerskans Lovisa, dåvore det annat slag – och vi få väl se, när krigeten gång gått sin väg, om jag behöfver släppa nedögonlocken. Jag råder hvarken officerare eller ge­mene man att tala ett snutfagert ord till mej, förså höga hästar som Stina Alsing kan sätta sej på,när hon blir förgrymmad, tror jag inte är lättfunna!”Och härvid skildes de båda skönheterna medfullt uppsåt att, i hvad fall som helst, alltid sinsemellan hålla ofred 
”Min käre Krabbe du”, yttrade Korpen, i dethan reste sig från skansverket, ”du kan just springaopp till bror din på apteket – kanske blir härallvar af förr än vi tro. Nå, en har inte mer änen lifhank att släppa till ... jag är färdig ... Hvadsäger du, Pelle Kraft?””Jag säger kör för det – men jag ser intetill någon fiende ännu.””Och du, Kalle Krabbe?””Åh, jag gör som bror min: jag tar tjenst påapteket. Och som j och mänga till er kanske blirsönderskjutna, så faller det sej ganska lägligt attjag stannar på den platsen: då kan jag skaffa erfrisalver och fribindlar att sätta ihop lemmarna med.””Din fege stackare”, utbrast Korpen, ”du ärrädd – tillstå det på stund!””Nå ja, det håller jag inte på. Jag tyckerinte det är något vidare roligt att bli hvarkenspetsad eller stekt eller rätt och slätt sönderpiskad.””Det sista skall du teminstingen ha till godo,din kruka, när vi andre ha gjort slut på kriget ...Men gå nu och minna dej på att, om jag blir så­rad, du inte understår dej att lägga hvarken bindeleller salva på mej, för det skulle jag rifva af medtänderna, om jag inte kunde nyttja händerna.””Sådan är min talan också!” förklarade PelleKraft ... ”Och vill du, Korpen du, så gå vi nertill mi gummor, stadstjenarns köttsliga moster –hon plär veta allting före andra.””Det var inte så illa ... J kan nu gå hvarför er, piltar!” förkunnade anföraren det öfriga säll­skapet. ”Jag följer Kraften – ajöss med er!”Då de voro borta, knöt Kalle Krabbe handenoch hotade i luften. ”Ack, vänta, vänta, j storta­lare, j skräflare, j gemena öfverdängare – jag skallinte ge er så stor salva eller plåstersmula som jkan lägga på ögat, och förr än jag åt er stjäl enenda linnelapp, skall jag låta skafva opp mej sjelftill linne.””Akta dej, Kalle!” varnade en af de underord­nade. ”Om jag tänkte mej till den tanken att nå­gon sladdrade för Korpen, så behöfde du visstinte göra dej det besväret att sjelf skafva oppdej.””Akta dej du, surfvel, att tala näsvisheter medmej – om jag inte är hvarken Kraften eller Kor­pen, så är jag den jag är, och er lägger jag opp,så många j ä’, om j knystar ... Har j förståttmej, småfnask?”En fiendtlig demonstration från det ganska mo­diga ”småfnasket” kom Krabbe på bättre tankar.Han vände kosan åt apoteket, der han ärnade er­bjuda sig som provisionelt biträde i laboratoriet.Der borde en vara bäst skyddad för kulorna, omde komme.2.Allting upp- och nedvändt i staden. – Fruarnataga politiken och de krigiska försvars­tillgångarne i skärskådande.”Greta, kusin Greta”, ropade borgmästarinnan,tappande midt i tröskeln den på gult sidensarsbroderade ridikylen, och det utan att ens ge aktpå huru den gigantiska förgätmigejs-kransen, inne­slutande Gustafva Grundells aktade namn, sopademot granriset ... ”kusin Greta, de komma att ryckain på vår sida. Har du gräft ner ditt silfver?Jag skall i denna dag gräfva ner mitt.””Huru”, utbrast min mor, ”är faran så öfver­hängande?””Jag säger dig, kusin, att man kan vänta all­ting. Min man, som är stadens styresman, vetnågot litet mer än andra, och de underrättelser,som i dag på morgonen inlupit, äro högst oroande:kanske ha vi dem öfver oss innan vi få en suckför oss ... Som jag sa’: har du gräft ner dyrbar­heterna? Du har många sådana.””Kära kusin Gustafva, jag har ännu icke enstänkt derpå. Närmaste olyckan för mig är att minmans ögonsten, som han rekommenderade i sistastund, lilla Julia Konstantia, tynar af och blir alltsjukare och sjukare. Doktorn säger att mycketberor på att hon ses väl efter – men Gud hjelpemig för tid jag har dertill, ensam som jag står förallt. Menniskorna äro ju alldeles förryckta. En delvill proviantera och begrafva sig inom sina hus, endel vill sälja eller byta bort allting och ge sig in ifjällbygderna. Det är ett spring fram och åter:köpa, sälja, borga, packa in, rifva upp, föra fram,föra tillbaka – det är så tröttande att jag omaftonen icke orkar sofva, om jag än vågade tillslutaögonen för den lillas skull.””Min kusin”, svarade borgmästarinnan med enviss filosofisk kärfhet, ”i allmän nöd viker denenskilta. Jag beklagar kusin, det vet Gud, menockså tror jag att det icke år många hustrur gifvetatt sköta mannens värf – och hvad förvirringenangår, så är den oundviklig.””Men, kära kusin, Strömstad har väl varit ikrigsfärd förr en gång, och så länge man kan hålladörrarna igen, så ...””Och huru länge håller man dörrarna igen?Vänta lite – du får nog liksom vi andra öppnadem på vid gafvel, när inqvarteringarne börja atthagla, såvida icke fienden rent af inqvarterar sigsjelf: sådan våldgästning har man sett en gång förr.””Men har borgmästarn då inga underrättelserom försvar – ska inga trupper dragas hit?””Trupper – jag undrar just hvar de skullekomma ifrån, om icke den gode guden skickade neddem från månen. Ligga icke bohuslänningarne påMarstrand och elfsborgarne på Varberg, och gene­ralbefälhafvarn öfver kusten ligger gud vet hvar.Nej nej, hans maj:t har sopat med sig truppernatill Finland, der de uträtta ingenting, medan dekunde vara till nytta här hemma. De små resursernavid Laholmen kunna nu aldrig komma i fråga.””Ja, utsigten är mörk, kusin Gustafva, menhur öfverhängande faran än syns, kan det ändåvara möjligt att det är ett skrämskott. Stå ickeSverge och Danmark i god vänskap!””Hvem Sverge står i vänskap med, kusin Greta,kan vara sak samma, då ryska kejsarrinnan skickarut sina budkaflar; och nog vet kusin, som har apo­tekarn till svåger, så mycket om politiken att kusinkänner det danskarne icke för egen del skulle fallaSverge i ryggen.””Vi lefva i tider, då ingen man eller qvinnakan vara okunnig. Jag har hört att danske kungenlofvat ryska kejsarinnan hjelp, men då svenskarnei Finland icke göra mycket väsen af sig, skulle honväl icke behöfva att skicka danskar och norrmänpå oss – har hon icke krigsfolk nog ändå.””Hon har turken att sköta, min kusin, och jagsäger att vi få sköta oss sjelfva. Jag har minakällor, som kanske icke stå hvar och en till buds,och jag har hört en fågel sjunga en ful korpsång,som går på den melodien att de höga herrarne iFinland hålla på att lägga onda rådslag mot kun­gen .... ”Nu kom någon hastigt från kökssidan.”Frun, frun”, ropade Malena med andan uppei halsgropen, ”här är en bonde från Högdals socken,som varit inne i byn (Fredrikshall), och han sättersjälen i pant på att han hört att hela fiendeskaranskall komma öfver med två riktiga prinsar, en föroch en bakefter, och de ska ha fanor och pipareoch sablar, som gå på tre alnar, hvassa i ändansom stickspjut! Är det inte så godt att springalöckt i sjön som att låta förgöra sej med sådanredskap.””Nå, min kusin”, utbrast borgmästarinnan meden röst sväfvande mellan fasa och triumf, ”nu blikanske mina nyheter trodda ... Men jag måste påstund hem och höra hvad min man säger.””Mina fruntimmer, mina kära vänner”, ropadeen annan nu inrusande dam, hustru åt chefen förden upprättade fri kåren, ”Gud straffa mig, om härblir fråga om barnlek! Ni vet att de komma land­vägen, och hvad ger kungen oss till försvar mot såmånga tusen man? Några fattiga soldater underöfverste Tranefeldts befäl hålla sig i närheten –är det något att bevaka nyckeln till Bohuslän med!Vår ammunition och våra kanoner tjena till ingen­ting. Också nedgräfva vi alltsammans.””Men, mina fruar”, invände min mor, ”om nuvi lemnas till spillo, så måste väl längre inåt Bo­huslän hjelp komma. Fins det icke en general,som ...””General Hjerta”, svarade den kunskapsrikamilitärfrun, ”ja, hvad han får ihop att skydda ossmed, det vete gud! Men att sitta här och vänta pådet skyddet blir långväntan – det är långt tillWenersborgs-trakten.”Nya besök och nya rapporter ... Ändtligenmåste min mor tillsluta dörrarne åt den sidan, derhon hettes bo, och kasta sig tillbaka in i de hus­liga bekymren och de yttre göromålen, hvilka jemtökades.”Ensam, ensam!” suckade hon, lutad öfver detsjuka barnets bädd. Men hon önskade likväl ickesin man på hemvägen, ty han skulle då säkerligenblifva uppsnappad af de ryska kaparne. Belägen­heten kändes ständigt svårare.Och att föreställa sig det syster Majken nu isin tur skulle trösta och hjelpa, var otänkbart.Syster Majken hade göra nog med att skiftade näsdukar, som oupphörligt vättes af hennes tårar.Denna goda, men ömtåliga och klemande qvinna,med kammaren fylld af barn, kunde ej tänka pånågot annat än att jemra sig öfver dem, sin manoch sig sjelf. Hon hade glömt till och med sinsvartsjuka och lyssnade ej på annat än jobsposternafrån de nedre regionerna.Den jovialiske apotekaren hade ännu aldrigfällt modet, men nog var han trött vid att nattoch dag tillaga droppar, ty sådana köptes qvarters­tals af alla fruntimmer från stad, land och strand,och hans hustru konsumerade, enligt hans eget på­stående, mer än menskligt i veckan.”Hvad fan skall jag ta mig till, bror?” sadehan en dag till sin vän provinsialläkaren. ”Qvinn­folken dränka både mig och sig i nervdroppar!””Låt pojken laga till en åm kanelvatten medlite sprit i!” svarade doktorn helt flegmatiskt.”Förbannadt bra, bror – med etikett: ”Nyaoutomordentliga droppar, ordinerade af doktor &c.&c. Tack ... nu bör jag kunna hinna med någotmer.”Och hvad hade han icke allt att hinna med,den förjagade mannen! Huru stora expeditioner åtalla kloka gubbar och gummor i bygden – ditgick rigabalsam kanntals och häftplåster i små ved­staplar. Och fastän han så arbetade i sin anletessvett, upphörde han ej ändå att vara ett slagsledande organ i förmiddagssessionen, då stadenshonoratiores kommo att taga sin dubbelbesk. Denmärkvärdige mannen lagade spanska flugor, skrefetiketter, slog i beskar, framtrollade morseller ochdiskuterade statens förhållande till kriget med enfärdighet i hand och tunga, som knappt en konst­makare ex professo kunnat visa maken till. Ocksåsade man:”Det är en satans karl, den Falken!””Kom ihåg, mina herrar”, talade han med sinstarka, men något spruckna röst, ”kom ihåg attStrömstad haft den äran att kallas Carl XII:s öga!Nå, ’hvar nu hand eller öga’, säger skriften, ’är digtill förargelse, så kasta det ifrån dig’, ty bättre äratt ingå i himmelriket blind än kastas i evinnerligeld ... citation håller visst icke stånd – jag lästeicke heller skriften i går – men meningen ärdenna, mina herrar, att om något allvarsamt skullepåkallas, så är det bättre att släppa till både öga,tand, hand och fot än frivilligt kastas i norrmän­nens eld. Våra förfäder, mina herrar, gjorde kalasi sina sönderskjutna hus – kom ihåg det, och låtoss vara män!””Bravo, bror aptekare ... men låt oss ickeflaxa åstad i onödan!” svarade handlanden Boman,som redan hade en fullständig förmögenhet, dåFalken deremot ej hade annan förmögenhet än barn,hvarpå bomanska huset egde inga tillgångar. ”Sans,mina herrar, och en reputerlig deputation, när högavederbörande gått öfver gränsen! Så lyder mitt råd,och jag påstår att vännen Smith, som vi nu medledsnad sakna ibland oss, skulle förena sig medmig.””Deri bör hvar och en förena sig!” utlät sigpostinspektoren Dabis.”Fiendtligheterna lära icke börja från en stac­kars snart kringränd stad, men om de fiendtligademonstrationerna gå löst på plundring och sådantmer, då ...””... då”, utropade stadfiskalen och kontrollörenpå en gång, ”då bör enhet i vilja och handlinglifva oss alla!””Och inga rymningar!” skrek apotekaren.”Nej, inga rymningar!” förklarades i korus. –På gator och bryggor samlades grupper af”folket”, tarfligare handtverkare, fiskare, båt- ocharbetskarlar jemte inkommande och afresande bön­der, och alla dessa skreko i så vildt tumult omhvarandra, att de hade mycket svårt att förstå ettenda ord af sina vexlade meddelanden. De endahörbara orden bestodo i hotelser: ”Tyst ... tyst då– skall en inte få tala ut ... Skall en kanske fåslagsmål på förhand!”Men af alla oredor kunde ingen öfvergå den,som förspordes bland madamerna och sillsalterskorna,hvilka senare gubevars väl också voro madamer,ehuru af en mera underordnad rang, ett faktum,som det likväl icke skulle varit rådligt för någon attvidröra. Alla dessa damer i gemen voro så morska, såkrigiskt stämda och ursinniga mot norrmännen, somkunde drista sig att vilja klifva rakt på Sverge,då svenske kungen icke gjort dem något för när,att de hade bästa lust i verlden att ersätta denbesättning, staden saknade; och högt svuro de påatt de skulle försvara det stora kronobränneriet,som låg helt nära staden på norra sidan, der kun­gen hade sin spannmål och sitt bränvin.Emellertid hade hvarje nyhet, hvarje utspriddosanning om fiendens ställning och afsigter alldelessamma verkan som en nedfallen bomb, hvilken upp­rifver grus och dam. Också rök både grus och damkring de förnämare madamerna, när de vid ett så­dant der blindt allarm om fiendens annalkande togotill fötterna och tjatande flydde in i sina små stugorför att stoppa på sig sin lilla egendom, då sillsal­terskorna deremot stodo som gamla grånade grena­dierer: de skulle icke ha blifvit skrämda af tioregementen, men så hade de också anor, hvaromde inbördes grälade, tills de voro nära att lemnahvarandra utan ett hårstrå.Den enas mormor hade varit marketenterskaunder kung Carls ofred. Den andras farmor hadetjenat hos borgmästaren Kloth på Långgatan, derkungen bott, och en dag fått gnida fläckarne urhans kyllerrock. Den tredje hade haft en moster,hvars svärtar blifvit dödad i Löwedals-fejden. Menden fjerde, som också satte hufvudet öfver alla,var köttslig dotter af kyrkstöten i Tanum, der destannat med det kungliga liktåget, och han, kyrk­stöten, hade icke blott sett kungen både som lef­vande och död: han hade också sett hur de i Ta­nums prestgård fängslade Görtzen, ”den store förrä­darn”, som de sedan tog hufvudet af i Stockholmsstad, och till sist hade han också sett kung Carlssyster, då hon med man sin kom och tog fasta påarfvet, men aldrig brydde sig om kung Carls bussar.Dottern af så höga anor måste naturligtvis haföreträdet, och utan tvifvel skulle hon blifva denanförande vid kronobränneriets försvar, der honhade för afsigt att under sin protektion låta ungaKorpen och Kraften göra sin första lärospån.Det var om denna person Pelle Kraft talat,då han föreslog Korpen att besöka ”stadstjenarnsmoster”. Madam Märta hade egt en syster, somfordom delat hennes ära, men nu var Märta Staremed sin enfaldige och oförarglige systerson ensamom att uppbära värdigheten. Hennes man, båtsmanStare, hade ock i lifstiden egt några anspråk påhöga minnen, men Märta var så högmodig att honicke ville erkänna att han egde anspråk på någotannat än att vara hennes man, en lycka, den hanintill sin död skattade så högt att han uppriktigtönskade det någon efter honom också måtte blidelaktig af densamma. Men Märta hade gift sigendast för att slippa heta jungfru och var ickesinnad att i sin höga ålder söka nytt beskydd.Så stodo förhållandena inom staden ... Kon­fusion utom- och konfusion inomhus – en pinandeolidlig spänning.Ena dagen nedgräfdes saker, som andra dagenovilkorligt behöfdes och den tredje åter nedgräfdes.Vänner lånade allehanda af hvarandra för att underen hastig vändning icke sjelfva komma i sticket,och det berättades att vid ett par bösskott, somaf en särskilt händelse blifvit aflossade, en fru iförskräckelsen råkade förstöra sin splitter nya svartasidenklädning, den hon i yran och brådskan lindatomkring den stora silfverspilkumen, som just skullestå full af grädde, med hvilken klädningen i störstahast fick göra sällskap ned i silfverkofferten, somhon hade dold under källargolfvet. Morgonen der­efter skulle nämde dam taga emot ett par förnämaresande och alltså vara klädd i högtidsdrägt, men,himmel, hvilket elände – den svarta sidenkläd­ningen, garnerad med minst tio rader utpikeraderimsor, hvars öde nu först kom i minnet, varohjelpligt förstörd, och frun, som ville vara grufligtförnäm, fick låta kamlotten sitta qvar.Denna olycka öfverträffades dock af en annan,hvartill samma skräck gaf anledning. Då en fruskulle gräfva ned ett skrin, innehållande silfver ochnipper, kom hennes piga rusande efter henne medinfattningen till en medaljong, hvilken en timmaförut inneslutit hårflätan och silhouetten af en per­son, som i lifvet varit samma frus ömmaste vän.”Menniska”, ropade hon förtviflad mot tjenstenflickan”hvar har du gjort af det, som fanns i medaljon­gen?” ... ”Var lugn, kära matmor”, svarade flic­kan triumferande, ”jag kasta det på elden! Omnorrmännerna ta guldet, tänkte jag, så ska de åt­minstone slippa att få fatt i det, som frun sattemesta värdet på.” 
När tiden slutligen skridit långt in i september,kunde stadsboerna knappt hvarken äta eller sofva,ty i hvarje stund väntade de att få springa uppvid ropet: ”Fienden är här!” Frågor och suckarströmmade från alla läppar. Ibland hette det attkungen rest från Finland, ibland att han var fångenoch lemnade Strömstad till sköfling. Kom då åt­minstone icke general Hjerta, som skulle värnaBohuslän? Det vore nu tid att få förnimma hvadhan uträttat!I stället kom, den 23 september, öfverstenVerner Tranefeldt med en liten trupp af 346 manaf Skaraborgs regemente till Blomsholm.När borgerskapet erfor detta och ytterligareerfor att hälften af denna underbara styrka skullegå till Svinesund, ansågo de verkligen sina kanonervara bättre skyddade under än öfver jorden: denedgräfde dem derföre, tills tiden påkallade dem.Men dessa kanoners öde var ej bestämdt förnågon roll erinrande om den, som Laholmen spelatvid amiral Tordenskölds anfall.Frikårens försigtighet tjenade emellertid tillingenting. Alltsammans blef snart borttaget af fi­enden, med undantag af endast två kanoner. KanskeSedermera kungsgård, egd af Carl XIV Johan.skulle det dock hafva tröstat borgerskapet, om de kunnat blicka in i framtiden, då Gustaf IV Adolfförärade staden för dess patriotism just sammatvänne kanoner ....Men vi återvända till händelserna, när fram­tiden utgjordes af nästa stund. 
3.Kriget ända invid dörrarna. – Mötet vid Vett­landa-ån. – Danske generalbefälhafvarensmening om Strömstad. – Åtskilligaanekdoter. – Manifestet.Tjugufyra timmar förflöto, räknade under brin­nande pulsslag, räknade efter hvarje ny rapport,som flög mellan de olika vigtiga punkterna ochstaden. Då föll dunderslaget.”De äro här!”Hvilka magiska ord i en gränsstad, som utanbeskydd väntar på fienden!Och nu blef väntan icke lång.Den 24 september på morgonen hvimlade deti de trånga bergiga passagerna på norska sidan omIdefjorden. Då lingonen der stodo i sitt flor, vorode ej rödare och tätare än de kolonner af Nordan­fjelds regemente, som nu brottades med nordan­fjällsvindarne, hvilka tycktes förbjuda deras fram­trängande och i vild häftighet piskade dem omkinderna.Idefjorden sjelf reste sig till skummande murar,men det hjelpte ej.Samma morgon gick generalbefälhafvaren förde fiendtliga trupperna, prins Carl af Hessen, åtföljdaf den unge danske kronprinsen, hvilken nu skullegöra sin debut som frivillig krigsman, trotsandestorm och sjö, öfver fjorden, der den är som sma­last, d. v. s. vid udden Örbacka, som icke befinnespå längre afstånd från svenska stranden än 5 à600 steg.Landningen skedde i Skee socken vid Krog­strand, som då bevakades af hvarken mer ellermindre än en pipare och en trumslagare. Härmöttes generalbefälhafvaren af general Mansbach,som på 29 båtar öfverföll Sunnanfjelds regemente,hvilket embarkerat i Fredrikshall. Dessa båtargingo sedan öfver till norska udden och voro heladen dagen och natten sysselsatta att, brottande medstorm och våg, öfverföra trupperna.Norrmännen lemnade ej Krogstrand förrän föl­jande morgonen.Emellertid förljöds i Strömstad att öfversteTranefeldt vid första underrättelsen om rörelsen påIdefjorden skyndat från Svinesund till Vettlanda,Krogstrand utgör ett utskjutande berg med en gigantisk håla,hvilken af Carl XII begagnades som förrådshus för det rege­mente, som var posteradt i Vette härad till värn för magasi­nerna i Strömstad.denna plats för så många historiska minnen, derhan nu med sin lilla trupp fattat posto, afvaktandefiendens operationer.Men snart kom till staden nya rapporter, före­nande sig i den smärtsamma och nedslående under­rättelsen att de arma soldaterna voro nästan halfdödai följd af den forcerade marschen i ovädret, afhunger och slutligen af hvilan på marken under ensådan natt.Bland antalet af de utvandrare, som då vågadesig till Vettlanda bro, omkring tre fjerdedels milfrån Strömstad, voro de tvänne små hjeltarne frånlilla ofreden i bugten, Korpen och Kraften. Debekläddes också med en mängd förtroenden i sänd­ningar från medlidsamma själar, och de bedyrademed ljudlig röst, att om norrmännen också voretjugu regementen, så skulle de hvarken skrämmaeller hindra dem att smyga fram till landsmännen.Och ingenting hade hindrat dem ... Hvad deåstadkommit och hvad de sett se’n, var underrät­telser, som vid återkomsten kommo alla de öfrigapiltarne att afundas hjeltarna – men ingen röjdedock lust att följa exemplet och lemna portarna,Vettlanda lärer ha fått sitt namn efter det närbelägna Vette­berget, der i gamla krigstider så kallade ”vettar” underhöllos.Den mäktige bonden Brynjolf Ulfaldi erhöll gården som entacksamhetsskänk af konung Olof den helige, derföre attUlfaldi skaffat honom vikboernas ynnest och utomdess hjelpthonom att försåtligt mörda svenske länshöfdingen Ejlif Götske.En mängd romantiska öden och sägner är om Vettlanda, somförblef i ulfaldiska slägten, tills en siste ättling föll underdess försvar och gården brändes. Det stolta Vettlanda harnu sjunkit ned till boställe åt kronofogden.ty nu ”gick hela kriget med prinsar och jägarederutanföre med stora steg.”I staden rådde denna dofva jäsning, som spän­ner nerverna till största pina.Första åtgärden af fienden blef att, i trots afalla skriande madamer med den högättade madamMärta i spetsen, sätta sig i besittning af kronansstora bränneri, hvilket innehöll ett betydande ma­gasin, och härifrån utfördes hela transporter medbröd och bränvin till manskapet och utfördes såsedermera dagligen, ty regementenas proviantvagnarvoro ännu med trossen efter.Men om staden vände sig i ve och vånda,ventilerande beslutet om den vigtiga deputationen,hvilken dock uppsköts, tills man fick höra hvarhögqvarteret komme att uppslås, så trampade Vett­landa-brons försvarare, öfverste Tranefeldt och hansgossar, ej på rosor, der de stodo med sina fyrakanoner och kikade efter en syn, den de väl varittillfreds att ej få skåda förr än på domedag.Men synen dröjde blott till middagstiden (den25), och när det började röra sig bland bergenkring Skee prestgård, tog befälhafvaren den resur­sen, som mången större chef vid månget störretillfälle begagnat: han sökte nemligen att genomlist föra fienden bakom ljuset.Tyvärr kunde dessa 346 man aldrig genomnågon snillets ingifvelse stiga till ett högre antalän de voro. Men Tranefeldt utbredde sin linie såvidt som möjligt och lät den stödja sig mot enskogsdunge, hvarefter trosskuskar, skjutsbönder ochnågra patriotiska bondpojkar skickligt – en coupde théatre – bildades till reserv, förvillande ...förstås på afstånd.Det var en lycka i olyckan att blåsten oupp­hörligt lät grus och dam hvirfla upp i fiendensögon, tills regnet senare gjorde samma tjenst.Emellertid hade bron blifvit upprifven, och justsom allt var lagom i ordning, sände befälhafvarenför den lilla truppen en parlamentär åstad medefterfrågan om deras högheters ankomst betyddekrig eller fred. Svaret lemnades genom ett manifest,som försäkrade om all möjlig fredlighet. Men obe­låten härmed och bränd i skärselden mellan densvenska hedern, som ville stå fast, och den enskiltaöfvertygelsen, som visade omöjligheten att uträttanågot, beslöt sig öfversten för en ny sändning underden något oegentliga förevändningen att erhållanärmare förklaring öfver ordet manifest. Dennagång blef svaret en befallning till Tranefeldt attdraga sig tillbaka och icke bortspilla den hand fullfolk, som han hade.De närmare detaljerna af mötet vid Vettlanda,jemte danske generalbefälhafvarens afsigter medStrömstad beskrifvas utaf prins Carl af Hessensjelf på följande sätt:De källor, som för denna skizz blifvit anlitade, äro nedanstå­ende: Prins Carls af Hessen handlingar rörande 1788 årsfälttåg i Sverge (utgifna 1789), Göteborgs historia af Granberg.Bohusläns historia af Holmberg, tidningsartiklar från dennatidpunkt, handlingar tillhörande processen öfver Qvistrums­affären samt – förutom de trogna underrättelserna ur detegna hemmet – en mängd muntliga uppgifter om händelseroch sägner af äldre personer, som lefvat på orten.”Sedan jag ändtligen fann öfverste Tranefeldtbakom Vettlanda bro, sökte jag straxt komma förbihonom på hans högra flank och på det sättet af­skära honom reträtten. När jag hann ungefärligenmidt emot hans trupp, fann jag bron upprifven, denjag ofördröjligen åter lät sätta i stånd. En svenskofficer kom med en trumslagare och begärde å öf­verste Tranefeldts vägnar att få tala med mig föratt höra min afsigt. Jag svarade att det manifest,jag tillställt honom, innehöll allt hvad jag kundesäga.Emellertid blef bron färdig. Jag passeradeden i största hast och posterade mig 14 till 1500steg nära svenska kåren. Genom några höjder, somjag hade framför mig, betäckte jag mina trupper,som voro färdiga till anfall och brunno af begäratt få order dertill. Jag steg då sjelf upp på ettbatteri, som jag låtit uppkasta på en bergsrygg,hvilken låg fienden närmare, och jag blef der ånyokomplimenterad utaf en kapten af artilleriet, somåter kom med en trumslagare å öfverste Tranefeldtsvägnar och begärde förklaring på ordet manifest,hvarpå jag svarade att konungen af Danmark ickevar i krig med hans svenska majestät, men då han,i kraft af sin allians med ryska kejsarinnan, settsig förbunden att lemna en kår auxiliärtrupper, såfann jag mig med största ledsnad nödsakad attstrida med svenska trupperna allestädes, der jagfann dem – dock berodde det ännu af öfversteTranefeldt att draga sig undan, men i motsatt fallginge jag straxt löst på honom. Jag ansåg miglikväl böra låta förklara honom detta genom enpålitlig person och lät till den ändan generaladju­tanten Haxthausen åtfölja den svenske kaptenen.Jag befallde nu jägarne att intaga en bergs­rygg, belägen framför fiendens högra flygel, och jaglät två bataljoner och en sqvadron gå omkringdenna bergsrygg och plantera några kanoner så attjag kunde bestryka fiendens högra flank. I sammaögonblick som jag förklarade min mening för densvenske officern, kom blixt och åska, åtföljda af ettslags orkan med hagel och regn, hvaraf vi allablefvo genomvåta, hvilket uppehöll anfallet. Dennastund nyttjade jag att rekognoscerarekognoskera stränderna afströmmen, som flöt förbi svenskarnes högra flygel,der de upprifvit bron. Jag såg en trupp jägare pånågot afstånd från stranden midt emot och en officer,som nalkades, under det han ropade: ”God vän!”Jag bad honom komma närmare och frågade honomhvar öfverste Tranefeldt var, tilläggande att jagskulle vilja tala med honom, innan någonting skedde.Öfversten kom, och som kronprinsen befann sig vidmin sida, frågade öfversten om han fick passeraströmmen för att göra hans kongl. höghet sin upp­vaktning, hvilket jag med nöje beviljade.Öfverste Tranefeldt for då öfver i en liten båt,och vi talade en stund med honom. Han nekadealldeles att retirera, såsom stridande emot en hederligmans tänkesätt, och jag sade honom att det gjordemig ondt att omständigheterna nödgade oss attstrida emot ett så tappert folk. Sedan vi ytter­ligare sagt hvarandra några artigheter, föll mig dentanken in, att i samma ögonblick som vi åtskildes,kunde mina jägare, som redan lagt geväret till ögat,kanhända skjuta och såra hela hundradet af denlilla svenska truppen och kanonerna förstöra resten,hvilket så ömmade mig, att då öfverste Tranefeldtsade att han skulle önskat att bägge nationerna,som så länge varit vänner, hade förblifvit det alltid,svarade jag honom med häftighet: ”Nåväl, vi skolaännu vara det i afton!” Men då han frågade omdet ej vore möjligt att vi kunde förblifva det envecka, vägrade jag det platt och sade honom i sistaordet: ”I morgon bittida!”Derpå lät jag trupperna retirera och lemnade ge­neral Mansbach med två bataljoner der i byarna, menvi togo högqvarteret vid Skee kyrka i prostgården.Följande dagen om morgonen lät en af generalHjertas adjutanter och två andra svenska officerareanmäla sig hos mig. De begärde å öfverste Trane­feldts vägnar att jag ville lemna dem fem dagarsuppskof, tills han hunnit få nya order från generalHjerta. Då jag frågade hvar generalen nu vistades,fick jag höra att han var med hufvudstyrkan iWenersborg.Sedan dessa herrar blifvit presenterade förkronprinsen, som tog mycket nådigt emot dem, re­ste de tillbaka med afslag på sin begäran, hvilketvar så mycket naturligare som deras förslag ickekunde syfta på annat än att vinna tid. För öfrigtslöt jag deraf att jag med största hast borde full­följa min föresats, innan denna general Hjertas kårhann förstärka öfverste Tranefeldts, som dragit sigtillbaka om natten.Min plan var dessutom att taga Strömstad ibesittning, att der i nejden förena mig med andrakolonnen och der invänta trossen och artilleriet,hvilka under betäckning af flottiljen skulle gå tillStrömstad och der landsättas. Som då hela minkår vore församlad, hade jag med makt kunnat gåemot de 6,000 man, som, enligt inlupna underrättelser,utgjorde fiendens styrka. Men i anseende till om­ständigheterna ansåg jag mig böra taga andra dispo­sitioner, emedan jag icke betviflade, att om jagofördröjligen marscherade med avantgardet, skullejag straxt kunna intaga flere pass, som längre framkunde kosta mycken både tid och mansspillan.Jag åtnöjde mig derföre att besätta Strömstad,der ingen garnison var, och jag lät afgå order tillde andra brigaderna att följa mig så fort sommöjligt. Emellertid gick jag med avantgardet, be­stående af tre bataljoner, fyra sqvadroner och ettkompani jägare, öfver Vettlanda å på den bro, somgeneral Mansbach låtit förfärdiga om natten. Dennadag marscherade vi till Kragenäs, der vi fingo tilloss de första åtta pjeserna af lätta artilleriet.Öfverstlöjtnanten Oldenburg, som i anseendetill Fredrikshalls grannskap väl kände till Ström­stad, hade jag af denna orsak utvalt att hålla invå­narne vid godt mod och att besätta staden underall möjlig ordning. Man fann i stora brännerietutanföre ett ansenligt magasin, som tillhörde kronan.”Efter hvad ofvanstående visar, kan man före­ställa sig stadens tillstånd, då gatorna började hvimlaaf uniformer och inqvarteringsspektaklen med tyåtföljande bråk och misstag gjorde sin stora rund.Hvilket spring härs och tvärs, hvilket högljudttalande i alla vrår, hvilka lifliga korsande svordo­mar på danska, norska och svenska, hvilket ståendepå tå och hvilket tiggande att få behålla en vrå,der husets barn kunde sofva i hög! Tjenstfolketskonfusion och de konfusioner, som den åstadkom,trotsar all beskrifning och kunde endast mäta sigmed den, som alla madamerna tillställde, då de,efter anlagd sorg öfver det förstörda bränvinsma­gasinet, började profetera om de allra rysligasterysligheter, som fienden skulle företaga.Bland de många anekdoter, som öfverlefvatdenna krigets första tid, anföra vi tvänne såsomrepresenterande den ena staden och den andra lands­bygden.Norr om bron, hvilken på ömse sidor var be­satt med soldater, befann sig på venster hand omNordsidgatan, just der den delar sig åt udden, etthus, i hvilket man utstod en särskilt märkligångest.Det förhöll sig nemligen så, att frun i huset– hvilken sjelf många gånger berättat denna hi­storia – nyss förökat sin familj och ärnade just iall knapphändighet hålla fadderskap, då norrmänneninmarscherade. Nu kunde det naturligtvis icke blifråga om fadderskap, utan blott att få barnet döpt,hvarföre detta skulle sändas till presten, som olyck­ligtvis bodde på andra sidan bron. Faddrarne, medden nye verldsborgaren buren i spetsen, gåfvo sigalltså högtidligen af, men hvilken alteration ochdeklamation uppstod ej, då det förspordes att fien­den icke tillät några döpningar eller ens vandringaröfver bron utan särskilt hos öfverbefälet sökt tillå­telse. Fru Strömsten höll på att taga döden, skaranfick vända om och när ändtligen tillåtelsen blifvitutfärdad, ropade ändå den fiendtliga posten, så forthan varsnade snibben af barnmössan på kudden,ett så dundrande ”werda” att barnet började ”skrikai sky”. Lyckligtvis var dess gudmor en resolveradperson: hon ropade ett lika dundrande ”god vän”– och så fick då i guds namn den nye medbor­garen passera.Efter den betan bådo alla fruar samma brin­nande bön att inga fadderskap i dessa onda tidermåtte hehöfvas.Andra historien härledde sig från den oemot­ståndliga fasa, som bonden, torparen och alla slagslandtboer erforo öfver sjelfprovianteringen, hvilkenså ofta förekommer i krig, om än med mer ellermindre goda lämpor.En särdeles betänksam matmoder, hvars gårdlåg närmast i vägen åt Skee-sidan, resolverade sigatt förekomma intrånget i hennes icke alltför välförsedda visthus. Under denna ängslande tid voro,isynnerhet på landet, bekymren ökade genom fleregångbara smittosamma sjukdomar, särdeles rödsoten.Så snart nu matmodern hade hört hvad sompasserade vid Idefjorden, befallde hon sin man,hvilken var hennes befäl underdånig, att jemte allabarnen genast gå till sängs. Härefter tillställde honmed verkligen artistiskt öga alla möjliga obehagligaoordningar, icke blott i sjelfva rummet, utan äfvenå de så kallade sjuke personligen. Slutligen för­vandlade hon sin egen gestalt till en fullkomligsjuklings och svarade på alla mannens och barnensenträgna frågor blott: ”Håll mun på er, tills jagsäger lyss – då får ni börja jemra er så mycketni vill och orkar.”Hon hade knappt hunnit sluta den sista förbe­redelsen än ett hårdt gående hördes jemte ett slagpå dörren och ett sträft: ”Reis op og lukk op dörn– er det döde folk herinde!””Lyss”, ropade gumman, ”och släpp opp tung­bandet!” Derpå raglade hon mot dörren och drogifrån rigeln.”Åh, döda är vi väl inte ännu – men, gudbättre, vi kunna vänta lik i huset hvar stund. Taggerna hvad som fins!” skrek hon med gäll och grå­tande röst ... ”vi behöfva inte längre smulorna.Var så god, stig på ... stig på! Krigsmän ä’ välinte rädda för smittan och rödsoten ... Tyst, stac­kars kräk, och jemra er inte så i nya öfverhetensnärvaro ... Gå rätt fram – köksdörrn är till högerom farsgubbens bädd.”Soldaterna läto en hel legion dæveln gale i bådekropp och själ gå öfver läpparne, men fötternagingo icke öfver tröskeln. De förmenade sins emel­lan att de icke hade någon sympati för rödsot ochstrådöd, hvarpå de hastigt skyndade från gården,lemnande den listiga matmodern att i glädjen öfverbefrielsen göra kalas på en fårbog åt både manoch barn – en ”cadeau” egnad såväl den lyckadetillställningen som de improviserade sjuklingarnesförmåga att utföra den konstmässiga jemmern ...Såsom ett slags lugnande mixtur för sinnena,öfverträffande alla mixturer, som tillreddes på apo­teket, spridde sig ryktet att prins Carl af Hessen,tvärt emot hvad första underrättelserna gifvit vidhanden, var af ett särdeles mildt och välvilligtsinnelag; och han bevisade detta, då han å sinaegna vägnar, liksom å danske kronprinsens, sändeöfverstlöjtnanten Oldenburg att trösta och lätta borg­rarnes och de öfriga invånarnes oro. Men underdylika omständigheter, då oket nyss börjat trycka,var det ej godt för sinnena att känna lättnad, sär­deles som staden äfven hade att vänta besök af helaflottiljen samt öfver hufvud skulle anses som ennederlagsplats för alla fram- och återtransporter,fångarne inberäknade.Prinsens i kyrkorna publicerade manifest –detsamma som han öfverlemnat till öfverste Trane­feldts parlamentär – åstadkom emellertid en vissdöfning.Detta manifest lydde sålunda:”Carl, landtgrefve och prins af Hessen etc.,fältmarskalk och kommenderande general öfver dekongl. arméerna, gör veterligt, att då hans maj:tkonungen af Danmark, Norge, etc. etc., i kraft afsina traktater och förbindelser med Ryssland, settsig nödsakad att på skedd reqvisition åt hennesmaj:t ryska kejsarinnan afstå en del af sin armétill lands och vatten, att såsom hjelptrupper brukasemot Sverge – så är hans maj:ts vilja att dessaauxiliär-trupper iakttaga ordning och nogaste di­sciplin och icke förorsaka minsta skada åt någon,som icke gör fiendtligt motstånd, utan att tvärtderemot enhvar svensk undersåtes egendom må blifva ibeskyddad och på allt sätt säker, och att eho somemot all förmodan skulle understå sig att röfva,ströfva eller begå våldsverkan, skall utan pardonmed största stränghet blifva straffad, emedan hansmaj:t icke åstundar annat än att lätta krigets bör­dor, såvidt omständigheterna det kunna tillåta.Hans maj:t gör sig äfven förvissad att, i anseendetill sådant förfarande, hans trupper lära finna ettlikadant bemötande i Sverge, isynnerhet att innevå­narne, vare sig borgare eller bönder, icke göra demnågot motstånd med väpnad hand eller angripa demfiendtligen, emedan alla de, som tvärtemot krigs­bruk blifva på detta sätt funna med vapen i hän­derna, ofelbart ådraga både sig och de sina densträngaste medfart och alla krigets vedervärdig­heter”. 
”Nånå”, sade madam Märta, oraklet i bugten,i det hon, så snart hon blott fick se hufvudet afen rödrock, stack fisk-knifven under förklädet, ”nånå,govänner, vi kunde min lif och själ ha fått detsämre! Och fast det är stora tårar värdt att deplundrat oss på allt bränvinet och brödet, som våregen nådige kung samlat för oss att tillgripa ikrigsnöd, så får en väl ändå torka ögonen ochmysa ett mysande åt hans generalhöghets bådekungörelse och soldater. Men kanske är det tillslut blott satans list och konster för att locka ossi någon fälla – bäst är att ha tand för tungaoch aldrig blunda med mer än ett öga hvarkennatt eller dag.”Samtlige madamerna funno visheten i dettaråd och föresatte sig att, såvidt deras natur sådantmedgaf, äfven följa det.4.Julia Konstantia. – Inqvarteringarnes inverkan pådet husliga lifvet. – Vackert drag af en fiende.Under tiden, medan allt detta tilldrog sig, lågett armt modershjerta på en oupphörligt marterandesträckbänk.Innan den afgörande dagen kom, hade min morständigt sagt till sig sjelf: ”Hvad skall det bli, omstaden intages?”Nu var staden intagen, så att den kunde ansessom fiendens fullständiga tillhörighet, när han såville – och derföre hette det: ”Hvad skall det bli,om man tager min sista kammare ifrån mig?”Det var fjerde aftonen efter det den stora re­volutionsfloden börjat rulla fram sina tunga vågorgenom staden. Matmodern hade slutat sin storarond genom boden, magasinerna, källrarna, vister­husen och den provisionella kasernen i brygghuset,der soldaterna logerade, för att med sitt husmoder­liga öga bevaka alla intressen och ej låta hjelpfattas någorstädes. Äfven de tvänne officerarne,som bodde i det stora yttre rummet näst intillsängkammaren, hade blifvit nöjaktigt betjenade medallt hvad de befallt för den lilla festlighet, som dejemte några kamrater firade under muntert glam.Med lättnadens suck, hvilken inneslöt hoppetatt det för i dag måtte vara slut, hade min morjemte de små dragit sig in i den återstående kam­maren – alla öfriga lägenheter i huset, med undan­tag af en oeldbar sal ofvanpå, sträckande sig öfverfamiljens tvänne vanliga hvardagsrum, voro upptagnaaf inqvarteringen.De större barnen sofvo nu härs och tvärs, detena på en stol, det andra öfver ett bord, det tredjepå golfvet med pallen som hufvudgärd, alla skrämdatill tystnad genom bullret från officerarnes fest.Det fjerde barnet våndades sakta klagande på mo­derns knä vid hennes tungt slående hjerta.Och derute hven skarpa vestanstormen, sän­dande genom fönster och dörrar sina hårda pipandeilar, hvilka hemskt blandade sig med de skärandeljuden af dansande tärningar, klingande glas ochhögljudt prat.Ehuru endast vid slutet af september månadvar kölden ovanligt skarp och fuktig i följd af detsedan flera dagar ihållande ovädret.Den unga modern ryste och drog det qvidandebarnet närmare intill sig. Hon anade af dess oroligarörelser att det icke länge skulle klaga sakta, ochmed ångestfull blick åt köksdörren, hvarifrån honväntade Malena med den lillas aftonmjölk, börjadehon allt ifrigare vyssa den arma varelsen.Men det var förgäfves. Lilla Julia Konstantiauppgaf höga klagorop, och sedan det ett par gångertrummat på dörren, som gick intill förmaket, utanatt denna demonstration åtföljdes af önskad verkanhördes snart en af de unga norrmännens röster påen halfblandning af norska och svenska, troligen föratt göra sig både artig och begriplig:”Guds död og pine, er det slet inget menneskederinde, som kan hilse det lille börn at det måhålle sej i stillighet? Säg at fienden står rett fordörn og proklamerer tystnad!””To sexer op”, ropade en annan, allvarsammarestämma, ”lad folkene vare i fred, Jörgen! Jeg ligerikke godt jöglerier paa krigsfod.””Men jeg”, skrek häftigt och med rosslig rösten tredje, ”jeg synes meget godt om Jörgens prokla­mation om taushed”... Och gående med någotosäkra steg mot dörren, fortsatte han: ”Barn, jegbefaler dig at huske paa din dyrebare pligt og,ehvad kön du än maa tilhöre, ikke sätter dig iharnisk mod overmagten! Vil du derimod ganskepaa öjeblikket sätte et stop for sangen, tilforsikresdig vaar naade og tiladelse til at synge saa megetdet lyster dig – naar vi ere gaaede vor vej.”Man skulle kunnat tro att detta grofkorniga,men godmodiga tilltal blifvit förstådt, ty ”det lillebörn” tystnade verkligen och slumrade eller, rättare,domnade in, medan den af gossarne, som somnat pågolfvet, hastigt uppvaknade och helt förskräckt kröpin under stora bordskifvan. Fattande tag med sinlilla hand i snibben på moderns förkläde och hål­lande ett öga och ett öra utanföre, lyssnade hantills det blef tyst i fiendeland, då han åter somnade.Min mor var icke någon synnerligen vek ellerförsagd qvinna, men hennes närvarande belägenhetafpressade henne djupa suckar. Maken borta eller,om han var på hemvägen, måhända fången; dengamle svärfadern, eljest hennes tröst, af giktenfastbunden vid sitt lilla hem på Vattulandet; hennesbarn kanhända döende, och slutligen huset öfverfyldtaf främmande krigsfolk, medan tjenstepersonalen,beständigt i half yrsel, icke gjorde half tjenst –och för det allra sista det stora hushållet och denstarka bodrörelsen!Och likväl sade hon till sig sjelf: ”Kan detbli värre? Ja, mycket värre.”Hon blickade oroligt åt dörren.Nu kom ändtligen Malena med den lillas mjölk,den hon likväl knappt gaf sig tid att nedsätta,innan hon med dämpad häftighet utbrast:”Jo, nu må frun tro att här står väl till! Dethar kommit loss ett rykte – jesses mej, håren måresa sej på hufvudet – di säger att klockan 2 imorgon natt, då staden ligger i sin sötaste sömn ...tvi för sådan sömn ... skall den sättas i brand ochlåga, såsom di gjort förr en gång i gamletider.Da skall det bli skrän och tandagnisslan och flykthit och flykt dit, och så slås allt folket i bojor ochförs som fångar ihopknippade till Danmark attsättas i skyhöga underjordiska torn, der de hvarkenfå se sol eller måne.””Tyst med sådant enfaldigt prat!””Enfaldigt, kära fru – nej, så hvad det inteär enfaldigt ... Jag har inte kommit till det värstaän. När frun får höra det, så skall hon begripahvad det är för orsak som gör att norrmännernavåga sej på sådan illrådighet.””Nå, hvad skulle det vara? Men tala sakta –herrarne derinne ha redan tillkännagett otålighet.””Jojo men, di vet huruledes det är bestäldttor oss ... Stöd sej mot bordet, kära frun, medanjag uttalar mej – frun kunde annars släppa lillabarnungen i förskräckelsen.””Säg ut då!”Med en högtidlig, djup och rysande hviskningåtertog Malena:”Kongen är förkommen!””Är du tokig, menniska?””Lycklig den, som i sådan tid vore tokig – menjag har mitt vett, och det jag sagt är rena klarasanningen. Kongen, vår nådige herre, som rest tillFinland, är kav försvunnen, och när ett land tappatkongen, är det sak samma som om det tappathufvudet. Nå, förstår frun, nu är det alla de huf­vudlösa kropparna som norrmännerna tänka föra urlandet, och så lägger di hela Bohuslän från Svine­sund till Göteborg på ett bräde och stjelper dettillbaka in i Norge, der di säger att det legat för­ut – och så, ifall vi kan sluta till ögonen enblund, somna vi som svenskar, men vakna somnorskar ... aj aj aj, den sömnen glömma vi aldrig!””Men, Malena, hur kan du öda bort tiden påsådant sladder, när du är ute ... Laga att barnenkomma i ro!””Ja, stackrarna ska få sofva denna sista nat­ten ... Men, kära välsignade matmor, förklara mejbara hvad en kan företa sej, om hans höga maj:tinte kommer till rätta och tar sej af oss? Di sägeratt kapten d’Orchimont skall vara förestyr påLaholmen, men det är bara en fläck, att pastorEkman skall stå på torget och predika – det ärtvå fläckar – och att apteket skall vara fullt afherrar, som ska stå vakt och ge signal. Men detär ändå inte mer än tre fläckar ... hvad ha vimer?””Först och främst, mitt barn, ha vi Gud ...””Kära fru, det är långt häremellan och him­melriket!””... och så hans maj:ts trupper i Weners­borg till.””Di knäpper jag på – hvem har sett dem?Den lille Trane-truppen, vi hade, har ta’t till benen,och fienden löper i hack och häl efter. Nej, jagblir vid mitt: kommer här ingen kurir i natt ellermorgon att kongen är hittad, så ä vi sålda – detvar ordet, sa’ farfar.””Herre gud, jag har ju glömt att fråga eftergamlefar – hvad sade han, när du var ute medsoppan?””Han hade fått sällskap af ett par norskasergeanter, och di sprakade godt sammans vid pipan.Se’n så sa’ han: Helsa dottern att om några darkommer jag nog opp – bed henne vara vid engod tröst!”I detta ögonblick hördes hårda och brådskandesteg utanföre.”Hvad kan det nu vara?” tänkte min mor ochputsade i ångsten ljusen för att se klarare.Det tog i låset, dörren gick upp och en svart­klädd herre med ett bottenhederligt ansigte visadesig på tröskeln. Då han fick se modern och detsjuka barnet, skakade han hufvudet och såg bestörtoch nedslagen ut.”Herre gud, är det borgmästarn sjelf – hvadkan ett så sent besök gälla?””Min bästa fru Smith, en sorglig, men ound­viklig pligt.””Ack, borgmästare Grundell, säg icke mer!””Var säker att jag ej sade något, om jag kundeundvika det, men det har kommit ytterligare trenorska officerare, och jag kan omöjligt få rum förmer än två. Den tredje måste dock bo någorstädes– det är svårt, fru Smith, men jag kan min själicke hjelpa det.””Herr borgmästarn ser min belägenhet meddetta arma sjuka barn, och jag eger icke någotmer rum än detta.””Jag ser det med deltagande ... Men underkrigstid ...””Kära herr borgmästare, tänk på min man –om han kunde ana ... Har han ej alltid varit engod och pålitlig vän? Kan jag föra denna ögonsten,som han befallde mig att så noga vårda, upp påden kalla, nästan oinredda salen? Vi kunna medstörsta svårighet komma till köksspisen att få kokaupp en smula mjölk, ty de soldater, som icke fårum att koka i brygghuset, lägga beslag på eld­staden i köket.””Att nu vara borgmästare!” Den hjertans godemannen grep sig med båda händerna om pannan.”Jag vet att ett par rum alltid stå i bered­skap – kunna icke de ...””Men, i herrans namn, de stå ju för den möj­liga händelsen att någon af deras högheter sjelfvaeller någon af de högsta officerarne hastigt skullekomma hit. I alla hänseenden äro de för general­befälhafvarens fram och åter resande adjutanteroch få aldrig upptagas ... Nog – denna gångenskall jag gå: min egen hustru måste göra utväg ...Farväl ... Jag önskar att vi icke för snart fingeträffas.””Gud välsigne herr borgmästaren – måtte deticke ske, innan den här förstörelsen är öfver!”Men så var ej beslutadt.Borgmästaren hade icke hunnit utom tröskeln dåstadstjenaren inrusade med rapport att kurir varkommen för en stor general, som skulle vara härom en timma med adjutant och tross. Och så vardet en norsk major och en kapten – och allaskulle ha qvarter på ögonblicket. Gästgifvarn hadesjelf kommit med andan i halsen och tordes knappttillbaka igen till gästgifvargården, förrän han hademed sig antingen inqvarteringspoletter eller borg­mästarn sjelf.”Nu är det gjordt!” suckade Malena, der honunder samtalet mellan matmodern och borgmästarensmugit sig bortåt kakelugnsvrån. ”I öfvermorgon,som kommer, är jag norska – riktigt dagsens lef­vande norska. Och det värsta är, att di inte lärha någon kong i det landet heller, så att jag kanskeär till och med danska, när allt blir siktadt ochsålladt.””Nåväl, fru Smith”, sade borgmästaren, ”kanjag ännu göra något?””Nej”, svarade min mor med spartanskt lugn,”rummet skall vara i ordning om en timma.”Flera ord spilldes ej.Stadens betyngde styresman skyndade hastigtbort öfver bron till nordsidan, der gästgifvaregårdenlåg midtför slutet af sjelfva bron, hvarest han upphansaf gästgifvaren sjelf, som ej var någon mindre per­son än en af stadens rådmän, herr Carl Strömberg,en aktad man, hvilken, endast då allt stod påkrigsfot, kunde få se sin värdighet stå på spel.Men här var ej att tänka på värdighet: gästgifva­regården stod som en surrande bikupa, der detfans flere visar än vanligt, inga dock öfvergåendeherrar kurirer, hvilkas ton och later, bråk ochsvordomar öfverstego allt tålamod. Trapporna påömse sidor om det höga rödmålade huset svigtadeordentligt under bördan af alla de skjutsbönder, somdessa förnäma herrar förpassade än upp och änned 
Emellertid blef det ett alldeles förfärligt lifoch rörelse i kammaren. Malena fick omöjligt tidatt längre begrunda sin blifvande nationalitet.Upp till ”storesalen”, just öfver den varmasängkammaren, transporterades de ur sömnen upp­väckta och sparkande barnen, hvilka med all gewaltville försvara sig mot fienden – yrvakna och grå­tande, trodde de sig icke ha att göra med någon­ting mindre.Genom rika löften om russin, mandel och svi­skon lockades de ändtligen upp i det nya boet, derde på de medförda bolstrarna snart sjönko i ensömn, uppfylld af drömmar, ingenting mindre änbehagliga. De tyckte nemligen alla hvar för sigatt norrmännen plundrat boden på alla russin-,mandel- och sviskonlådor och att ingenting annatfans qvar än torra bräderna. De hördes i sömnensnyfta öfver detta grufliga missöde, och en af dembegärde lakrits och kandisocker i ersättning.Min mor ordnade, Malena jemte en af de andrapigorna verkställde, och då tiden var inne, stodrummet för nya inqvarteringen fullt färdigt. Sistflyttades den lilla Julia Konstantia, hvars fina lifs­tråd nästan utnöttes af denna natts svårigheter ochplågor, och det fastän hennes bädd ständigt var iden varma modersfamnen.”Nu i denna stund” – så hviskade den hårdtpröfvade makan – ”skulle Rutger se mig ... Mennej”, tillade hon hastigt, ”långt bättre är det såsom det är. Han skulle icke foga sig med tålamodi allt detta, och Gud vet bäst hvad uppträden dåkunde följa ... Men denna natt, denna natt ...Må Herren icke öfverge mig i min nöd!”Och han öfvergaf icke den unga modern ochhennes barn.Sedan den norske majoren blifvit välplägadmed allt hvad som af Malena och köksan kundeåstadkommas, kände han sig i den trefliga varmakammaren – en kontrast mot den kalla uppblöttalandsvägen, der storm och regn piskat honom iansigtet – helt angenämt stämd, och han skulle,efter litet godmodigt samspråk med den gamleordonnansen om stadens och husets förhållande,just göra sig i ordning att gå till sängs, då han,hastigt lyssnande, vände ansigtet uppåt.Öfver hans hufvud hördes en sorglig och häftigklagan. Han hade en gång förut, fastän mindreskärande, hört den, men då hade han ännu ickeätit, druckit och rökat sin pipa. Han var alltsåicke då disponerad för andra intryck än sådanasom åsågo hans egen nödvändiga beqvämlighet.Han förstod genast att det var från ett barnsom denna bevekande klagan kom, och långt ifrånatt i likhet med de yngre officerarne ställa skämt­samma uppmaningar till den lidande varelsen, sändehan sin gamle trotjenare ut att efterhöra hvad detvar. Denne återkom från köket med underrättelseatt frun i huset fått flytta sitt sjuka barn upp i ettoeldbart öfverrum, då den sista inqvarteringen in­träffade.Utan besinning drog officeren den till hälftenafdragna rocken åter på sig, sägande till ordonansen:”Marschera i förväg du – jag vill sjelf säga ettord till ’konen’. Helsa henne från den norske ma­joren att han önskar snakka litet med henne.”Min mors förvåning, då hon erfor korpralensambassad, var ganska stor. Emellertid beredde honsig på helt annat än det rätta, då dörren af ordo­nansen öppnades för hans förman.Ung, vacker, värdig i sitt sätt och med denädelhet, som smärtan påtrycker, vände hon sig motden främmande, hvilken med det flämtande ljuset ihanden kom emot henne och visade detta öppna,välvilliga och frimodiga skick, som så ofta åter­finnes hos norrmännen. Det var en man i medel­åldern.”Jag har kommit sjelf, madame, för att sägaer att vi måste byta rum: ni måste genast återtagaert eget.”’Men, herr major, jag har ingen rättighetdertill. Kriget befaller, och de bekrigade måstelyda. Er godhet är dock öfver allt erkännande.””Vi må icke spilla ord på artigheter!” återtogden norske officeren. ”Jag har sjelf ’kone och smaabörn’, och mitt hjerta ryser vid att tänka mig demi samma belägenhet. Således madame, må ni imomangen med de små återtaga er kammare. Jagoch gamle Jörgen finna oss nog bra häruppe.”Tårar af glädje och erkänsla föllo från dentacksamma unga moderns ögon, men hon nästanblygdes att gå in på det ädelmodiga förslaget.”Vill ni då icke vara förvissad, madame, atten krigsman är van vid större strapager, så tarjag sjelf den lilla på armen och går förut.”Striden varade ej längre. Med en erkänsla,som inga ord kunna tolka, verkställdes utbytet;och ännu, då den lilla Julia Konstantia kort der­efter företog flyttningen till det land, der ljus ochvärme finnas för för alla, mildrades moderns smärtaoch makans ångest vid erinringen af den ädle fiende,som så vackert häfdat den gamla satsen att naturensjelf bestämdt norrmannen och svensken till bröder.Emellertid afreste snart officeren och blef se­dan aldrig återsedd, men han blef derföre ickeglömd.Under huru många vinteraftnar, då otaligaungdomshistorier berättades för lyssnande söner ochdöttrar, kom icke detta vackra drag fram! Attnämna den lilla Julia Konstantia utan att tala omden norske majoren var omöjligt ...Men alla dessa vinteraftnar vid den flammandebrasan, då patriarken och hans äkta skatt lutadefram sina vördnadsvärda profiler öfver det svartabordet, med de förgyllda ränderna, och en helfamiljskara bildade cirkeln – hvad har det blifvitaf dem, alla dessa aftnar? Ett skuggspel.5.Fortsättning af det krigiska dramat. – Bref mellanGustaf III och prinsen af Hessen. – Hurudanske befälhafvaren kom öfver Qvist­rums bro. – Middagen på Brålandhos öfverstlöjtnant Funck.Under stora tidsförhållanden smyga sig de en­skilta smärtorna in uti de allmänna händelsernaoch uppslukas af dem, tills de lagt sig och detenskilta lifvet åter får komma till välde.Nyheter i alla möjliga skepnader aflöste hvar­andra. Dock var det isynnerhet tre ämnen somhade företrädet:Huru förhöll det sig med kungen?Hvad blef det af danska flottan?Skulle prinsen af Hessen få obehindrat fort­sätta sin väg och slutligen utan strid intaga Gö­teborg?Hvilken mördande oro!Om kungen voro många olika meningar. Denena förkunnade att han aldrig lemnat Finland, enannan åter att de store herrarne arresterat honomoch höllo honom fången, en tredje att han rest ihemlighet till gränsen för att samla någon styrkamot danskarne. Ryktet att han kommit till Da­larne hann sist fram.Men ett rykte, det nemligen att han sjelfskulle ha tillställt hela kriget för att reda allt sitttrassel, kom ej till Strömstad, och väl var det, tydenna underrättelse skulle till otrolig grad hafvaretat och ökat uppståndelsen bland folket, medanderemot det lojala borgerskapet hade harmats öfveratt ett sådant rykte kunnat blifva utspridt ochaldrig i evighet trott på tillställningen af en såkolossal dram.Såsom sammanhängande med denna vigtigafråga må tvänne bref, före krigets utbrott vexlademellan Gustaf III och prinsen af Hessen, härfinna rum.Konungens adjutant och förste lifpage, herrBorgenstjerna, öfverlemnade i Kristiania sin kung­lige herrskares bref till den blifvande generalbe­fälhafvaren öfver de danska trupperna i Sverge.Dess lydelse i utdrag är följande:”Jag besvär er att icke försumma denna tid­punkt att för alltid förena Sverge och Danmark!Ingen är dertill skickligare än ni, och ingen serbättre nödvändigheten deraf, så mycket mer somdenna tidpunkt skall fastställa antingen en full­komlig förening eller en långvarig osämja oss emellan.Och i detta kritiska ögonblick måste man nödvän­digt hafva en af oss till bundsförvandt. Det skullesmärta mig ända till förtviflan, om jag blefve nöd­sakad att föra krig mot kronprinsen, som jag älskar,och mot en nation, som under mitt vistande i Dan­mark gifvit mig så många prof på tillgifvenhet.Men jag fruktar icke att befinna mig utan för­svarstånd. Min krigshärs konstitution är sådan,att jag inom en månads tid kan ersätta alla detrupper, som jag fört till Finland, och då blir minarmé starkare än den, som ni kan sätta emotmig,” &c. &c.(”Mitt svar”, säger prinsen i sina anteckningar– der detta utdrag återfinnes i texten – ”bevisaratt jag ej dolde de följder, som jag då förutsåg ianledning af hans maj:ts beslut. Jag är icke iministèren och kunde således med mindre förbehåll­samhet säga honom mina tankar, hvilka icke voroannat än en enskilt persons, men en sådan somvar hans maj:t tillgifven, som beklagade olyckanaf ett krig på vägen att utbryta och som ännuifrigt önskade förekomma detsamma af tillgifvenhetför en så vördad monark och för en nation, somjag älskade för såväl de tänkesätt, den betygatmig under min resa, som derföre att min grand­onkel Fredrik I, landtgrefve af Hessen, varit desskonung.”)Prinsens svar lydde:”Sir!Ingenting kan öfvergå min djupa och vörd­nadsfulla erkänsla för all den nåd och godhet,Ofvannämde Borgenstjerna hade förut på konungens befallningledsagat prinsen under en resa från Helsingborg till Norgetidigt på sommaren, då lägret var samladt vid Fredrikstad.hvaraf ers maj:t täckts gifva mig ett förnyadt profgenom herr Borgenstjerna, hvilken jag med ettobeskrifligt nöje emottagit.Ers maj:t behagar tala till mig med ett nådigtförtroende, som icke kan annat än röra mig i detinnersta af mitt hjerta. Jag skulle illa svara motså mycken nåd, om jag ej med en vördnadsfulldristighet toge mig den friheten att för er maj:töppna mitt hjerta, häftigt rörd af denna tidpunktskrisis. Min oändliga underdånighet, min ömma ochvördnadsfulla tillgifvenhet för ers maj:t gör det migtill en helig lag, och ers maj:t täcktes i mina svagautlåtelser icke se annat än dessa känslor.Det är mig obeskrifligen smärtfullt att se ersmaj:t på punkten att bryta med Ryssland. Det äricke blott såsom trogen undersåte under hans dan­ska maj:t som jag känner denna smärta, utansåsom den der icke utan rysning ser följderna afdetta stora steg.Ers maj:t behagar säga mig att Danmark idetta kritiska ögonblick måste taga en bundsför­vandt, antingen Sverge eller Ryssland. Det hörermig icke till att dömma om nationers intressen.Som jag icke har den äran att vara medlem afkonseljen, är jag icke så tillräckligt underrättad omde föregående traktaternas innehåll, att jag kanhafva någon egen tanke.Oaktadt den stora tillgifvenhet och vördnad,som hans kongl. höghet kronprinsen gör sig en äraaf att ådagalägga för ers maj:ts person, tilltrorhan sig icke att afgöra en så vigtig sak, isynnerhetdå han är frånvarande, utan öfverlemnar det åtsin faders konselj.Den tappra nation, som har den lyckan attlefva under ers maj:ts ärorika spira, är af mig rättväl känd, och äfven dess styrka. Jag tviflar all­deles icke att ju ers maj:t kan sätta en mängdtrupper i fält, men hur talrika de än kunna blifva,så är det likväl icke för dem jag fruktar, utan förers maj:ts heliga person, isynnerhet för den fara,för hvilken ers maj:t blifver blottställd. Min för­tviflan blefve gränslös, om jag nödgades strida moters maj:t.Ack, sir, om min svaga röst kunde vinna in­steg i ers maj:ts hjerta! Ers maj:t skulle då stickadet svärd i skidan, som redan till hälften är draget.Ers maj:t skulle då släcka det tunder, som kanskesätter hela Europa i brand. Ers maj:ts mennisko­kärlek och naturliga godhet skulle icke vilja sefloder af oskyldigt blod utgjutas, hvilka sent ellerbittida skola taga sitt återlopp till ers maj:ts egetrike, hvilket, oaktadt de mest lysande fördelar ibörjan, aldrig kan bära tyngden af ett långvarigtkrig mot Ryssland, så framt detta sistnämda rikegenom några uppoffringar gör en hastig fred medturken.Konungen hade äfven skrifvit till danske kronprinsen, somockså uppehöll sig i Kristiania.Kanhända är jag så olycklig att genom dettatungomål misshaga ers maj:t, men jag vågar hoppasatt ers maj:t deruti täcktes se icke annat än dengränslösa tillgifvenhet och oändliga vördnad, hvar­med jag”, &c. &c.De värdiga, klara och uppriktiga tänkesätt,som uttryckas i detta bref, synas hos prinsCarl af Hessen hafva varit en fullkomlig införlif­ning med hela hans handlingssätt under detta fält­tåg. Den enkle mannen, human såsom enskilt person,samvetsgrann och ädelmodig i sin egenskap af högstamaktens innehafvare vid armén, qvarlemnade ocksåöfverallt minnet af den mildaste och rättrådigastefiendtlige härförare, som Bohusläns blodiga annalerkunde uppvisa. Men naturligtvis kom detta erkän­nande långt efteråt. Alltför mänga hade omsorg attutsprida rykten om helt annat; och vare sig attdessa rykten, med sina verkningar, ledde sitt ur­sprung från höjderna eller djupen, så voro de likalöjliga som nesliga.......Från Kragenäs – bostället för domaren inomVette härad, omkring 2 ½ mil från Strömstad –hade prinsen af Hessen med en del af armén ismå dagsresor dragit sig mot Qvistrum, der hansannolikt ansåg att hela svenska kåren var samlad,och huru många platser finnas väl mera tjenligaatt hålla en fiende på afstånd!Det utgör noten n:r 1 i de nämde bilagorna till prinsensanteckningar.Emellertid kommo trupperna allt närmare ochnärmare, utan att något motstånd lät förnimma sig;och första mötet på en half mil från Qvistrum baricke karakteren af någon synnerlig fiendtlighet.Åtskilliga ståndspersoner – bland dem, för­nämligast framstående, öfverstlöjtnanten Funck vidBohusläns dragoner – kommo att anhålla omsäkerhet för sina gods, hvilka utan tvifvel voro istörre behof af skydd än den vigtiga bron, tyehuru den lilla svenska styrkan kamperade derom­kring, var den ej upprifven.Öfverste Tranefeldt anförde sedan som skälhärför, att bron utgjorde ett så kostsamt arbeteoch att det dessutom skulle ha varit omenskligt,om man gjort gästgifvaren husvill. Gästgifvare­husen lågo nemligen så i vägen, att de ansågoshafva gått förlorade med bron. Onda tungor full­ändade denna högst egna patriotiska förklaring ge­nom otvetydiga anspelningar på öfverstens varmadeltagande för den vackra gästgifverskan på stället.Man skulle dock snarare tro att ett mörkt ödedref öfverste Tranefeldt till många af hans hand­lingar.Summan är, att det troligen händt få anförareatt komma öfver en fiendtlig bro på samma sättsom här prinsen af Hessen. Det skedde nemligenunder det han helt amikalt fortsatte samtalet medöfverstlöjtnant Funck, hvilken hade den artighetenÖfverstlöjtnanten var då icke tjenstgörande: regementet lågfördeladt på åtskilliga fästningar.erbjuda deras högheter att taga hufvudqvarteretpå Bråland, hans boställe, hvilket nådigt bifölls.Under tiden kunde naturligtvis herr öfverst­löjtnanten icke vara blind och döf för de order,som den danske generalbefälhafvaren gaf, då dennevid framkomsten till bron lät sina dragoner sittaaf och posterade fyra kanoner på hvardera sidanom densamma.Men utan tvifvel borde det icke ha varitmindre eget för en svensk militär att under ensådan eskort göra en granlåts-tur, helst, hvad be­träffar herr öfverstlöjtnanten, han före fiendens an­komst hållit på att anlägga ett ”retranchement”,hvilket dock lärer ha legat 1,500 alnar söder ombron och hvarifrån denna hvarken kunde ses ellerbeskjutas. Detta slags förskansning hade ocksåhögligen ogillats af alla officerarne, utom öfversteTranefeldt. Huru som helst, hade den arbetandeallmogen icke förr hört att fienden vore i antå­gande, än den genast lemnade det halffärdiga för­svarsverket.Emellertid hade nu prinsen kommit öfver, ochsedan han lemnat general Düring med dragonernaoch general Mansbach med en bataljon grenadierertill brons betäckning, tog han jemte danske kron­prinsen vägen åt Bråland, der öfverstlöjtnant Funckmed största och beredvilligaste artighet utöfvadevärdskapet.Svenska lägret, på södra sidan om Qvistrums­ån, då ännu icke mer än omkring 800 man, låg påen slätt under den brantaste och högsta klippan,der landsvägen kröker sig och ån närmar sig hafvetoch der liksom en däld bildas genom ett på andrasidan befintligt berg, som äfven eger en slätt,hvilken gradvis stiger uppåt, tills den nått ber­gets höjd.I detta lilla läger väntade befäl och manskapunder dyster tystnad hvad som vidare skulle ske.Mången mörk blick sändes redan till den gent emotbelägna höjden, der troligen innan kort de fiendtligaskarorna skulle blifva synliga.General Hjerta hade ännu icke ankommit medförstärkningen, ehuru han oupphörligt väntades.Under tiden lydde öfverste Tranefeldts order att”hålla stånd”. Men redan nu betraktades öfverstenmed misstro, och i den labyrint, hvari han befannsig, var det ett drag som hvarken samtiden begrepeller efterverlden skall vilja begripa, att han antogden olyckliga middagsbjudningen till prinsarne påBråland.Danske generalbefälhafvaren – och hvem un­drar deröfver – tycktes hafva råkat i ett så utom­ordentligt godt lynne genom sin lätta framgång, atthan med ett slags skämt ville undersöka huru långtsvensken skulle kunna gå i sin förekommande väl­vilja mot en fiende. Åtminstone kan det icke före­falla annorlunda än som ett skämt, då han vidankomsten till Bråland yttrade till Funck att hanskulle önska få se öfverste Tranefeldt på afton­måltid – en anhållan, som af öfverstlöjtnantenupptogs på det sätt att denne genast afsände stafetttill Tranefeldt.Vid detta tillfälle kom likväl icke den svenskebefälhafvaren, men deremot lät han sin vördsnads­fulla tacksägelse åtföljas af den underrättelsen atthan skulle hafva äran att påföljande middag göraderas högheter sin uppvaktning.Öfver detta svar yttrar prinsen af Hessennågot, som fullkomligt visar att föregående aftonensbjudning aldrig varit allvarligt menad. ”Jag trodde”,heter det, ”att det var en undanflykt och att öf­versten på det sättet velat dölja en tillärnad reträttom natten. Också blef jag följande morgonen ickelitet förundrad, då general Mansbach rapporteradeatt hos de svenske ännu allt var i samma stånd.”Samtidigt med denna rapport lemnade generalMansbach åt prinsen diverse papper, som blifvitfunna efter öfverste Tranefeldt på Qvistrums gäst­gifvaregård, den han innehaft före norrmännensfredliga antågande. Bland dessa papper fanns äf­ven ett bref från general Hjerta till öfversten, der­uti denne uttryckligen ålades att bibehålla sin platsvid Qvistrum, hvaremot förstärkningen snart skullevara att vänta.Danske generalbefälhafvaren synes ha blifvitnågot förnärmad öfver att Hjerta i detta bref be­hagat gifva norrmännen benämningen ”fjällräfvar”...”en titel”, säger prinsen, ”som vi försökte förtjena,då vi samma dag klättrade uppför den klippa somstötte intill det fiendtliga retranchementet” – –Emellertid kom middagen och med den olyck­ligtvis öfverste Tranefeldt.Ett tungt moln hängde öfver hans ansigte, tro­ligen återskenet af hans själstillstånd. Men etikettenoch hans generade ställning gjorde till en nödvän­dighet att gömma förtviflan under konvenansensmask. Hvad skulle han hafva sagt, om han vetatatt under det han som gäst språkade vid fiendensbord, begynte fiendens trupper (klockan 3 e. m.)att marschera. Flere bataljoner hade nu tillkommit,och danska armén, som här skulle operera, uppstegdå till 9,540 man.Två bataljoner grenadierer under general Mans­bachs befäl gingo öfver bron, och på en liten stigtill venster om den klättrade de uppför bergsryggenoch hade framför sig ett jägarkompani, som aftonenförut gått öfver och nu befann sig på ett bergmidtemot de svenske jägarne, hvilka undanstuckitsig i småskogen.Nu tycks väl Qvistrum af naturen hafva er­hållit allt möjligt, icke blott en romantisk skönhet,som fängslar den resande och väcker hans beundran,utan det synes äfven vara den förnämsta försvars­punkt mot en från norr framträngande fiende, skyd­dadt på ena sidan af en djup ström med brantastränder och på den andra af höga, för hvarjeannan än en jägarkår otillgängliga klippor. Menhvad helst naturen hade gjort, var nu detsamma –fienden egde bron och skulle begagna de skänktafördelarna.General Mansbach fortfor att stiga uppför ber­get (åt Sörbygds-vägen), och i samma mån drogosig de svenske jägarne allt mer och mer tillbaka.Obekant med hvad som tilldrog sig utanföre,fortfor öfverste Tranefeldt under tiden att gästahos den godmodige prinsen.Men hastigt, just som sällskapet steg från bordet,anmäldes en adjutant – general Hjertas son –hvilken kom att från sin far bringa generalbefäl­hafvaren en komplimang, och så fort ceremonieletdet medgaf, gick han fram till öfversten och hvi­skade i hans öra några ord, hvaraf denne syntesblifva särdeles upplifvad. Den rapport, han erhöll,var nyheten om general Hjertas oförtöfvade ankomst.Troligtvis hade prinsen äfven erhållit någonrapport från annat håll, ty han gick omedelbartatt säga öfversten farväl, och sedan han tackatTranefeldt för det nöje denne med sin närvarogjort honom under måltiden, tillade han i en ton,som innebar ett nästan oförtäckt deltagande: ”Minkäre öfverste, gifve Gud att ni hade retirerat för­liden natt!””Ers durchlaucht”, svarade öfversten käckt,”jag har mina order, dem jag som en rättskaffenskrigsman bör följa.”Och så aflägsnade han sig med löjtnant Hjerta.6.Samspråk mellan general Mansbach och öfversteTranefeldt. – General Hjerta. – Affären vidQvistrum (den 29 september).Hvad som tilldrog sig mellan öfversten ochden unge löjtnanten efter afresan från Bråland ärobekant. Men då den förre ridit öfver bron, träf­fade han general Mansbach, hvars båda bataljonerännu icke slutat det besvärliga uppstigandet, hvaromi föregående kapitlet är nämdt.”Hvart ärnar ni er, min general?” frågade öf­versten.”Åh, jag ärnar göra en liten rekognoskeringderuppe – men hvart ärnar ni er?””Hvart jag ärnar mig?””Om jag vore i ert ställe, öfverste, så visstejag hvad jag gjorde!” återtog generalen med enanstrykning af förtrolighet i tonen.”Det är möjligt. Men kanhända behagar nimeddela mig er åsigt!””Hvarför icke ... Om jag vore i ert ställe, såretirerade jag.””Nej”, återtog Tranefeldt, ”jag skall behållamin post såsom skyldigheten befaller.”General Mansbach kunde nu, i anseende tillförhållandet med den obevakade bron, hafva svaratnågot, som djupt sårat den svenska krigaräran, menhan hade den utsökta artigheten att i stället yttra:”Om ni vore sjelfva Turenne, kunde ni medgodt samvete retirera vid detta tillfälle, min öf­verste!”Här slutade samtalet ....Omkring en half timma senare, just då prinsenaf Hessen skulle uppbryta, ankom till Bråland ifullt sporrsträck löjtnant Hjerta, som icke förrstigit af hästen än han direkte hastade in i rummet,der generalbefälhafvaren befann sig jemte sin högevolontär. Löjtnanten anhöll på det enträgnasteatt han måtte få tala några ord enskilt med prinsenaf Hessen.Denne lät emellertid löjtnanten förstå att handertill haft tillräcklig tid förra gången. Men denunge mannen var så upprörd att han, glömmandeall ceremoni, drog prinsen afsides och yttrade atthans far, general Hjerta, just nu på ögonblicketkommit för att komplimentera hans kongl. höghetkronprinsen å hans svenska maj:ts vägnar.Detta komplimenterande afslogs likväl såsomomöjligt, emedan marschen genast skulle begynnaoch kronprinsen straxt stiga till häst.Särdeles bekymrad, måste den unge adjutantenåter ge sig af, utan att hafva lyckats att uträttasitt uppdrag.Nästan i ögonblicket åtföljdes han af fienden.Beträffande svenska truppernas ställning, syntesmycken rörelse i lägret.Infanteriet marscherade och gjorde front motUddevalla, betäckande sig af ravinen mot de trup­per, som väntades på ryggen. Två kanoner med­fördes: de andra stodo på ett retranchement mellanklippan och strömmen, 5 à 600 steg till höger ombron. Detta retranchement hade blifvit förstärktgenom ett bröstvärn långs strömmen.”Vi”, yttrar den danske härföraren, ”hade 8enpundiga kanoner, som fördes på hästar, och detre bataljonernas 6 kanoner af samma kaliber.Jag ställde dem just midt emot bröstvärnet, somvar framför klippan, på sådant sätt att detta bat­teri enfilerade de två kanonerna, som beströkolandsvägen; och då alla kulorna gingo mot klippan,föllo de genom studsning tillbaka på batteriet.Tvänne af dessa kanoner blefvo dragna högst upppå berget, så att de sköto öfver vårt batteri ochplongerade i fiendens. Dragonerna under generalDüring blefvo formerade i kolonn med trupper pådenna sidan bron. Tredje bataljonen utgjorde piketerför att betäcka batterierna och en liten skogsparkpå höjden, der de blefvo sutinerade af några hu­sarer.”Sedan dessa hotande arrangemanger blifvit vid­tagna, skickade prinsen af Hessen en officer tillöfverste Tranefeldt och uppfordrade honom att gifvasig som krigsfånge.Men nyss förut, nästan i samma stund somaffären skulle begynna, anlände general Hjerta sjelftill lägret. ”Nu”, – tänkte säkert mången af desvenske krigarne – ”blir här en hvälfning, somåterskänker hedern åt de svenska vapnen!” Mendessa tankar och förhoppningar förstummades, dågeneralen frånsade sig befälet. Det uppstod dåen förfärligt kinkig och trängande öfverläggning omhvad som skulle göras.Öfverstlöjtnant Friesendorff rådde till reträtt,och med anledning häraf lät general Hjerta tregånger slå appel för att få tala med prinsen afHessen, men fick intet svar.I stället förnyade prinsen sin uppmaning tillöfverste Tranefeldt med den hotelse, att om han ejmed sin trupp gåfve sig, skulle kanonaden inom femminuter begynna.Öfverstens svar var detta: Om han angrepesskulle han försvara sig, men han begärde derjemteatt få oantastad draga sig tillbaka.Han hade likväl så punktligt lydt sina orderatt icke lossa första skottet, att han lät generalMansbach omringa sig.Såsom vi veta hade denne med sina bataljoneröfver den lilla stigen till venster om bron klättratSörbygds-vägen uppför klipporna. Det säges atthan varit vägledd af en norsk dräng från Qvistrum,och sedan generalen gått förbi hemmanet KlefvaHolmberg, Bohusläns Hist. och Beskr. del. 1 sid. 170.och på sådant sätt kommit ned till landsvägen söderom svenska förskansningen, var det stackars lägrethelt och hållet kringrändt.En röd vimpel, som fladdrade från berget, hargifvit anledning till det skamliga ryktet att denblifvit hissad för att visa fienden vägen, men dennainsinuation försvinner liksom många andra i detkaos, som omger de innersta detaljerna af detta krig.Klockan half 6 gaf fienden med tolf skarpaskott från sina batterier signal till stridens början.Svenska artilleriet svarade redan vid förstaskottet med en liflig eld.Prinsen af Hessen jemte danske kronprinsenoch de personer, hvilka tillhörde högqvarteret, hadedå begifvit sig uppåt höjden något till vensterbakom batteriet. Emellertid ryckte general Mans­bach plutonvis fram och började gifva eld, hvarpåsvenskarne, enligt fiendens egen utsago, svarade heltordentligt med både kanoner och muskötter.Hastigt blef prinsen af Hessen vid ett häftigtuppflammande sken varse att alla de svenska kano­nerna voro vända mot hans batteri och att ingabeströko vägen, hvilket föranledde honom att gifvageneral Düring order att attakera med dragonerna.(Angående det sken, som hjelpt prinsen till enså vigtig upptäckt, påstodo danskarne att det här­ledde sig från en itänd ammunitionsvagn, hvilkensprungit i luften i det svenska retranchementet.Ransakningsprotokollen öfver affären vid Qvistrumangifva deremot att det endast var några patronersom af ovarsamhet råkat antändas.)De danske dragonerna ryckte således öfverbron, men i samma ögonblick som första divisionenkom fram till svenska retranehementet och varfärdig att storma detsamma, slogs derifrån chamad,hvarpå prinsen ögonblickligen lät stöta i trumpet,och elden upphörde.Öfverstlöjtnant Friesendorff och kapten Focksändes då till fienden att göra ”accord”, menmöttes under vägen af en norsk kavalleriofficer,som ”under hotande sqvadroneringar med sabeln”fordrade att de med den öfriga truppen skulle gifvasig till krigsfångar.”Det är väl meningen”, svarade Friesendorff,”men vi vilja hafva anständiga vilkor.””Åh ja, derom är intet tvifvel!” återtog dennorske officeren.Och härmed öfverlemnade öfverstlöjtnant Frie­sendorff – utan att dertill vara befullmäktigad –den svenska truppen som krigsfångar till fiendensgodtfinnande.Klockan var då half 7.Det majestätiska dån, som under en timmastid skakat och genljudit mot de höga bergväggarnekring strömmen, den tjocka af blixtrande eldgnistorgenomkorsade rök, som i sina mörka skyar insveptskog, luft, vatten, land och krigare, rullade små­ningom bort och lemnade höstaftonens döende ljus­strimmor tillfälle att belysa den förändrade scenen.Slagfältet var visserligen, om man så får yttrasig, ett slagfält i miniatyr, men ett sådant, storteller litet, måste dock alltid väcka högtidligt allvar­liga känslor. Alltid finnas der minnen af brustnaband, minnen för blödande hjertan.Det var andast 5 ihjälskjutna man på hvarderasidan – fabeln om danskarnes många döda, hvilkablifvit kastade i strömmen för att dölja förlusten,torde få lemnas åsido – men deremot hade blifvitsårade 59 svenskar och 17 norrmän, bland hvilkasenare en ung berömd artilleriofficer, som dog afsina blessyrer och jordades på platsen.Den unge löjtnant Telleqvist hade under sinaplågor varit besökt af såväl danske kronprinsensom generalbefälhafvaren, hvilka båda med välviljagingo att trösta sina sårade. Men hvad särskiltden unge löjtnanten beträffar, så beskärdes honomefter hans bortgång en utmärkelse, den han, omhan kunde se den, utan tvifvel skattade högre änalla kungliga och furstliga ärebetygelser.Hvarje höst kom nemligen sedermera undermånga år en norsk hemlighetsfull dam till Qvistrumsgästgifvaregård, och då månen sken ned öfver denaf andra glömda platsen, der en ung hjelte slumradesin sköna fridssömn, gick hon dit att bedja ochbegråta sin ungdoms och sin lyckas flydda dröm.7.Om fångarne och bytet. – En tapper fröken. –Hvem som kom fienden att fly. – Intåget i Udde­valla, stadens borgmästare. – Engelske ministernoch fredsunderhandlingarne. – Hvad som skeddevid återkomsten till Uddevalla. – Afmarschen.Hela svenska kåren hade således gifvit sig,och behållningen för danskarne var: i fångar 806man, befälet inberäknadt, 1 mörsare, 9 kanoner ochför resten hela svenska lägret. Detta segerbytevann framdeles en besynnerlig ryktbarhet genomden skarpa tvist, som konungen sedan förde derom.Det är ifrån början till slut en märkvärdigi ögonen fallande skilnad mellan svenskarnes dolskaoch illvilliga beteende mot prinsen af Hessen ochdet öppna och välvilliga sätt, hvarmed denne stän­digt både mötte och förekom svenskarne, der sådantkunde ske; och då det icke kunde ske, såg manhonom dock aldrig öfverlemna sig åt den bitterhet,till hvilken han haft så stort skäl. Med svenskarneinbegripas likväl i denna sak icke Strömstad ochtrakten till inemot Qvistrum: dessa bohuslänningarhade ingen delaktighet i den fiendtliga kamp, somefter affären vid sistnämde ställe bröt ut hemligenoch uppenbarligen, och ändå stodo de händelsernanärmast i första hand .... Men om denna förrä­diska fiendskap längre fram.Danske befälhafvarens enskilta tankar om desvenske krigarnes beteende vid Qvistrum är för he­drande att icke här få ett rum..... ”Jag kan icke”, heter det, ”med tystnadförbigå de norska dragonernas vackra uppförande,hvilka alla brunno af begär att bryta in i svenskaretranchementet och likväl stannade vid första order,hvilket frälste lifvet på hela denna fiendtliga trupp,som eljest aldrig kunnat undgå att blifva massa­krerad, emedan den tillika blef anfallen i ryggen.Jag bör tillägga att detta retranchement säkertföljande dag blifvit satt i stånd att kunna göra ettmycket starkare motstånd. För öfrigt kan jag ickeunderlåta att gifva de svenskes tapperhet och köldallt möjligt beröm. Deras batteri blef ganska välserveradt, och skjutningen upphörde intet ögonblick,fastän ammunitionsvagnen flög i luften, hvilketblesserade många. Infanteriet gaf eld liksom på enexercisplats. Med ett ord: mig tycks att de gjortallt hvad man kan vänta af tappert folk.”Emellertid hade alla de fångna officerarnebegifvit sig till Qvistrums gästgifvaregård, dit prin­sen af Hessen snart ankom. Till hvar och enåtergaf han då dess värja, försäkrande att de ingen­ting förlorat vid att lemna sitt öde i hans händer.General Hjerta infann sig äfven der. Men enärhan, som vanligt, uppgaf sig hafva kommit för attkomplimentera kronprinsen å hans maj:ts vägnar,utan att likväl hafva något bref med sig, inbegrepshan icke bland krigsfångarne.Officerare och soldater erhöllo derefter frihetatt återvända hem, sedan de förstnämde på sitthedersord, gällande för både dem och manskapet,lofvat att icke tjena emot hennes kejserliga ryskamaj:t och hennes allierade. Häröfver visade solda­terna en synbar tacksamhet, då de på vägen tillUddevalla defilerade förbi deras högheter.Så lyckliga voro icke artilleristerna, 94 tillantalet. De sändes till Strömstad, att ytterligareöka de der varande inqvarteringarne. Men långtifrån att staden visade ringaste missnöje häröfver,lät borgerskapet krigsfångarne dela sin egen kost.Den 1 oktober ställde fiendtliga hären sin marschpå Uddevalla.Emellertid hade en afdelning fått order attproviantera utåt Sörbygden, och angående dennaexpedition har den muntliga berättelsen förvaratföljande egendomliga tilldragelse.Då truppen ankom till Vese herrgård, i Brosocken, hade nyheten om affären vid Qvistrum spridten sådan förskräckelse i hela närliggande trakt attman derifrån allmänt flytt ”man ur huse”, menlikväl för norrmännens väntade besök lemnat nyck­larne uti och maten på bordet.Bland dessa flyktingar var äfven herrgårdensbefolkning, som tagit vägen till skogen, så snartde röda rockarne blefvo synliga. Blott en endaperson hade sinnesnärvaro nog att stanna hemmaoch bjuda fienden spetsen. Det var husets dotter,den unga modiga fröken Greifenschütz.Då officerarne med sitt manskap anlände, bjödhon dem artigt på middag, hvilken lika förbindligtemottogs. Men under det man väntade på mål­tiden, beslöto norrmännen att göra en rekognoske­ring i trakten, ty provianteringen hade ännu ickehunnit långt.Nu var händelsen att under denna deras färden gammal backstugugumma genom fönstret ficksigte på dem, och i sin höga hjertångest öfverhvad hon skulle företaga vid en sådan syn, följdehon första bästa ingifvelse hon fick. Raskt sträf­vade hon af alla krafter upp på högsta berget, deren s. k. ”vette” eller vårdkase från äldre tiderskrigsoroligheter fanns i behåll, och liksom det dåbrukades, tände gumman med en eldbrand, som honfört med sig från stugspisen, hastigt eld på detgamla bränslet, så att folket rundtomkring måttese hur ”ofreden” strök fram i landet.När de hungriga norrmännen, på återväg tillden efterlängtade middagsbjudningen, fingo se dennabesynnerliga rykande eld, höllo de den för en signaloch öfvertygade sig att svenskarne fått stor för­stärkning och tänkte på något förräderi. Hastigtglömmande både hunger, middag och proviantering,började de fly af alla krafter, så att den tappraunga damen blef sittande ensam med sina storatillrustningar, hvaröfver hon dock icke alls beklagadesig, när hon fick höra omtalas den fart, hvarmedhennes gäster aflägsnade sig.Historien förmäler ej huruvida den gamla akt­ningsvärda backstusittarinnan, som ännu hade iminnet forntidens bruk och så väl visste att be­gagna dem, erhöll någon belöning för ”tapperhet ifält”, men det är troligt att hon åtminstone sjelffick proviantera af det, som varit tillärnadt denfiende, hvilken hon drifvit på flykten.De fiendtliga trupperna nalkades nu Uddevalla.Befälhafvaren hade på förhand afsändt arménsgeneralqvartermästare, öfverste Giedde, för att tillinvånarnes säkerhet öfverbringa det manifest, somi tredje kapitlet af denna berättelse blifvit anfördt.På kort afstånd från staden syntes ett nyssanlagdt retranchement, hvilket redan egt 4 kanoner,som likväl icke längre funnos der. På förhandhade det varit bestämdt att Uddevallas borgerskapskulle försvara ingången till sin stad, men efterQvistrums-affären hade de afstått från detta beslut,och alltså låg vägen fri för de ovälkomna gästerna.Vid tullporten emottogos prinsarne af magi­straten, och efter några humant vexlade ord åladesborgmästaren af danske befälhafvaren att öfverallti staden låta anslå hans manifest. Men borgmä­stare Åberg vägrade envist att verkställa detta,förklarande att såväl hans tillgifvenhet som pligtmot sin konung gjorde det för honom omöjligt attlyda den erhållna befallningen.Detta så hedrande drag af mod och patriotism,då fienden stod hotande vid tröskeln, slog särdelesan på prinsens egna känslor. Och långt ifrån attväcka harm, blef det en källa till välvilja.Borgmästaren berömdes för sina rättskaffenstänkesätt; och i stället att tvinga honom till enunder dylika omständigheter vanlig underdånighet,lät prinsen af Hessen några personer vid arménuppspika manifestet.Med afseende å denna tilldragelse säger han:”Uddevalla har att tacka denne borgmästareskloka förhållande derför att staden endast haftliten känning af de från krig oskiljaktiga veder­värdigheter.”Prinsens vidare marsch med trupperna och detderpå följande tvänne månader långa diplomatiskapennkriget afstå vi ifrån att här skildra, inskrän­kande oss endast till några få meddelanden..... 
Det var på det minnesrika Bohus’ ödelagdaslott som danske generalbefälhafvaren sammanträf­fade med engelske ministern herr Elliot, fredsunder­handlaren mellan alla de intresserade makterna;och detta första möte hade till följd ett åtta dagarsstillestånd.Under detta stillestånd inföll emellertid enhändelse, hvilken, besynnerligt nog, sedan tycktesblifva den brännpunkt, hvaromkring kriget ellerfreden skulle vända sig.Svenskarne hade genom något eget missför­stånd om tiden och timman bemäktigat sig diversedanskarne tillhörande båtar, på hvilka bland andramärkliga ting befunnos de vid Qvistrum tagna ka­nonerna. Om denna affär gällde nu striden, förståsutan svärdsslag, och öfver den skrefvos dussintalsnoter mellan diverse makter.Gustaf III ville på inga vilkor återlemna ellerersätta priserna, och prinsen ville icke afstå frånsin armés rättfångna egendom. Engelske ministernarbetade sig trött så att han ordentligt sjuknade.Han skref till konungen ömsom de mest bevekandeoch ömsom de allvarsammaste bref för att fästahans maj:ts uppmärksamhet på att det var denbrittiska äran som stod i pant för prisernas åter­lemnande. Men hans maj:t insvepte sig behagligti det rökelsemoln, som göteborgarne upptände förhonom, och hade, utom alla sina artigheter för herrElliot, ingenting annat än undvikanden och logo­grifer. Följden blef – sådan den ofta blir – att,medan de store strida, de små få sitta emellan.Då prinsen med sin uttröttade och utsvultnahär sent på hösten återkom till Uddevalla, lät handenna stads borgerskap – förstås, efter mångasvårigheter å deras sida – utfärda en obligationpå 50,000 riksdaler specie, hvari Wenersborg tillnågon del skulle deltaga och hvilken han vänligastlofvade att återställa, så snart tvisten om båtarnekommit till ett lyckligt slut.Emellertid måste några af stadens borgaresåsom gisslan göra den fiendtliga armén sällskap;men dessa herrar hade icke att beklaga sig öfversin tur till Norge, hvarifrån de välbehållna åter­vände, då den långdragna dramen ändtligen blifvitutagerad, slutande på det sättet att konungen, somhär naturligtvis var den störste skådespelaren, fickbehålla kanonerna (som present) och priserna er­sattes ....Ett helt eget litet krig, hvilket gick i jemn­bredd med det s. k. verkliga, utgjordes af en mängdsmädande anfall mot danskarne och deras öfverbe­fälhafvare.En kista med kirurgiska instrumenter, funnenpå en af de tagna båtarne, hade i Göteborg blifvitundersökt af ett slags dertill inkallad komité, ochinnehållet uppgafs vara tortyr-redskap, hvarmeddanskarne försett sig till bruk mot de påräknadesvenska fångarne. Härom skref man nu de nesli­gaste saker, äreröriga såväl för prinsen af Hessensom för Danmark.Utländska tidningar reproducerade och frossadepå de löjligheter och outransakliga vidunderligheter,som den tiden tilldrogo sig i Sverge. I frågan omtortyr-affären och prinsen fästes uppmärksamhetenisynnerhet af tvänne i ett af Göteborgs-bladen in­förda bref, i hvilka uppenbarade sig en sådanhätskhet och råhet att svenska språket knapptnågonsin blifvit användt till en dylik skandal.Men allt det trassel, som mötte prinsen afHessen under detta så besynnerliga och gåtlikakrigståg, vare sig att detta trassel utgick frånGustaf III, kabinetterna eller folkets illvilja, barhan med samma enkla värdighet som från börjanutmärkte honom. Också öfvervann hans lugna,men bestämda väsen sjelfva hr Elliots smidiga ochmångsidiga politik. De skildes i Uddevalla – ditElliot på konungens vägnar kommit, allt för pri­sernas skull – såsom verkliga vänner; och i detögonblicket, då prinsen med sin armé började åter­marschen och ministern steg i vagnen för att åter­vända till Göteborg, saluterades Storbrittaniensrepresentant af danskarne med en tredubbel gevärs­salva..... 
Den 11 november befanns högqvarteret återförlagdt nära Strömstad.8.Staden reflekterar och följer artigt fienden å väg.– Staden sopar sina hus och gator, gör bal pårådhuset och känner sig helt behagligt hemmastaddi sin återtagna ringhet,Klockan var mellan 11 och 12 på förmiddagen.Danske generalhbefälhafvaren hade med sinatrupper nyligen ankommit till Blomsholm, der hanpå återvägen tagit högqvarteret och der han jemtekronprinsen inväntade sista underskrifterna frånhans svenska maj:t. Men icke väntade prinsen afHessen med större otålighet göteborgskuriren, änborgerskapet afvaktade göteborgsavisornas ankomst.Avisorna hade lyckligt anländt aftonen förut,och apotekssessionen hade nu hållit ut visst tvännetimmar, medan den ene medlemmen kom och denandre gick, medförande och utspridande dussintalsnyheter.Det rådde en aktningsvärd jäsning bland leda­möterna, ty posten hade just medfört de tvännefamösa brefven, jemte allt annat stortal om krigetsbråk och slut och om hans maj:ts nåd, vishet, huld­rikhet och faderliga omvårdnad.”Jaså, borgmästarn gick sin väg!” sade apo­tekaren, småskrattande och slängande tidningsbladetåt en nykommen. ”Nånå, mina herrar, en borg­mästare har aldrig den frihet som en annan attsjunga ut sina tankar. Ni inser väl, att då hanpå sätt och vis representerar solen, så är det hansoeftergifliga pligt att skina efter högstdensammassken och gå i moln, då den anlägger sorgflor. Tamig sju granater, bomber, dunder, blixt och hagel,om jag ville vara borgmästare, mina herrar, förtre gånger den lön, som vår hedersman har –hellre vatten och bröd än bunden tunga!””Jag”, yttrade en af herrar handlande, uppta­gande ämnet, ”jag for i går ut till Blomsholm förett litet klagomål, helt obetydligt – jag ville seprinsen af Hessen, och jag har aldrig sett en man,som på ett enklare och värdigare sätt betett sig.Jag håller derföre fullkomligt med Boman och Ström­sten, att hvar förnuftig menniska kan sätta sinsjäl i pant på, att den der fördömda olyckskistanendast innehöll doktorsverktyg. Har icke kära bror”– den talande vände sig åt inre rummet, der doktornsatt och skref ett recept – ”både tänger, lansetter,knifvar och sågar i stort parti ... hvad behöfs ickedå i denna väg för en hel armé!””Visligen taladt, nye Salomo, och jag beklagaratt jag icke har tid att resa till Göteborg för attdräpa dessa åsnor till doktorssjälar, som varit medi konseljen! Men, för alla böflar, jag tror att denvar tillsatt utan några läkare och kan betraktassom en filialafdelning af stora Moguls egen konselj ...Seså, nu har jag skrifvit receptet för den norskeoberstlöjtnanten – det gör mig ondt att mistahonom, och för att visa det tar jag icke ett run­stycke i läkarearfvode ...””... om du icke blir obligerad och trugad!”mumlade apotekaren. Högt tillade han: ”Det blirväl således krigsrätt för herrarne vid Qvistrum?Öfverste Tranefeldt hade icke bort vara så ömhjertadmot den vackra gästgifverskan!””Prat!” inföll en annan. ”Om hon än varit såvacker som vår stammoder Eva, så tror jag ändåicke att hon haft någon andel i öfverstens söl.Den hemligheten ligger djupare begrafven än i envacker qvinnas ögon.””Rätt så, och Funcken se’n, Funcken – attlåta danske befälhafvaren i all maklighet rida öfverbron och dertill spela värd åt dem på köpet!””Tyst, tyst, mina herrar”, uppmanade apote­karen, ”här stryka våra norska inqvarteringar utan­före – vi ha allaredan blifvit väl högljudda. Detär först om ett par dagar de lemna staden, ochden som då förklarar sin mening, det är jag ...Nå, de gå förbi ... Ni vet, go herrar, jag är en såloyal undersåte som någon, men jag tycker attkungen ändå är bra mycket menniska för att blidyrkad som en gud. Han kunde gerna klämt eftergeneral Hjerta. Var det icke just han som lät denlilla truppen vid Qvistrum få sköta sig efter lä­genhet?””Ja, skam för den, som begriper hvarken kri­get eller politiken på den här fason! Apotekarnhar rätt: general Hjerta, som med 8,000 man liggeri Venersborg och ...””Mina herrar”, afbröt stadsfiskalen, som nukom inflygande genom apoteksdörren, ”här har kom­mirt uppbrottsorder, så att redan i afton kunna allavåra gäster ha packat ihop sitt pick och pack.De börja redan springa härs och tvärs. Skynda erderföre hem, gode borgare, till era bodar, ifall niväntar liqvid.””För min del”, utlät sig en dryg köpman,”väntar jag ej mycket på sådant lappri, men välpå att få hamn och farvatten rena. Mina fartygkomma icke hem förr, och vintern hänger öfver oss!””Nånå”, menade tullinspektoren, ”här äro flerasom icke kommit in än. Rutger Smith har gåttpå sådana långfrakter från Lisabon, att han välicke kommer hem förrän fram i december, och dåstår det än hårdare.””Misstag!” ropade apotekaren. ”Svägerskanhade bref i går – han är snart hemma i dörrarna.Vi ha stillestånd nu och lära nog få det förlängdttill nästa sommar, d. v. s. att kriget är slut ...””... och att det i stället blir riksdag, då viväl som vanligt få våra motioner afslagna. Det ärdå åtminstone så mycket att vår klubb icke döraf brist på lifnärande ämnen ... Ni reser väl ut,mina herrar, och se truppernas afmarsch?””Förstås – kriget skall väl icke gå tillbakaöfver gränsen”, menade apotekaren skrattande, ”utanatt vi följa det ett stycke på väg och sedan drickanågra glas för återkommen trefnad.””Och sedan”, proponerade stadskassören, ”göravi bal för våra fruntimmer, att trösta dem öfverförlusten af alla de uppvaktningar och artigheter,de under tiden haft af de norska officerarne.”Propositionen gick igenom med högsta bifall,och tiden för balen utsattes till fyra dagar eftertruppernas afmarsch.Vid samma timma som herrarne uppbröto frånapotekssessionen, möttes i ett gathörn den nyeapotekarelärlingen Lasse Krabbe och unga herrKorp, svenske befälhafvaren från ”lilla ofreden”,hvilken senare efter sin beskickning till Vettlandabro, der han sett så många vigtiga saker, knappterkände Lasse som en passande bekantskap.”Nå, se är det du!” yttrade Lasse med en vissmodstulen förkänsla af att hela vintern få lida försin feghet.”Jaså, det är du, plåsterlapp! Hur lefver nuverlden med dej ... Men det kan inte anstå en sådanperson som jag att lägga ord med en mortelstöt,och jag hade inte känt igen dej, om det inte varitför den orsaks skull att du inte behöfver anmäladej att komma i min kongesvit till julen. Jag harredan lofvat en annan pilt den platsen, som duhade näst intill min person, då jag sitter som denmorilandske konungen på min kongastol.””Nej, käre du, tag tebaks de orden – annarssörjer jag själen ur mej. Låt mej åtminstone fåbära stjernan för dej.””Aldrig skall du bära stjernan för de tre visemän från Österlandet och för mitt eget majestät,du, som likt en feg stackare flydde för fienden.Vet du inte att storherrarna vid Qvistrum bli af­satta för det de inte gjorde sina skyldigheter –då kan det inte vara tal om för dej att tänka påskoning. Derföre många tack som tackar. Vi ä’fulltaliga, och nu adjöss ... Om du träffar mej pågatan efter detta, så må du akta dej att helsa, fördå kunde det lätt hända dej att du finge näsan tilltredje benet!””Och jag, som af en norsk underofficer, denjag passat opp ibland, fått så många ting, somkunde passa till en Morilands konung: plymfjädrar,skärp, toffsar och mycket mer!””Har du – jaså, du har det? Men stor sak ...den, som är kong, får tänka på att hans ord ärkongsord. För resten vill jag låta dej veta att jagär för hög i bröstet att gå med norrmänsglitter.Så svarar Korpen och jag med!”Nedstämd, ända derhän att en tår föll öfverpulverpaketet, som han skulle bära till pastorns,sände den stackars Lasse en dröjande blick eftersin kunglige vän och herrskare. Sedan bjöd hantill att hemligt göra en grimas; och häraf något ilugnad, sade han till sig sjelf: ”Nästa år ger jagmej till sjös, och när Korpen och jag se’n träffas,är hela den här pojkpassaschan glömd.”Det var en klar och frisk morgon, den 12november, på hvilken staden under klingande spelutrymdes. När garnisonen tågade genom gatorna,voro de yngre damerna i omsorgsfulla toaletter redansynliga med pannan tryckt intill fönsterrutan; ochunder det mången hurtig och tacksam blick skötfrån de norske officerarnes skimrande ögon, i detde ärbödigst saluterade de svenska damerna medvärjan, svarade dessa genom sänkning af ögonlockenoch en rodnad, som förrådde mången hjertklappning,hvaraf minnet togs i flygten och bevarades i dekrigiska memoarerna från inqvarteringen i den ”lilleBy”, der man blifvit så väl ”pleied”.Men så snart trupperna voro utom staden,packade sig familjerna i vagnar och schäskärror. Allthvad gå och åka kunde af stadens själar flydde nuhemmen för att komma till Blomsholm och der itid skaffa sig platser, så att man riktigt kunde fåse afmarschen.Lyckligtvis kom ingen för sent. Och nu följdeett ordnande i sjelfva åkdonen af barn, knyten,buteljer och matsäckar och sedan ett ajusterandeaf lockar, hattar, plymer, florshufvor, fräs och an­nat smått, öppet och hemligt, allt medan herrarnediskuterade i grupper och hela allmogen, män,qvinnor, småtöser och småpiltar, staplade på hvar­andra, intogo alla sidor, kullar och tufvor, somförmodades blifva lediga.Men nog hade man på alla håll hunnit bådesvettas och frysa, nog hade damernas lockar skä­ligen raknat och herrarnes längtan efter aptitsupenskäligen tilltagit, då ändtligen de första trumhvirf­larne gåfvo tillkänna att fienden – efter det näratvå månader länga besöket – bröt upp.Nu fick man se förtrupperna med stolt ochsäker hållning defilera förbi, och på hvarje ansigteuttalade sig en omisskänlig tillfredsställelse öfveratt denna ändamålslösa kampanj tagit slut. Der­efter följde Strömstads garnison, leende och återsaluterande, vidare generalbefälhafvaren prinsen afHessen med danske kronprinsen till höger, omgifnaaf staben, och till sist ett detaschement jägare, sombehöll posteringarne på svenska sidan, tills heladenna rest af den återvändande armén gått öfverSvinesund och begifvit sig till Fredrikshall.Såväl bland herrar och damer som allmogenaf båda könen rådde under den långa svängningenoch marschen en den mest hedrande sinnesstämning.Icke ett missnöjdt utrop, icke någon enfaldig qvickhet,ingen öfverdrifven eller hånande glädje; och dåprinsarne syntes, kronprinsen i ungdomens morgonoch prinsen af Hessen i mannaålderns allvarligamognad, båda helsande med värdighet, mildhet ochbehag, böjde sig alla åskådarne till en besvarandehelsning, och från mun till mun hördes att så väl­sinnad fiende aldrig förut gästat Bohuslän. Hvar­enda menniska, som haft något att fordra, hadeerhållit betalning i penningar eller reverser.De, som utan all fråga syntes minst till sinfördel, och deröfver må heller ingen undra, voro deaf Uddevallas borgare, hvilka såsom gislan för denstaden pålagda skatten följde tåget. Men efterhvad redan blifvit nämdt, foro dessa herrar icke detringaste illa under denna sin ofrivilliga lusttur, ochdå Gustaf III i mars följande året låtit betala42,443 ecus, hvartill de tagna priserna blifvit vär­derade, fick Uddevalla tillbaka sina obligationer ochherrar borgare sin frihet.Först när hela den rörliga taflan försvunnit,utbrast den glädje och förtjusning, som höjde hvarjebröst. Med kraft trampade man den egna marken,talande högt och suckande djupt en varm tacksam­hetssuck till honom, som håller krig och fred i sinhand. Alla stadens pojkar, utgörande trossen, jub­lade, hurrade, ”kastade hjul” midtpå landsvägenoch voro liksom yra i hänryckningen öfver både attha sett och nu att slippa se norrbaggarnes rege­menten.Det var nära afton, då man ankom till staden,och medan herrarne samlades på stadens storaklubb att vid bålarne fira högtiden, började fruarnevända upp och ned på huset för morgondagensvidlyftiga renings- och återställningsprocess; och se­dan vändes upp och ned på alla byrålådor ochgarderobsskrymslen att undersöka hvad som kundepassa för balen, och det enda som återstod attönska, var att man haft några uniformer och rege­mentsmusik vid festen.Men när festen i verkligheten kom, voro dessaäregiriga önskningar försvunna, och man dansadelifvad och lycklig vid amatörsfiolerna och med ka­valjerer, hvilka hade åtminstone den förmånen fram­för de bortresta att de kunde förvandlas till äktamän, om allt ville sig väl och de notabene ickehade alltför godt minne af de nederlag, de lidit,medan uniformerna glittrade på gatorna.Intills balen passerat, hade fruarne sins emellanicke haft tid att göra påhelsningar hos hvarandra,men när den första neutrala mötesplatsen i rådhus­salen gifvit dem tillfälle att smaka meddelandetsintresse och behag, började en lång serie af kaffe­bjudningar, hvilka icke ändades förr än de räckthanden åt julkalasen.Medan allt detta fläng varade och herrskapernadiskuterade och sqvallrade i förmaket, stodo jung­frurna med landtärnan i ena handen och kära mat­mors muff och salopp i den andra ute i kökskam­maren, der de utgöto sig i icke mindre rika floder.Bland dessa damer påträffa vi åter ett parbekantskaper från strandbugten, nemligen de bådarivaliserande jungfrurna, och man kan vara förvissadatt pikar då haglade lika qvickt som bland denstora societetens damer.”Kors, kära Stina, att du inte är förstörd efterspanskgrönan, som du skulle gnida dej med tillflorshufva öfver din stora skönhet! Eller bar det såilla till att du inte blef frestad?””Säkert tie gånger mer än borgmästarns dörr­vakterska! Jag kunde ha fått en öfverjägare, omjag inte hållit mej för god att gå ur landet. Bådepastorns Britta och aptekarns Sara vet att hanfriade tre gånger till mej.””Stackare – har du inte haft mer än enfriare? Nå, det var då inte mödan värdt att nämna!Jag har då så visst som en haft sexton friare.””...ja, till borgmästarinnans fyllda köksfat –sådant känner en. Min var i tur till underofficeroch kommer igen nästa år. Kanske dina sextongör detsamma, om det blir hungersnöd i Norge.””Nej, du, jag gifter mej på ärligt sätt, jag,med sjelfva stadstjenarn, och det lyser redan omsöndag – gör mej det efter, du!”Medan lifvet så gick friskt undan i den lillastaden och man glädtigt kollationerade alla de tokigauppträden, som blifvit en följd både af inqvarte­ringarne och de många nedpackningarne och upptag­ningarne, funnos dock några hus, der alltför bittraminnen qvarlefde att kunna lifvas af sällskapsglädjen,ehuru den patriotiska känslan derföre icke var mindrevarm än andras.Bland dessa hus stod ett, öfver hvilket töcknenpå dubbelt sätt hvilade. Först hade en rosenknoppfallit af från den friska stammen, sedan hade dengamla urstammen sjelf fallit till hvila, och nu sofvoden lilla Julia Konstantia och den käre gamle far­fadern vid hvarandras sida, medan den unga modern,blek af lidande, nattvak och ansträngningar, bådemed fruktan och längtan väntade sin af motigavindar uppehållne make.Slutligen signalerades en morgon kapten RutgerSmiths fartyg, briggen ”Tre bröder”.Huru slog ej nu den på en gång så lyckligaoch olyckliga hustruns hjerta! Fötterna buro henneknappt uppför trapporna till vinden, der man fråndess ena glugg hade den fullständigaste utsigt öfverStrömstads-fjorden. Och nu såg hon först genomkikaren och sedan med blotta ögonen hur denfladdrande vimpeln, förd af blåsten, sände henne enför-budshelsning.Det är blott en sjömans hustru som kan erfarade känslor, min mor nu erfor, det är blott en sådansom kan fatta de intryck, rysande och brinnande,hvilka upptaga själen och fylla den med otålighet,då tullbevakarens båt sticker ut för att lägga tilldet ankomna fartyget. Nu är det först att väntaankringen, derunder hvarje sekund blir en timma– slutligen har ankaret nått bottnen, seglen firasned, matroserna springa af och an, medan kaptenenefter god resa förnöjd står på däcket, än utdelandeen order, än svängande hatten mot alla på strandenstående vänner. Men den osaliga tullbåten låtericke pruta med sig: han lägger till, tullbesökarenspringer omkring i hvar vrå, och när han sentomsider rest och kaptenen i sin tur står på land,vill hvarenda menniska skaka hand med honom ochhan får rent af arbeta sig fram till sitt eget hus.Min mor hade gått ned för trapporna och välhundra gånger satt sig och stigit upp igen. Honville icke gå ut för att icke låta de nyfikna se sig.Ändtligen tager det i dörren. Under okufligsinnesrörelse störtar der en man fram, och hvadnu de trogna hjertan hade att förtälja hvarandramå icke här finna rum. Endast det kan sägas, attdå hon återstod honom, förmådde han bära alltannat. 
Vadkonungen och hans gemål.Skizz från sillfiskets tid.1.Om gamla sillfisket.De svårigheter och den oro, som min far haftatt utstå under sin senaste resa, i förening medden osäkerhet till fred och krig, som ännu fannsför hand i landet, bestämde honom att följa sinhustrus råd att tills vidare afstå från sjömansyrketför att uteslutande egna sig åt handeln, hvilkennödvändigt måste lida genom denna årliga frånvaro.Dessutom var det just nu storartade konjunk­turer i afseende på sillfisket, och efter den klokarådgifverskans vink beslöt kapten Rutger Smith attallvarsamt slå sig på denna näringsgren. Att tidtalsvistas i skärgården var icke detsamma som attvistas i främmande länder, och då hans lynne ickegerna tillät honom att lefva med full lifskraft utanatt hafva stark sysselsättning, blef det bestämdtatt trankokerierna skulle uppbyggas i stor skala ochskärgårdshandeln drifvas i stort.Sillfisket har från ålder utgjort Bohuslänsguldgrufva, liksom det utgjort dess straffdom.Under 1500-talet var det i ett utomordentligtflor. Flera tusen fartyg af alla slag kommo dit,dels för att köpa, dels att fiska gratis. Bohus­länska kusten var ett första Kalifornien i allahänseenden. Stora menniskohopar från närmare ochfjermare håll flyttade dit med hustru och barn ochbyggde sig hus kring vikar och fjärdar, så att kringalla trakter, dit sillen gick, fanns en oräkneligmassa bodar och hus, från den lilla hyddan tilltrevåningsbyggnaden.Skepp från Danmark, Tyskland, Friesland,Holland, England, Skottland och Frankrike infunnosig för att inskeppa och utskeppa; men denna epokvar dock icke den fördelaktigaste, emedan man ännuej kände rätta sättet att handtera sillen. Till ochmed de stora husen begagnade då icke saltning,utan endast torkning. Omkring 1587 tog sillenlikväl ett tvärt slut, hvaraf följde att en mängdhandlande, som ställt sina saker i ordning förlång-affärer, helt och hållet blefvo ruinerade, ettförhållande, hvilket sedan i tur följde hela vägenutåt bland de nedsatta främlingarne.Man hade lefvat ursinnigt friskt, medan manhade tillgång att lefva, men vid orgiernas ändafann man icke ens medel att komma hem till sinort igen. Dit ville man ej heller återvända fattig,och så befolkades för kommande tider Bohuslänsklippor med en mångfaldig ras. Sjukdomar, fattig­dom och alla följder af ett osedligt lif utrotadelikväl en stor mängd.Det var naturligt att man i denna tid, liksomi alla tider, ville veta hvarföre den gode gudenändrar sina beslut och hvarför han icke ville låtamanna dagligen regna. Men som man i denna tidmindre älskade resonemanget än tron, så troddeman de ”klokes” ord: att sillen utan fråga blifvitbortskrämd genom en stor kopparhäst, hvilken förlångt tillbaka genom trolleri nedsänkts i hafvet ochsålunda hindrat sillen att löpa in i vikarne.Hvem som åstadkommit trolleriet kände traditio­nen icke, men det blef snart andra trollerier. PederClausen, den gamle norske historieskrifvaren, för­mäler om fisket, strandsittarne och vantron följande:”Menniskorna hafva icke rätteligen känt ochbrukat denna Guds stora gåfva och välgerning,utan tullnärerna hafva med obilliga pålagor besväratbåde fiskare och köpmän mer än dem var befaldt,och innevånarne i den provinsen hafva varit såelaka mot alla andra, som kommit dit att fiska,och med hugg och slag, skällsord och förbannelseröfverfallit dem, så att det icke var säkert för någon,hvarken inhemsk eller främmande, att fiska iblanddem, såvida de icke voro så starka och många till­sammans att de kunde försvara sig. Ifrån mångablefvo garnen bortstulna. De underläto ej helleratt vitja både sina egna och andras garn om helg­dagarna, när de kunde stjäla sig dertill – ochdetta förutom det ogudaktiga lefverne, som isynner­het de strandsittare, hvilka der bodde, förde meddryckenskap, skörlefnad, mord och mandråp ochandra sladgsmål och grofva laster. Då hafver Gudallsmäktig åtvarnat dem med en underlig sill, somanno 1587 fångades der, att han ville för derasogudaktighets skull taga dessa välsignelser och godagåfvor ifrån dem, hvilket ock skedde året efter.”I en annan norsk skrift talas om en vanskaplig,outransakligt märkvärdig gris, som under någotderaaf de åren blifvit född, allt till samma varnings­tecken mot de gamla vikboernas synder.Troligen var det till förekommande af dennababyloniska förbistring och i hopp att sedlighetenicke alldeles skulle gå under, om folkmängden ickeblefve så stor och blandad, som regeringen år 1666vid sillens återkomst utgaf ett reglemente, deristadgades att ingen utlänning finge deltaga i fisket,såvida han ej ville blifva borgare i någon svenskstad. För den sill, som fördes utrikes, skulle ocksåper tunna betalas 8 öre silfvermynt i tull och förden, som skeppades inrikes, 4 öre.Men nu ville det synas som frånvaron af detonda i ett fall icke åstadkom något godt för dethela. Det gamla vilda lifvet gick hand i hand medden lätta förtjensten. Man såg sitt mål blott i denkommande dagen.Det stora, det allmänna gick ej mycket bättre,särdeles i fråga om sjelfva beredningen af den dyr­bara gåfvan, och regeringen såg sig nödsakad attuppmana holländare att sätta sig ned i landet ochderjemte bevilja en oktroy för sillfiskets inrättandepå holländska sättet. Detta allt oaktadt blef ändåingenting jemförelsevis stort af, hvilket röjes derafatt sjelfva Göteborgs största export 1666 bestodendast af 1,302 tunnor.Efter att ånyo hafva försvunnit, återkom sillensjuttio år senare, och den utomordentliga skilnad,som då egde rum i förädlingskonsten att beredaden, ligger genast i öppen dag. Enligt uppgiftskola mellan åren 1755 och 1760 icke mindre än90,000 tunnor hafva skickats till utrikes orter, ochunder följande decennium var exporten från sammastad 100,000 tunnor årligen.Emellertid hade det kostat kronan oerhördtatt vid början af denna hafvets offerfest gifva stim­marne ett bättre mottagande än förut. Men sillensmängd var då så stor, att den ej kunde fullt till­godonjutas af brist på folk och brist på kunskap.I motsats till reglementet på 1600-talet måsteregeringen nu, i anledning af folkbristen, utgifva enförordning den 8 september 1752 af lydelse att de,som ville nedsätta sig på kronans egor i skärgårdenför att idka saltsjöfiske, skulle utan afgift ega fri­het dertill och utan betalning erhålla byggnadsvirke.En annan senare förordning återkallade till fäder­neslandet sådana svenska undersåter, som olofligenafvikit och nedsatt sig på utrikes orter, med löfteatt om äfven de ville idka saltsjöfisket och till denändan välja sådana ställen som voro tjenliga förfisklägen, ville kongl. maj:t draga försorg derom attnödigt utrymme för dylika inrättningar måtte blifvadem till everldlig tid upplåtet samt nödiga husoch fiskarkojor på kronans bekostnad för dem upp­byggda.Men icke nog härmed. Premier utlofvadesäfven, och dessa premier voro så underbart storttilltagna att de utgingo med icke mindre än 3 da­ler silfvermynt för hvar tunna sill, som insaltades.Emellertid befanns den anslagna fonden snart blifvaotillräcklig, hvarför premierna 1758 nedsattes tillen daler silfvermynt, och slutligen måste de alldelesupphöra, sedan man dock först användt det medletatt neka premier till alla, som icke saltade i tunnoraf ek. Fonden var då i en skuld af 851,841 daleroch 12 öre kopparmynt.2.Döttrarnes hemgift ligger på Grönland.Såsom man lätt kunde förutse, skulle alla depersoner, som väntat sig premier och så längeblifvit afspisade med undanflykter, råka i högstauppror, när dessa gåfvor, hvilka snart ansågos sombestämda rättigheter, totalt upphörde; och då kro­nan nu hade en sådan mängd besvärliga fordrings­egare, måste hon vara betänkt på att kasta åtdem, om icke annat än en chimär-förhoppning, hvil­ken – om det så ville sig – äfven kunde för­vandlas i verklighet.Ett kompani eller slutet bolag till idkande afhvalfiskfångst vid Grönland inrättades i Göteborg1774 genom subskriberade aktier, och kronan be­gagnade detta tillfälle att göra sina premiefordraretill aktieegare i det grönländska kompaniet, sålundaatt kronan betalade vissa procent af de sillpremie­medel, för hvilka hon för egen del subskriberat.För detta kompanis grundläggning och beståndgjorde regeringen verkliga uppoffringar. Men kom­paniet var icke af ödet bestämdt att sprida glanshvarken öfver Göteborg, regeringen eller den direk­tion, hvarunder det stod, och det såg verkligen utsom om det Ostindiska kompaniet skulle kommaatt ensamt representera den vigtiga handelsstaden.År kommo och år gingo, men hvalfiskfångstenville icke motsvara förhoppningarne: utdelningarneblefvo mindre än de minsta.Fiskeriegarne i skärgården förgrymmades, ochdå de ej på annat sätt kunde ge sin harm luft,skedde det mot döttrarne, hvilka under denna gyl­lene tid icke ledo brist på resande friare, afnämaretill pappas både döttrar och trankokerier. Pappasvarade dock kärft på dotterns bön att få giftasig: ”Hvad pratar du – hemgiften ligger på Grön­land. Det blir god tid att tala om giftas, närpremierna fallit ut!”En vacker dag kom notisen om att kompanietnedlagt sin verksamhet, men tyvärr icke för atthvila på sina lagrar, ty förlusterna sträckte sig åtalla håll. Emellertid lära de missnöjde aktieegarneförut blifvit utlösta med 25 procent. Granbergyttrar härom: ”Antalet af de personer, som genominnestående sillpremier, med eller mot sin vilja,blifvit delaktige i Grönlands-kompaniet, utgjordenågot öfver 100; och den summa, som för derasräkning insattes, steg till 851,851 daler och 12 öresilfvermynt eller 47,324 riksdaler och 12 skillingar.De förlorade nu på dubbelt sätt, ty när kompanietstiftades (1774), gjorde denna summa dubbelt såmånga riksdaler, emedan man då ännu icke räk­nade riksdalern till mer än 9 daler kopparmynt.”I trots af dessa motgångar fortforo de inta­lande främlingarne – för det mesta engageradebokhållare – i sina frierier, och dottern grät ochsade: ”Pappa, jag föraktar både Grönland, rege­ringen och kompaniet ... jag vill ha min hjertanskär!””Men jag”, svarade pappa, ännu vresigare änförut, ”jag vill icke blifva ytterligare ruinerad! Jaghar gjort öfvermenskliga ansträngningar och sattmig i oerhörd skuld för att få upp alla dessa bygg­nader och kunna aflöna dessa vilda uslingar, somarbeta i salterierna och trankokeriet. Skall jag nupå köpet göra herr bokhållarn till kompanjon, såblir det jag som får gå från strand. Tig derföremed allt giftermål, tills affärerna redt sig!”Men långt ifrån att tystna, lekte ungdomen afbåda könen en gammal folklek med en liten varia­tion, som troligen uppkom just i följd af Grönlands­förhållandena. Sittande i ring, hviskade den enagrannen tre personers namn i den andres öra, ochdå alla sålunda blifvit begåfvade, uppläste denförsta i ordningen, och se’n alla hela vägen, dennaversstump:”Första gången jag till Grönland for,”Ville man mig bortgifta.”Mot min vilja och mot mitt ja”Fick jag den, jag icke ville ha,”Och det var ... (N. O.) ...”Här nämdes någon af de förut skänkta per­sonerna.Sedan man andra gången varit olycklig pågrönlandsresan och ånyo förklarat sig icke vilja haden förmodade friaren (M. F.), sade flickan meden sidoblick på den utkorade:”Tredje gången jag till Grönland for,”Ville man mig bortgifta.”Med min vilja och med mitt ja”Fick jag den, jag gerna ville ha,”Och det var ...”Efter några blyga stamningar förljöds den ut­korades namn, och nu träffade blicken med ömbönfallan fadern, hvars hjerta då någon gång be­vektes.I de flesta fall hjelpte dock ingenting, ochdetta var mindre att undra på, ty fäder, som bort­gifte sina döttrar med dessa lycksökare, kommandefrån östan och vestan, blefvo vanligen i grund rui­nerade. Det är känd sak att bokhållarne skoddesig i vida högre grad än patronerna, som ensammamåste stå för de oerhörda afbränningarne för tran­kokerierna och de oerhörda utbetalningarne till dessainvandrande folkskaror, som läto värfva sig förarbetet.Ännu ett förfärligt ondt inträffade för de per­söner, som på regeringens uppmaning och lockadeaf premierna anlagt kostbara verk för trankokningenoch sillsaltningen.Efter den briljantaste perioden mellan 1754och 1770 hade de nyckfulla stimmarne, lydandesina naturlagar, dragit sig undan och småningomallt mer och mer lemnat kusten, utan att dockalldeles upphöra.Då det nu icke var tänkbart att i så upplystatider komma fram med förtrollade hästar, grisareller ens förtrollade sillar, men man det oaktadtmåste ha en antaglig förklaring öfver orsaken tillhemligheten, så fann man den också.En nationalfråga af omätlig vigt uppstod ochåstadkom nära på en hel revolution.Liksom en lavin sluppit lös, började ett alarmutan mått om ”tran-grumset”, som hittills utkastatsi sjön, men hvilket nu ansågs vara rätta orsakenatt sillen flydde undan. Alla möjliga åtgärder vid­togos för att stilla den fruktan, som häraf uppkom;och under de häftigaste debatter bevisades hit ochdit allt både möjligt och omöjligt, utan att manlikväl ännu hann så långt att man bevisat någotväsentligt i den vigtiga frågan.Härunder hade af konungen till landshöfdinge­embetet befallning blifvit gifven att ”intet tranko­keri skulle få bibehållas eller anläggas utmed sjönoch att den salteri- eller trankokeriegare, som ickeinom tre veckor efter sjudningens upphörande hadeaffört allt det grums, som ej genast kunnat ned­gräfvas, eller låtit något deraf i sjön utflyta, skullevara förfallen till 100 riksdalers plikt och dessutomblifva sin trankokerinäring förlustig; samt skulle enhvar vara berättigad att åklaga sådana förbrytelser.”Det är lätt att inse huru de många fiender,som här lurade den ene på den andre, skulle varapå vakt för att skjuta ut en afundad yrkesbroder.Också blef det en fläkt i seglen för herrar bokhål­lare, som icke lemnade denna fortyn oanvänd tillsin egen uppkomst, vare sig att döttrarne följdemed eller icke.Emellertid var det icke blott för den enskiltesom saken tog en svår vändning, utan hufvudmän­nens otaliga verktyg blefvo äfven i sin väg för­störda, så att när sillfisket åter nalkades, råddeden största förvirring bland alla dessa menniskor,som voro hotade till sin bergning.Trankokeriegarne inkommo då med en under­dånig supplik om uppskof i den dom, som blifvitfälld öfver deras egendom, och derjemte om tillåtelseatt emellertid låta anställa en ordentlig undersökningi afseende på trangrumsets befarade skadlighet.Hans maj:t medgaf uppskofvet, och tvänneofficerare jemte en naturforskare blefvo ombetroddaundersökningen, hvaröfver ändlösa forskningar, mät­ningar, förfrågningar och jemförelser äro upptagnai den dagbok, som deröfver hölls och hvilken sedanpå trankokeriegarnes bekostnad trycktes och utgafsunder namn af ”trangrums-akten”. Äfven sändes enburk af det omtvistade ämnet till Upsala att deraf de lärde undersökas... Och resultatet af denstora uppståndelsen, som sjelf utgjorde en lång ochdyster mellanakt under sillens aflägsnande, blefslutligen det, att trangrumset hvarken bidragit ellerkunnat bidraga till det onda, man påbördade det,något som äfven synes bestyrkas af det förhållandeatt sillen snart nog i oändlighet förökade sig.Det var således under det fisket stod i sinandra högsta florering, mellan 1786 och 1799, dåbåde premierna, Grönlands-kompaniet och trangrums­processen gått till hvila, som min far anslöt sigtill den stora falangen af fiskeriegare och fiskeri­handlare i skärgården.3.Vadkonungen.Det var i trakten af Fiskebäckskil som minfar började sina operationer och uppbyggde sinasalterier och trankokerier; och i val af bokhållare,som var det vigtigaste vid dessa transaktioner,gynnade honom lyckan. Ty ehuru båda dessa män,herrar Diedrichsen och Dittmer, sedermera blefvoegna behållna handlande, den förre på strandeninvid Fiskebäckskil, den senare i Strömstad, blefvode det ingalunda på sin patrons bekostnad.”Lefva och låta lefva!” var deras valspråk,men sådant var också deras principals, och dettill den höjd att folket, som förstod sig på denstränge husbondens blödiga sinne, så starkt lade anpå detta att herrar bokhållare mer än en gånggjorde honom uppmärksam på att han icke allstog sin fördel till ögonmärke.Men hvad helst köpmannen Rutger Smith äntålde, aldrig var det anmärkningar af underlydande.Dock skulle han lika litet ha tålt sådana af för­män, ifall han haft dylika.Såsom förut vid början af dessa anteckningarblifvit antydt, fanns det blott två makter som styrdehonom. Den ena var hans hustru, den andra vid­skepelsen.Den mest blomstrande affär, hvilken om aftonenberäknades som en säker vinst, blef bestämdt bort­kastad på morgonen, ifall natten tillfälligtvis medförten dröm om Kræmer och det holländska klockspelet.”Men i guds namn, herr patron”, utfor denliffulle Diedrichsen, ”det bär ju ända in i blåkullaatt kasta ifrån sig en redan upplagd penningsumma!””Drag sjelf efter, herre!” kunde min far dåutropa i blossande humör. ”Jag ställer mig aldrigunder annan vilja än min egen ... Seså, seså, herrDiedrichsen, det var icke illa ment. Kalkylen hadefel: affären skulle icke burit sig.””Men huru kan herr patron påstå det, närallting låg solklart?””Tyst, tyst, herre – jag vet hvad jag stödermig på. Och aldrig knyst numera om saken ...det var ordet!”Bokhållarne svuro inom sig och grubblade ochgrubblade och rådfrågade alla både möjliga ochomöjliga omständigheter, som kunde vara orsakentill det så hastigt förändrade beslutet. Men ingen­ting ville gå ihop, och de föreställde sig slutligenatt någon hemlig agent utan deras vetskap varitmed i spelet – ja, de föreställde sig allt, utomden verkligheten att en dröm kunnat omgestaltaförhållandena dithän, att det stora påräknade pen­ningebeloppet frivilligt bortkastades för att ingå ien annan köpmans rörelse.Oaktadt dessa omständigheter blomstrade affä­rerna friskt 
Men det är nu tid att komma till den person,som visst icke utgjorde sista länken i kedjan mellanköparen och varan, den så kallade vadkungen, hvarstitel har följande uppkomst.Då man i äldsta tider fångade sillen endastmed garn, hade man vid 1770-talet hunnit dithänatt man kommit i gång med vadarne. Längden afdessa beräknades i allmänhet till 100 famnar och12 famnars djup, men det fanns de som gingo ändatill 144 famnar i längd. Dessa senare voro sam­mansatta af 48 dukar, hvardera af 3 famnars bredd.Linorna vid hvarje arm voro 400 famnar långa.Vaden utlades så långt som möjligt kring stim­men och drogs, sedan sillen med buller blifvit in­drifven deri, till land förmedelst tvänne vindspel.I en sådan vad funnos vanligen 12 eller 18delegare, af hvilka en, utnämd till befälhafvare fördet hela, erhöll namn af ”vadkungen”.Stundom förenade sig flera vadlag, alltså fleramajestäter, liksom det tillgår i krig, der en gemen­sam fiende ingifver ett gemensamt intresse, ehurufienden här bestod af de enfaldiga sillstimmarne.Vid dessa stora härnadståg sammanband manvad vid vad, så att de tillspärrade hela viken, dåall den bekrigade sillen, som fanns derinne, måstege sig tillfånga och låta upphemta sig af de småvadarne. Vid sådana lyckliga fall kunde i en vadfångas ända till 1,200 tunnor i ett kast.Stundom fingo dock vadkungarne tillfälle attbesanna det gamla ordspråket att ”snålheten bedrarvisheten”. Derigenom att man instängt för mycketsill i vaden hände det att varpet icke kunde dragasi land. Den stockade sillen dog och blef liggandepå hafsbottnen att förruttna, och på sådant sättgingo hundratusentals tunnor sill årligen förlorade.Fiskplatsen ansågs äfven derigenom förderfvad.Men det var icke blott fiskplatsen som förderf­vades, det var äfven de förbittrade maktegandessinnen, hvilka blifvit af medgången alltför öfver­modiga att tåla motgången. Vid vida mindre svåraOfvanstående underrättelser äro hemtade dels ur HolmbergsBohusläns historia, dels ur flere muntliga meddelanden.tillfällen kastade de sig under uppretadt raseri ifejd mot hvarandra, och nästan dagligen hörde manomtalas blodiga uppträden och bataljer, som derashögheter lefvererat sins emellan.I allmänhet tillgick det så, att när båtarnehunnit fyllas, fördes sillen, redan förut af köpman­nen betingad, till förädlingsverket. Under dessaleveranser och möten vänner och fiender emellansyntes de farligaste striderna ega rum ofta underförhållanden, dem ingen penna bör skildra.Vid de platser, der salterier och trankokerierfunnos, användes en mängd qvinnor af alla åldrar,kommande från vida verlden. Här var ej fråga omprestbetyg och fräjd, utan om dugliga händer, juflera, desto bättre.Emellertid voro dessa till fiskerierna hörandedamer af stor olikhet. De unga, vackra och någongång äfven sedliga voro naturligtvis mest fjäsade:de voro solarne, för hvilkas skull rivalskap uppkom;och om duellerna icke utfördes på värja eller pistol,så utfördes de bröst mot bröst och knä mot knämed naturmenniskans hela vildhet och i öfvertygelseatt den vinnande alltid måste blifva något för deneftersträfvade.Blef nu förhållandet sådant och eröfringen engång var gjord, så upphörde likväl icke derförefejderna, ty dessa vilda sällar, herrar vad-delegare,ville ha kommunism i allt. Dessutom älskade sär­skilt deras majestäter att lefva som österländskasultaner hvar och en med egen seralj.På Blåbärsholmen, der ”patron Smith” hade sinaverk, rådde emellertid en ordning, som jemförelsevisvar lugn i förhållande till hvad som passerade hosandra patroner, och det var ej heller utan att denväckte deras afund.Men herrar Diedrichsen och Dittmer voro män,som fullkomligt kunde hålla tyglarne i husbondensfrånvaro; och då han sjelf var närvarande, hadevida mindre hans liberalitet, ehuru alltid erkänd,något välde öfver folket, än det rykte, hvilket före­gått honom, att vara den häftigaste och djerfvastevikbo, som ännu fanns att räkna bland gamlastammen. Hans gnistrande ögon, då vrede väcktesgenom svek eller snikenhet, hans rynkade ögonbryn,hans djupa stämma, allt lät dem känna att derasmakt icke utöfvade någon makt på honom; och detvar liksom ett hedersbevis, då karlarne sins emellansade: ”Det är en karl att räkna – han är interädd han!”En af de vadkungar, med hvilken många affä­rer gjordes, var den notable och fruktade JörgenKox, en betydande halfherre, som på utseendetsvägnar kunde ha varit en hel herre, och af godrace ändå.Att säga till hvilket land han hörde var omöj­ligt. Han talade flera språk, såsom sjömän taladem, och gaf sig ömsom ut för ryss, norrman, skotteoch spanior. Den fullkomligt olivgula hyn, detkorpsvarta tätkrusiga håret och skägget, de någotkantiga dragen och de starka nästan ihopväxtaögonbrynen, hvilka hvälfde sig öfver de mörkbrunapå gul emalj spelande ögonen, gåfvo emellertid etticke osannolikt sken åt den förmodan att han till­hörde den förkastade och underbara zigenarstammen,ehuru han var alltför stolt att medgifva sig havarit glasförare, marknadsriddare eller något dylikt,innan han, efter sjöresor i åtskilliga länder, medpretention på herretitel uppträdde i skärgården, derhan nu lefvat öfver ett års tid och dit han anländemed mynt på fickan.Ung, djerf, eldfängd och högligen öfvertygadom sin oemotståndlighet hos könet, hade han liktfjäriln fladdrat från den ena strandrosen till denandra, men nu blifvit så allvarsamt fängslad atthan var sinnad gifva sig under hymens bojor, deresthan kunde vinna föremålet för sin låga. Men dettastod ännu i vägningen, ehuru Jörgen Kox på detsedliga området stod fullkomligt framom sina yrkes­bröder. Han var öfverdådig ända till det otroligai knep, dryckenskap, spel och stridslystnad, menmed de unga qvinnorna glammade han blott afhjertans grund, och midt under glammet kom ändåen sorgefläkt öfver honom. Detta hade likväl ickesynbart inträffat vid den kurtis, som nu var å bane.Men så var det icke heller en skönhet frånsillsalterierna som öfvervunnit hans antipati motdet äkta lifvet. Långt derifrån. Det var den yt­terst blygsamma, vackra och förståndiga hushåller­skan för herrar bokhållare Diedrichsen och Dittmer,den unga enkan madam Guri Anundsson.Guri hade icke inträdt i sitt första giftermålaf böjelse: hon var fattig och ville bli hederligtförsörjd. Det barnlösa efter tre år upplösta äkten­skapet lemnade henne likväl icke annat i behållän ett litet tarfligt bo och den ärbara madamvär­digheten. Men tyvärr skyddade henne icke densenare för efterhängsna artigheter, och då det nu ickevar en tid att förvärfva uppehället genom väfnadoch spånad, hade hon med tacksamhet emottagitden ifrågavarande hushållerskeplatsen.Det var alltså på patron Smiths holme somJörgen Kox sett den 24-åriga Guri i sin fullmognablomstring; och det anseende, hennes stadiga väsendeoch utmärkta ärbarhet förvärfvat henne, verkadelika mycket på herr Jörgen, som just hade ettsynnerligt sinne för dessa då så sällsynta behag.Dessutom måste hans känslor stegras äfvenderaf, att en sådan flock af friare ansåg henne likaönskvärd som han sjelf. Hon var utan all frågadrottningen för alla stränder vidt omkring, och Jörgenfrågade sig enkelt om det fanns en vadkung tillsådan som han – ett vädjande, hvilket hans kung­liga sjelftillit besvarade med ett tydligt nej. Nogaf: Guri var värdig att dela både hans samhälls­ställning och hans rikedom, hvilken ej vidare hadevärde, om den icke kunde få användas i grannlåtåt den anspråkslöst klädda qvinnan.Guri syntes likväl, åtminstone i början af sinbekantskap med Jörgen, icke vara angelägen omhvarken friare eller grannlåt. Men efter hand blefdet någon rörelse i hennes hjerta, då hon såg Jör­gen Kox i sin pittoreska kostym, en sällsam sam­mansättning från åtskilliga af hans uppgifna natio­naliteter, och såg huru innerligt grant och konstigthan hvälfde sina mörka ögon öfver hela hennesvarelse.”Akta sig, madam Guri”, rådde bägge bokhål­larne i ärligaste välmening, ”akta sig för Koxen!Fan vete hvad det är för en gök – ingen kännerom det är fågel eller fisk.” Och Diedrichsen tillade:”Vet hon, madam Guri, jag tror att man kommersanningen närmast, om man tar honom för en äktaskojare, sedan han klädt af sig de lånta fjädrarna.””Jag vet icke af andra fjädrar än den örnfjäderhan har i sin svarta sammetsmössa, och den kanherrn vara viss om att jag ej tycker missklär ho­nom.””Aj aj, Guri – jag ser henne redan i anda­nom sväljas af en stor hvalfisk.”Guri låtsade icke höra vidare, hon tog signågot arbete och tänkte en hel hop ängslande tan­kar om den aflägsna framtiden, då hon skulle bligammal och icke orka arbeta hos andra.Vid ett annat tillfälle blef det herr Dittmersom på sitt allvarsammare vis afbröt hennes funde­ringar öfver ålderdomens ensamhet och svårigheter.Han blef dock icke mera hörd än sin medbroder.Men då patron sjelf nästa gång inträffade påplatsen och helt oförtäckt gaf tillkänna sin önskanatt Guri icke måtte falla på någon oförlåtlig galen­skap, tog enkan till förklädessnibben, torkade sinalysande ögon och förklarade att hon visst hade nå­gon ovän, som velat skada henne hos herr patron.”Jag tror icke att madam har någon värre ovänän hon är åt sig sjelf. Tänk blott på hur grufsamtöfverdådigt den karlen lefde, innan han fick smakpå att snärja en qvinna, som hittills så väl hållitsitt fat i helgelse.”Guri rodnade förfärligt och skulle med ord ochmin hafva förkrossat hvar och en annan, som vågatnämna hennes namn på samma gång med något,som varit.”Ifall herr patron icke är belåten med mintjenst, så ...””Prat, prat, madam Guri ... Nå, vi ska ej gålängre för den här gången. Låt mig höra klokareord härnäst – nu blir jag ute endast ett pardagar.”Men då detta ”härnäst” inträffade några veckorsenare hade händelserna fullt utvecklat sig. Jörgenjade då gjort så utomordentliga framsteg i denbedårade Guris ynnest, att det blifvit afgjordt attKox öppet skule begära henne af patron som dåkunde få göra bröllop.Såsom ett öfverflöd af försigtighet sade ändåGuri i den högtidliga stund, när vadkungen erhöllhennes jaord: ”Du kan väl i allan dar icke menaannat än ärligt med mig?””Förolämpa mig aldrig mer med så skamligfråga!” utbrast Jörgen. ”Jag svär” – härvid aftoghan den svarta baretten och skakade örnfjädernmed väldig hand – ”jag svär att jag nära påsätter dig öfver alla qvinnor jag råkat på jordklotet!Men se icke åt någon annan mansperson med såmycket som ett fjerdedels mildt ögonkast, ty dåhar du spillt menniskolif. Ingen får lefva, somfrestat dig till sådant bedrägeri mot din sannfärdigeende vän, som skall hålla dig som en prinsessa.’*Guri log, öfvervunnen.”Men har du papper, Jörgen, så att vi få lysariktigt? Jag vet ju aldrig en gång hvar du varhemma från början.””Hvar jag var hemma från början kan jag ickesäga sjelf en gång, och lik godt är det, när duvet hvar jag nu är. Papper har jag som duga.Den prest, som icke vill lysa på dem, han kan aktasig att han icke får kortare väg till himmelriket änhan räknat på.””Tala icke så syndigt, Jörgen! Jag säger renasanningen, då jag tillstår att jag ibland är räddför dig. Men ändå är det liksom du vore orm­tjusarn.””Nå, det kan jag också vara i nödfall”, menadeJörgen under ett högt klingande skratt, ”men helsttjusar jag dufvor, och dig skall jag bära på minhögra hand.”Och Guri var tjusad och afvaktade under ängslighjertklappning hvad husbonden skulle säga.4.Festen.På torsdagen kom köpmannen från Strömstad,och på söndagen skulle det, till bevis på hans be­låtenhet med folket och göromålen, bli festgille påstranden med spel och lekar, dans och spisning.En af de ofantliga utbodarne var utröjd ochklädd med löf och knippor af tjärblomster, hvilkasröda hufvuden bildade den grannaste garnering påden gröna väggen. Hela holmen lyste dessutom afröda tjärblomster, hvilka voro nästan de enda rosor,som vårdade sig om att skänka de fattiga klippornalyxen af sin tillvaro.Sedan tidigt på morgonen hade alla sillsalter­skorna aflagt den afskyvärda osnygghet och grofhet,som utmärkte deras vilda hvardagslag; och ikläddasina helgdagsdrägter, nytvättade, uppsträckta frånhufvud till fot med silfverspännen i skorna ochsilfverankare i bröstet att fasthålla tröjan, bildadede en brokig kedja ur alla åldrar, från den 70-årigavalnötbruna matronan med sin gälla skrikande röstintill den 17-åriga flickan med höga vristen ochden högresta halsen, der hon så ståtligt kråmade sigunder afvaktan på eftermiddagen.Många af dem reste öfver till Fiskebäckskilför att, såsom det hette, gå i kyrkan, men endastför att så mycket snarare få berätta att det skullebli ett äkta par af madam Guri och Jörgen Kox.Under tiden höllo sig karlarne på afstånd frånde hemmavarande qvinnfolken. De förre hade mångabestyr för aftonen.Inne i patrons enskilta rum stod Jörgen Koxtidigt på morgonen med sin svarta örnfjäder underarmen. Något slags blyghet med afseende på ären­det kunde icke komma i fråga. Han talade alltsåfrimodigt:”Jag vill säga hederligt ifrån hur det är. Jagärnar slå mig på stadighet och bli en annan manfrån den dag i dag är. Min håg har fallit på ma­dam Guri Anundsson. Hon har sagt ja – myndigär hon och egen målsman, så att ingen har välstort att göra med hvad hon företar. Men ickelyster det mig att röfva henne. Derföre frågar jagi all höfvidshet när patron kan umbära henne?Ju förr det sker, dess bättre för mig.””Guri har redan talt med mig. Jag har sagthenne min tanke, som är den att hon får ångra sig.Men, som sagdt, hon är sin egen målsman. När jhar hemmet i ordning åt henne, så säg till! Jaglägger icke hinder i vägen, och jag vill önska attert uppförande i framtiden visar att det är jag somhaft orätt.””Det vill jag visa, herre! Jag är icke alldelesså dålig som det ibland synes. Jag har haft olyckoroch sorger” ... här gick en stark darrning genomrösten, och det drog sig liksom en dimma öfverögonspelet ... ”Ärligt bekändt”, tillade han: jaghar kommit att dricka mycket, för att slå bort deder sorgerna, och lefvat brusande i många länderbland många folk. Men nu svär jag, att jag haråtminstone ett rättskaffens uppsåt. Jag vill bli enredlig undersåte under svenska kronan och göra miglika mycket aktad som jag hittills varit fruktad.””Det var ett bra tal ... Har j några dukumenteratt visa mig?””Hvad dokumenterna beträffar, kan det välvara både så och så. Jag har rest till sjös ochvarit påmönstrad under flera namn, men mitt rättaär Jörgen Kox, och icke får det väl vara så nogaheller under sådana här tider.””Vid äkta förbund är det noga i alla tider.Men det får j uppgöra med presten. Kan han ickelysa, så kan ingen hjelpa det.””Jag lerkar väl med honom. Och efter herrpatron tillåtit att det blir dans i qväll, så har välpatron icke heller emot att jag får föra Guri somfästmö i ringen?”Det var mot slutet af eftersommaren, så attredan vid 10-tiden här och hvar bland klyftornablossen tändes för att upplysa promenadplatsen, tillhvilken de dansande allt emellanåt utströmmade;och der visade sig en mängd olika grupper, hvilkatogo bergspallarne i beslag till bord för den välfägnad,som medfördes, och stenarne till sittplatser. Nyaflockar vandrade af och an i en kedja, bildad genomsammanflätade armar, sjungande, hvislande, bugande,nigande mot andra vandrande kedjor.Seglare, som voro ute på sjön under sillfisketstid, hafva berättat att man ej kunde få se någotgrannare än denna till oändlighet utsträckta rymd,öfverfylld af öar och holmar, nästan hvarenda enbebyggd med större och mindre hus, från hvilka,höga och låga, ljusskenet strömmade ut på detmörka vattnet, som återgaf det i tusentals blixtrandebrytningar. Det var liksom man sett en hel arki­pelag af simmande ljus-öar, här och hvar domine­rade af någon högre plats, der gnistrande bloss,spel och dans företedde en af dessa böljande fester,hvilka så ofta nedgingo i blod.Den festlighet, hvarom här talas, stod nu i sitthögsta flor.Alla slags danser hade Jörgen Kox dansat medsin sedan några timmar ringfästade brud; och hon,i högblå kamlottströja med hvitrosig kjortel, öfverhvilken en mindre af lika tyg med tröjan var upp­fästad, såg så vacker och storpräktig ut, att Jörgenväckte en allmän och häftig afund. Men ingentorde dock se på madam Guri med olofliga blickar,åtminstone i dag, ty det utgick sådana flammor urKox’s bruna ögon att den gula emaljen verkligentycktes bränna, och det var icke rådligt att för­vandla hans kärleksrus till ett vredens rus.”Kom ut på klippan, min kära, det lyster migatt se din bild i vattnet!” sade älskaren. Och degingo ut till vattenspegeln och speglade sig båda.”Du är också vacker, Jörgen”, svarade Guritill tacksamhet för någon artighet, ”men du är precistlik de hemlighetsfulla röfvarhöfdingarne, som detstår taladt om i sagböckerna.””Och du liknar den förtrollade prinsessan ivisan, och än mer skall du bli lik henne, när dufått sömma dig kläder af det röda silkestyget, somjag har, och då du fått sätta på dig mina tregullkedjor och mina rubinspännen. Dessutom skalljag bekosta dig tre tums långa örringar med de­mantklockor, som dingla ända ned på halsen, ochett dubbelgullhjerta, som kan lysa öfver bröstet pådig, så att ingen får vara din like. Jörgen Kox’sqvinna må stå öfver alla, liksom han sjelf står öfveralla i sin kast. Se bara hur karlarne gå ur vägenför mig, när de tappat en blick på dig. Min handfaller som ett städ, när den faller i näfrättskamp.””Ingen, och minst jag, tviflar på hvad du gårför. Men icke får du visa prof på det i qväll!Vid den här stranden går det alltid anständigt, närvi ha samqvämsmöten ... Men ts ... här smygernågon bakom oss ... kors, hvem är det ... Det ären så underligt klädd gammal qvinna – känner duhenne? När har hon kommit hit?””Hvad vill du?” frågade med hög och stor­mäktig ton vadkungen, hvilken alltid ansåg sig somsjelfskrifven ordförande. ”Hvad gör du här, ochhvarifrån kommer du?””Åh, jag tänkte att på denna stranden skullevara något att förtjena. Jag kom hit jag som andra.Blåser icke vindflöjeln i dag från sunnan, i morgonfrån nordan? Ingen trodde jag här skulle frågahvarifrån en kom, och mången skulle stå sig slätt,om den lagen utgafs att ingen finge bo på kusten,som icke kunde göra reda för sig.””Du talar ett dristeligt tal till en, som icke ärmycket van att höra sådant, och den ton, du bru­kar, är än dristigare än orden. Men qvinnfolk, helsti den ålder du måtte ha, efter du byltat så väl indig, gå fria från min vrede ... Du förefaller bragammal till att arbeta.””En menniska”, svarade den gamla qvinnan, ”kanarbeta på olika sätt. Mitt arbete består i att be­rätta sagor och sjunga gamla besynnerliga visor vidspikharmonikan till andra menniskors nöje och glädje.Dessutom lagar jag kläder, går ärenden och spår ibåde kort, kaffe och händer.””Aha”, sade Jörgen med en lätt brytning irösten, ”du är kanske finngumma?””Jag är den jag är, och min röst bryter på dettungomålet jag tillhör ... Vill kanske skön jungfrunlåta spå sig – blossen skina så klart att jag nog ser.””Räck fram handen, Guri!” uppmanade fäst­mannen. ”Det kan vara roligt nog att höra ettord i förväg om framtiden ... Men Gud hjelpe dig,trollpacka, om du icke spår solsken och gullgrufvor!””Jag är enka”, upplyste Guri – ”jag vill ickebedra er, på det j icke i er tur må bedraga mig.””Enkeskapet kände jag till förut ... Men låtoss gå lite närmare blosset, så att jag riktigt serlinierna.””Nå?” frågade hans majestät otåligt.”Vänta ... här har jag det. Solsken ... gull­grufvor ... Akta er: här står i stället något omnattmörker, tårar och gammal skuld ... kanske någotän värre ... Hör ni olycksfågeln, som kraxar påsjön?”Eländiga, du är lejd att skrämma henne!”utropade Jörgen i våldsam förbittring, och hanrusade fram för att, trots sin försäkran att enqvinna vore skyddad för hans vrede, gifva sierskanett slag i ansigtet, då genom en hastig utsträckningaf de förut nämda ”promenerande kedjorna” gummanblef innesluten och bortförd i en liflig menniskovåg.”Viken tillbaka der, hvarenda en!” skrek Jör­gen med herrskareton. ”Jag skall ha fram henneoch bese henne, och jag svär att icke lemna enbenknota i behåll på er, om jag ej straxt får kä­ringen tillbaka.””Tyst då!” svarade en annan vadkung, somockså tyckte sig vara någonting i verlden. ”Omdu är Jörgen Kox tie gånger, så är jag med rättadöpt till det namn jag har på min prestsedel, ochjag lofvade patron, då han gick i båten för attsegla till Morlanda, att jag skulle hålla tummen påögat på den, som ville göra ofred och inte minnasatt bokhållrarna ä’ hemma, om de också nu sombäst lura pengarna af hvarandra på kortspel.”Utan att bevärdiga den talande med ett ord,tog Kox ett språng öfver flera hvarf i kedjan, somögonblickligen bröts, medan de undanskuffade ram­lade till höger och venster.”Må ingen försöka att stifta lag för JörgenKox – släpa hit menniskan!”Den gamla besynnerliga i sina stora höljenkringvirade sierskan syntes nu åter.”Se här – jag kommer sjelfmant. Men aktadig, öfverdådige, för den syn du i din vildsinthetframkallat ... Viken tillbaka, go vänner, och slå enring omkring oss. Stig inom den, herr vadkung,och tag bruden med ... Och gif nu akt på det, somskall hända, redlige män och qvinnor! Jag vill roasällskapet med ett trolleri, som nog skall väckamunterhet ... Får jag visa mina konster?””Ja, ja”, ropades från alla håll ... ”ju flera,dess bättre!”En besynnerlig rysning hade börjat genomlöpaden vilde sjöhöfdingens lemmar. Hans blickar stir­rade på den trolska uppenbarelsen framför honom.Från denna så mörka qvinna utgick en röst, somnästan skrämde honom, ty den erinrade om någotlångt tillbaka i det förflutna. Icke gick det emel­lertid an för den manhaftigaste mannen kring strän­derna att visa rädsla – det var otänkbart, och såfattade han Guri vid handen och steg med ett korthånfullt skratt inom ringen.”Roa oss nu!” utlät han sig förnämt. ”Vitillåta det, och spelmannen må komma ut ochspela upp till ringdansen.””Nej”, svarade spåqvinnan, ”ingen dans ännu!Här skall vara tyst som i grafven. Alla ska ståmed ryggen emot mig, och ingen må vrida på huf­vudet, medan jag gör min besvärjelse – det skulleföra stor olycka med sig ... Vill ni alla lofva ochhålla det?””Lofvadt!” förklarade skön Guri, som ansågsig vara nära nog lika suverän som sin kungligebrudgum. Och efter henne skrek hela sällskapetliksom med en röst: ”Lofvadt”... Jörgen var afsin skrattande älskarinna omvänd, innan han hannafge sin röst, och nu kunde ju gycklet få fortgå,eftersom det roade henne.”Gif mig nu en vattenskål! Sedan rör sig ingen,tills jag ropar ett ... tu ... tre ... När jag kommertill tre, så vänden er om!”Sedan dessa sibyllans befallningar blifvit verk­ställda till punkt och pricka, upprullade hon frånsin person en ofantligt stor sjal, som, kastad öfverhufvudet och nedfallande till marken, gaf henneutseende af ett rörligt tält, hvilket likväl, ifallnågon, hvad dock ej der var händelsen, skulle vändtsig om, fullkomligt bevarat hemligheten af hvadsom tilldrog sig der innanföre.I fulla tio minuter spändes de väntande pånyfikenhetens pinbänk.Då ljöd hastigt signalen: ”Ett ... tu ... tre!”Lik en blixt vände sig ringen om jemte det tro­lofvade paret innanföre, och liksom af en blixt slogosalla genom den syn, som mötte dem.Det var som hade en annan ”Papagena” flugitut sitt gamla fula skal.Den trolska gumman var förvandlad till enung, blomstrande, bernstensfärgad ”taterska”, i endrägt öfversållad med lysande glasperlor, messings­smycken, små silfverklockor och svarta stenkols­knappar rad vid rad.Hela menniskomassan skrek till i högan sky.Jörgen stod liksom han varit huggen i sten. EndastGuri vågade skratta – hon ansåg alltsammans somen rolighet till hennes ära. Men snart tystnadedetta skratt, då hon hörde en ung, frisk, menallvarsam röst uttala en besvärjelse, som dref helahennes ljufva illusion på flykten.”Hören mig alla”, ljöd den bernstensfärgadeskönhetens fylliga stämma, ”hören och dömmen ...Sen ni den mannen, som nyss icke hade sin like iförmätenhet och som nu kanske ville gömma sigunder jorden, om han kunde, för sin lagliga hustru,som han för nio år sedan öfvergaf! Hon var då sågodt som bara barnet: endast sjutton år ... Menhan icke blott öfvergaf mig: han hade först lockatmig in i tätaste skogen, der han, förledd af sittsvartsjuka hjerta och vilda sinne, slog mig sanslösoch, som han väl sjelf trodde, till döds – ty närjag kom mig igen, var han borta och hördes aldrigmera af, intills jag nu för en tid sedan, lockad åtdessa trakter, fick höra hans namn och öfverdådnämnas och hans skamfullhet att, utan säkerhet omenklingsskap, vilja narra en godtrogen stackars qvinnai annan snara. Men min är han, och min vill jagatt han skall vara ... Res dig igen, Jörgen – jagförlåter dig!” Och med naturens osökta, men der­före icke mindre ädla behag utsträckte hon bådasina armar mot den ännu förstummade Jörgen.Den som först löste sig ur förtrollningen varGuri, hvilken, slungande en förkasteisens och häp­nadens blick på den tilltänkte äkta mannen, underkraftiga och betecknande åtbörder utropade:”Jag skyr och föraktar att fordra någon räken­skap af dig, du dubbelbedragare! Stå der nu ensammed din glasbeslagna taterska, vadkungens gemål....”Och snabbare än ”tärnan” flyger genom luftenflög exbruden bort.Men hennes rättvisa harm väckte inga sym­patier i kretsen. Det är så ljuft att säga om engranne: ”Hon kunde ha sett sig för! Hvar menniskakunde ha sagt henne att det skulle barka åt skogs!”Deremot väckte den öfvergifna hustrun, som kommed förlåtelsen och försoningen på läpparne, såmycket starkare och högljuddare sympatier, ochGuris sista smädeord ”vadkungens gemål” tycktesriktigt gifva dem luft:”Hurra, hurra för vadkungens gemål!” skrekhela massan, och derpå följde en ursinnig ringdanskring det unga paret.Nu först lyfte Jörgen upp hufvudet.Hans högmod var såradt af Guris iskalla ochhånande farväl, och hennes förlust kändes medotrolig hast minskas i mån af den tillfredsställelse,som hans ögon förde till hjertat, ju längre ochlängre de fördjupade sig i den unga, nu så nyaqvinnans åskådande. Var icke denna utomdess redanhans hustru, som han gift sig med, då hon var 16år, och lemnat vid 17, sedan han föröfvat en hand­ling, så låg att han aldrig förlät sig den sjelf. Inio år hade samvetsqvalen tyngt honom och en inrefruktan hindrat honom att skaffa sig underrättelserom huruvida offret för hans svartsjuka sinne ochmordiska natur någonsin kommit sig. Han hadeflytt minnet och med sin stams legèra ”vandrande”principer ansett bäst att låta det, som var förbi,också vara förbi ... Då han hyllade andra qvinnor,hade han försökt att betrakta sig som fri; men dåhan blott hyllade bränvinsruset, såg han sig i sinrätta skepnad som bunden, tills han säkert visstesig fri. Men derom ville han icke hafva visshet,ty dels kunde hans samvetsqval växa än högre ochdels visste han då att ingen räddning skulle varaför honom, som, hittills åtminstone, haft en dygd:ett slags trohet mot sin första kärlek.Det var nu en vacker syn, att se den ståtligeJörgen med en viss ädel ödmjukhet nalkas den ungazigenerskan.”Kan du då verkligen, Magna, förlåta ochglömma alltsammans?””Jag har aldrig älskat någon annan, Jörgen!Jag har spanat blott efter dig,.. ... Men du – villdu att jag skall gå ifrån dig?””Aldrig ... ingen annan än du skall slita mittsilkestyg, mina guldkedjor och demantklockor. Jagskakar bort alla tankar på den, som ändå icke varvärd att kallas Jörgen Kox’s qvinna ... Och tacknu, go vänner, från den förste till den siste, fördet att ni hurrade för den rätta. Ni kan få göraom det igen!”Men medan de nya hurraropen genljödo i klip­porna, kom madam Guri inrusande i herrar bok­hållares rum,.”Hvad står på ... har fästmön fått kållern,eller har fästman satt knifven i strupen på någonrival?””Han var gift ... gift – gift med ett gulfär­gadt stycke, som rest hit efter honom!””Ah, för knäfveln, det var ju ett himlens nåde­budskap att hon fick veta det i tid! Då kan nu enannan vadkung, som är mindre farlig att handskasmed, få vind i seglen!””Tror herr Diedrichsen att jag skulle gifta migi harmen – aldrig! Men friar Svante Sunessonjust i qväll, så ... Kanske det är den enda qväll ihela lifvet jag tänker på något så dumt som gif­termål.”Historien förmäler ej om Svante Sunesson –hvilken kan antagas hafva varit samme person somvågat tillrättavisa sjelfve kung Jörgen – friadeden aftonen; men att det åtminstone framdeles skedde,bör slutas deraf att en madam Guri Sunesson påsin ärbara ålderdoms dagar ibland berättade ettmycket besynnerligt äfventyr, som händt henne undersin ungdom, hvilket just blef orsaken till hennessenare lycka och välmakt.Angående hjelten i äfventyret användes dettänkspråket att ”ingenting är så tålmodigt som Gudfaders tålamod”, hvilket så förklarades att dennamystiska person kommit till lika välstånd och lyckamed sin gamla hjeltinna som madam Guri med sinnye hjelte.Denna lilla romantiserade episod utgör blottett ringa bidrag till de tusen äfventyr, som underdenna tid tilldrogo sig i skärgården och hvilka oftahade en så stor fabelaktighet att man frestas ansedem som fabler. Men hela denna period var enväfnad full af otroliga sanningar och trovärdigalögner. I öfrigt karakteriserades den af ett virr­varr, sådant som endast kan uppstå, då en laglösbefolkning får göra sig hemmastadd på en grund,hvilken den emottagit som god pris för sin verk­samhet.En dag bortföll emellertid glittret och glädjen.Festerna tystnade, öfvermodet sjönk, sillen, hvarsankomst och uthållande närvaro så länge spred lifoch rörelse, försvann, och den epok, som efterträdde,bildade nya målningar af skärgården, målningar, derandra skarpa konturer framstodo: grämelsen, fattig­domen, öfverbefolkningen, lättjan och hungern.De stora husen till förädlingsverken nedrefvos,materialierna försåldes, patronerna flyttade bort, ochherrar bokhållare, som syntes hafva varit de egent­ligen vinnande, etablerade landthandel på stränderna.Hela kusten såg ut som en ofantlig jätteruin.Men rundtom de tysta, öde, kringgrusade klipporna,hvilka ännu i dag bära märken efter denna bygg­nadsstorm, kraxade icke blott sjöfåglarne, utanflera tunna, magra, bleka gestalter smögo sig emellandem, önskande den önskan, som så många fram­suckat, att bättre hafva användt den tid, då Gudförlänade en stor medgång.Kronan hade gjort oerhörda uppoffringar föratt sätta det stora sillfisket på fötter, men hvadgjorde den sedan för att alla dessa menniskor, somlikt lockade fåglar kommit att slå sig ned på rof­vet, skulle kunna existera ... ingenting annat änhvad Moses gjorde i öknen – lät den första gene­rationen dö ut. Den andra, införlifvad med deföregående fiskeriperiodernas personella öfverlefvoroch införlifvad med de ursprungliga vikboerna, bil­dade en befolkning, som, härdad på sjö och strand,van vid försakelser från den stund, då ögat öppnas,tills det lyckes, kunde stå emot sin hårda lott attfordra både värme, föda, lif och mod af hafsskum­met och den kalla berghällen.Gör man nu i tanken en färd mellan det nyssskildrade tidsförhållandet och den tid, som vi lefvauti, så måste man tillstå att mörkret och svårig­heterna för vestkustens fattiga befolkning åtminstoneicke aftagit ....Jag afslutar denna skizz från sillfisket medanförandet af ett bref, som jag icke längesedanerhöll från en på kusten bosatt person och hvilketberör samma allvarliga ämne:”Fordom egde den fattige fiskaren åtminstonerättighet att uppsätta sin usla koja på berget ellerskäret för att idka sitt hårda yrke, men huru mångaomständigheter ha ej sedan inträffat, som nedtyngaden börda, hvarunder han dignar!Ö-hemmanen hafva fyra- och femdubbelt stigiti pris. Derföre kan klippans stackars son icke fåinnehafva denna utan skatt, och gårdsbonden ökarden oupphörligt. Skulle nu någon lycklig kris in­träffa och han kunde förtjena så mycket att hanförmådde köpa sin hyrda rättighet till egen egendom,så får han dock, efter gällande lag, aldrig fullständigeganderätt, utan jordegaren kan när som helst åter­taga lägenheten, emedan fiskaren icke kan ansesbesutten på bara berget.Härtill komma de prohibitiver, som i senareåren gjort det snart sagdt omöjligt för honom attföda sig och familj genom hvilka ansträngar somhelst.Så t. ex. hade genom de på Bohusläns vestrakust belägna badställena fiskrarne knappt fått engod afsättning på hummern, än dess fiskande för­bjöds just under de månader, då han kunde få denhögst betalt. Hummern skall stå på tillväxt pådet att – såsom de stackars varelserna tro –engelsmännen måtte få uppköpa den till halfvavärdet.Vid vissa tider på året tillströmmar vanligenen mängd småsill. Fordom kunde fiskaren, om hanhade råd att köpa salt och en liten vad, sjelf saltain sådan sill både till afsalu och eget behof, menlärdomens ljus, som måste fram, utsläckte för devanlottade hoppets lilla fackla äfven på denna väg.Småsillen skall ju också stå på tillväxt: den börblifva stor, blifva veritabel gråbenssill. Derföreanbefalldes så grofva maskor i garnen att småsilleni dem icke kunde fångas.Nu ligger det naturligtvis utom de olärdas syn­krets att bedöma ändamålsenligheten af dessa åtgär­der, eller om denna småsill är af samma specieseller blott af samma genus som den stora sillen,hvilken synes hafva öfvergifvit våra kuster, mennog fälla de erfarne fiskrarne här sjelfva den påårhundradens traditioner och erfarenhet grundadedomen, att hummern lika litet kan utfiskas ellergenom fisket minskas som oceanen kan utpumpasoch att småsillen eller den s. k. ”bresslingen”, omden ställes på tillväxt, lika litet blir stor gråbens­sill som katten, om han ställes på tillväxt, blir ettlejon, mopsen en bulldogg och kräftan eller räkanen hummer, ehuru hvarje af dessa äro af sammaslägte.”Hvad som i dessa saker emellertid ligger klartför hvar och en, som vill kasta en pröfvande ellerblott intresserad blick på dessa kusternas sorgligaförhållanden, är det att staten, som med uppoffringaf stora summor sökt och söker upphjelpa det s. k.storfisket, hvilket åtminstone hittills icke gifvit någotgagnande resultat för det allmänna, deremot beröf­var den fattigare delen af fiskrarne det väsentligastemedlet för deras nödiga uppehälle och möjliga för­kofran, utan att staten varit betänkt på att genomandra utvägar skaffa den svältande befolkningennågot vederlag. 
Liljan på Sotenäs’ strand .1.Ett farväl.”Förebrå mig ingenting – tala ej hårdt tillmig! Mitt hjerta är fullt af klagan. Det är migsom om ett barn sutte derinne och gret, och jagkan ej stilla det!””Det är du sjelf, min Juanna, som är det barnet.Af din spanska moders blod har du fått mindre afden spanska elden än den stela grandezzan och denvemodiga romantiken.”Dessa ord vexlades mellan en ung man och enhelt ung qvinna, båda sittande bredvid hvarandrai fördjupningen af en hög klippa, belägen på en litenensam holme, från hvilken de nu tigande blickadeutåt hafvet, som i den nyvaknade sommardagensförsta timmar låg så stilla att det fullkomligt upptogden vackra gruppen deruppe.Namnen på de personer, som uppträda i efterföljande historia– hvilken tilldrog sig omkring samma tidpunkt som dennyss skildrade och kan på visst sätt kallas ett sidostycke tilldensamma – äro här dels förändrade, dels blott antydda,detta af grannlagenhet för den särdeles aktade familj, inomhvilken dessa tyvärr alltför romantiska händelser egde rumoch som ännu lefver i bohuslänska skärgården, fastän ickepå Sotenäs.Och visst var det en vacker grupp som solenlyste öfver!Några lätta regndroppar hade med små perlorbestrött de svarta lockarne kring den unga flickanshufvud, medan hennes djupsvarta ögon, der en him­mel af glöd och kärlek lågade, fastän insvept iblygsamhetens slöja, irrade sökande öfver vattnetför att der hitta ett mål, på hvilket det i trygghetkunde hvila.Mannen vid hennes sida, Juannas trolofvade,kapten Lauritz Hellevi, var i många fleres än denälskande fästmöns ögon typen för svenskt manna­mod, svensk heder och svenskt hjerta, alltsammansbevaradt i en så vacker form af den menskligagestalten som man kunde begära från Guds friko­stiga hand. Men något mjukt, något ömt och vektfanns ej i hans eldiga ögon eller i draget kring dennågot stränga munnen. Deremot lågo passion ochstorm, hänförelse och missnöje i de blickar, medhvilka han, så att säga, omsvepte den lätta gestaltenbredvid sig.Juannas kinder, der en egen gul varm färgtonhöjde blodets snabba lopp, hade äfven fått ett parperlor – men dessa perlor kommo icke från him­lens dagg, utan från hennes ögon, och der lågo deså stilla, anklagande honom för allt det orimliga,som hans dårskap och svartsjuka hade talat, ochdet i deras sista afskedsstund.”Nåväl”, utbrast han otåligt, då hon ännu förblefi samma ställning, ”skall du straffa mig med attännu längre undangömma de blickar, som jag numåste räkna efter minuter! Du vet icke sjelf hurukall du nu ser ut. Min varma gula lilja är snartden stela snöhvita ... Senora Juanna, skall denspanska grandezzan vara närvarande vid dennasorgfest?”Hon vände sitt ansigte emot den häftige ungemannen.”Lauritz, se utåt detta storartade vatten ...se de hvita topparna, som leka öfver Sotens mörkadjup, hur många älskande har ej detta vatten bådeskilt och förenat! Jag tager det till vittne att mintro ...””O, Juanna, svär icke vid något så förrädisktsom dessa böljor. Det var ett dåligt förebud.Hvarföre tog du ej i stället klippan, som orubbliglåter hafvet både smeka och slå sin fot?””Klippan är hård, men vågen mjuk. Du ärklippan, jag vågen, som ständigt, ständigt återkom­mer ... Ack, Lauritz, tro med stark tro på henne,som icke förstår något så väl som sitt eget hjertasslag, hvilka alla slå för den otacksammaste af män!””Juanna, min sol om dagen, min glänsandestjerna om natten, då jag under den ensliga vaktenpå mitt fartyg blickar tillbaka efter min hemverld,kan du förlåta, kan du glömma all min dårskap?Sedan din moder dog, behöfver du hos din blifvandemake finna äfven de veka omhuldande känslor, somdin ömma själ nästan fordrar; men det är en olyckaatt mitt hjerta, ehuru, vid Gud, ett redligt ochvarmt hjerta, skall ega så få sympatier för detblödiga, om än så naturliga hos menniskan. Kanske– jag känner det stundom med bäfvan – är jagej den mannen, som med nog fin samvetsgrannhetkan vårda den mig anförtrodda skatten. Jag älskardig så högt att jag skulle kunna för dig bortkastatio lif, men jag kan ändå ej finna den tonen, somjag bestämdt känner att du förgäfves söker i mitthjerta.””Säg icke att jag söker den förgäfves – sägmig i stället tydligt, uppriktigt, hvarföre du är meramisstänksam nu än vid början af vår trolofning?””Först och främst derföre, min Juanna, att jagaldrig kan skilja mig från den fasa och oro, somdetta långa sorgår, hvaraf ännu fyra sekler, d. v. s.månader återstå, har alstrat genom den tidsutdrägt,det medfört för vår förening. Dessutom finnes dettvänne personer dig nära, som jag af skilda anled­ningar icke kan fördraga.””Konkordia – hvad du gör henne orätt –och Engelbert, som jag förebrår mig att knapptkunna gifva en god slägtinges känslor?””Men din far, denne eljest så vördnadsvärdeman, har en svaghet att se ert gamla adliga familj­namn fortplantadt genom herr kornetten; och kundedet tänkas att du ...””Tyst, Lauritz, du talar endast hädelser! Ommin far önskar se sitt namn fortlefva, hvad underderuti? Jag hoppas att han nog får sin önskanuppfylld, ty jag tror att Engelbert, åtminstone stun­dom, med intresse betraktar Konkordia och att honicke skulle bli honom obenägen.””Nej, nej”, svarade den unge kaptenen rodnande,”Konkordia älskar visst icke din kusin.””Du tror då att hon gynnar pastorsadjunkten?””Jag tror ingenting, min älskade Juanna, menjag vet att jag sagt dig sanningen, då jag förklaratatt det är dessa tvänne personers närhet till digsom jag fruktar. Må Gud tillstädja att jag harorätt .... Men se, solen har kommit så högt uppatt jag ej längre vågar förlänga denna stund, somjag ändå förbittrat för både dig och mig.””Just derföre, min Lauritz, får du ännu dröjanågra minuter ... Är det alldeles nödvändigt, kandet icke hjelpas – måste du ovilkorligen resa idag?””Hur grufligt, Juanna, att säga nej till denbönen, som står i dina ögon! Men innan i morgonbittida nödgas jag vara i Göteborg. Lossningen ärdå slut, och lastningen begynner. Ju starkare verk­samheten är, desto fortare tror jag mig döda dessafyra månader, som ligga mellan mig och min sällhet.”Juannas tårar föllo nu likt rik dagg på brud­gummens bröst, till hvilket han dragit henne.”Det hade varit så godt”, sade hon sakta,”att det stannat vid det afsked, som vi togo i gårafton, och att jag i dag icke följt dig hit.””Säger du det på allvar – kan du ångra attvår kärlek ännu fick ett minne att lefva på? Tydenna sista stund är ju så skön, så full af frid,att vi med salig glädje kunna gömma den.””Nej, nej, ingen ånger! Det är blott skilsmässansom gör mig otacksam ... Och nu, Lauritz, låt ossicke förlänga hvad som dock måste ske! Nu harjag mod att åter stiga i båten ... När du rott migtillbaka till min udde, blåser du bort med morgon­vinden, och jag ... jag går att gömma mig i denensligaste klyfta, der jag får gråta ostörd” – – 
Öfver den lekande junivågen vaggade båtenmot Juannas udde, och snart stötte den intillstranden.Den unge starke mannens armar slöto sigdarrande omkring henne, hans kärleks hela verld ...Ännu några ögonblick, och han befann sig ensami båten.2.Konkordia.På en annan udde fladdrade från högsta klip­pan i den tilltagande vinden en ljus klädning, hvilkenbars af en lång smärt qvinna, som sjelf stod orörligmed en kikare för ögat.Hastigt visade det klara glaset den lilla båtenmed de två, som, sittande midtemot hvarandra påtofterna, lutade sig intill hvarandra. Då farkostenlandade vid Juannas udde, syntes ingenting ....Men nu återkom den med blott en innehafvare ochpasserade snart förbi höjden, der den ljuskläddaqvinnan stod och utsände sina spanande med mag­netisk kraft tilldragande blickar, ty nu behöfde deej längre glasets tillhjelp för att kunna se.”God morgon och farväl, kapten Lauritz! Jagtrodde att ni redan var på väg till Göteborg land­vägen ... Ärnar ni resa i den der lilla båten?””Jag har tagit farväl af min fästmö, som jaggerna ville träffa utan vittnen!” svarade kaptenentemligen kärft. ”Och om ni vidare vill höra gångenaf min restur, så ...””Nej nej, besvära er icke ... Jag kunde ejannat än ropa er an, då händelsen gjorde att jagså tidigt var ute på långpromenad. Söndagsmor­gonen är alltid skönare än andra mornar: den lockarmed så oemotståndlig makt ...””... till kyrkan och predikan? Jag önskar förpredikantens skull att ni rätt lifligt egnar er upp­märksamhet åt den senare ... Men då ni har enhel mil mellan Tossene och Berffendalen, vill jagicke uppehålla er.””Åh, morgonen är knappt börjad ännu.””Desto svalare är den att resa under ... I allahänseenden måste jag rekommendera mig. MamsellKonkordia, ni förlåter ju en enfaldig okruserlig sjö­man att han så litet förstår sig på artighet ochfina seder, att han föredrager en snabb rodd fram­för hvarje uppehåll, huru angenämt och tillfälligtsom helst.”Härvid reste sig kapten Lauritz i båten, aftoghatten och lät den ceremoniöst beskrifva en ståtlighalfsvängning, hvarefter han åter satte sig, fattadeårorna och flög af som en pil utan att vidare kastaen enda blick åt klippan.Den ljusklädda qvinnan slog då klacken af sinhöga sko så hårdt i stenhällen att klangen kunnatväcka sagans prinsessor, som derinne sofvo sin dome­dagssömn. Och så litet gjorde hon skäl för namnetKonkordia, att aldrig någon i grunden kunnat varamindre ening med sig sjelf och andra än hon.Detta hindrade likväl icke att hon beherrskademånga personer, hvilka i henne sågo endast detväsende, som hon nu blott genom en sträng tuktanöfver sig sjelf syntes vara, nemligen en kraft, enföresyn i goda verk, en älskvärd vän, ett trogetstöd åt sin gamla moder och för pastoratets fatti­gaste innebyggare ett slags lån- och sparbank, alltidtillreds att sköta deras små kommunalbestyr, attskrifva deras försvarsskrifter till tinget jemte hvar­jehanda förklaringar, inlagor och böneskrifter tillsockenstämmorna och landshöfdingeembetet.Alla dessa kunskaper, som hon gjorde frukt­bärande, hade hon redan handlagt och inlärt sig,under det hon hjelpte sin fader, kronolänsmannenPeder Gude Giädda, af den märkvärdiga prestslägtenfrån Bullaren, att sköta hans lilla kontor – tyinkomsterna för honom, som hellre hjelpte än stjelpteden fattige bonden eller strandsittaren, voro så småatt han icke på gamla dagar, då krämporna för­tyngde göromålens börda, hade råd att skaffa sigett biträde.Förutseende detta, hade han mycket tidigtvetat använda sitt enda barns goda hufvud ochinlärt sin Konkordia att handtera såväl uppbörds­medlen som räkenskaperna, och under de sista årenkunde hon sägas minst till hälften sköta sysslan,utom vid de fall, då kommissarien i egen personnödgades representera; men då måste gubben, såklen han än var, åstad i schäskärran med, förstås,Konkordia vid sidan.Genom detta ovanliga, men i alla fall högtrespekterade förhållande blef det möjligt för gamlePeder Gude att undvika att taga afsked, så attfamiljen fick behålla sina små inkomster, hvilka,med sparsamhet omhuldade och lagda i några enklaaffärer, dem Konkordia skötte icke mindre väl,slutligen växte till ett litet kapital, lagom stort förköpet af en gårdslott i den sköna Berffendalen, somutgör tredje socknen af Tossene pastorat på Sotenäs.I denna tillflykt, hvars anspråkslösa boningshusden raska tör inga slags sysslor afskrämda Kon­kordia sjelf invändigt målat, limmat och iordning­ställt, införde hon sin moder, då gamle Gude Giäddablifvit samlad till sina talrika fäder, efter hvilkahan under sista tiden af sin lefnad så ihärdigtlängtat, att han nästan med otålighet emotsåg hvardag, som ännu skilde honom från dem.Vid den tiden, då detta tilldrog sig, var Kon­kordia i full frid med sig sjelf och den öfriga verlden– hon var då hvad hon syntes. Men kärleken,som eljest har den höga makten att förädla, visadesig icke förädlande i sina följder hos Konkordia,hvars starka, allvarliga och icke vid mycket mot­stånd vanda natur revolterade under omöjlighetenatt komma fort med kors och försakelse.I Berffendalen hade man en nära granne, enkanefter en tapper sekundlöjtnant vid flottan, LorensHellevi; och denna enka, sjelf i sina bästa år, enståtlig och förträfflig qvinna, var öfver sin sonLauritz, den unge kofferdikaptenen, som förde fartygfrån Göteborg, lika stolt som den gamla hederligaoch anspråkslösa fru Jetta Gude Giädda var öfversin hurtiga dotter, hvilken hade ett eget litet kontor,mycket likt hennes salig Gudes – ty det innehöllhans skrifpulpet, hans gamla maskätna länstol, hansbokhylla, hans rangliga bord, till och med hansälsklingspipa, ja ända till hans gamla bruna lärfts­gardin vid nedra ändan af fönstret. Och hurulänge de bägge enkorna vid kaffekoppen skröto förhvarandra, började de icke anse som någon omöj­lighet att deras tvänne gårdslotter i framtiden kundekomma att utgöra en gård.Men kapten Lauritz hade längesedan i tysthetdristigt lyftat sina ögon upp till yngsta dottern iden gamla adliga familjen von B., som lefvat qvari Bohuslän från den tiden, då det ännu var ennorsk provins.I Tossene, moderförsamlingen, bodde en grenaf denna familj, dock icke mera mäktig och riksom fordom – de gamla fejderna hade mycketblottat och förminskat dess krafter – men dockännu alltid, om också endast i en sidogren, afkom­lingar af store herrar, höfdingar och berömdastridsmän.Den sköna och af alla älskade fröken Juanna,som vi nyss lärt känna, var tredje dottern af majorTönne von B., vanligen kallad blott herr Tönne påByborg. Systrarna voro gifta långt bort i andraprovinser; och sedan hennes moder, hvilken, född iSpanien, som barn kommit öfver till Sverge meden emigrerad familj, lemnat henne att ensam styraicke blott det inre af faderns hus, utan ock attblifva honom en högre ersättning för den förlorade,hade Juanna känt sig kallad att utveckla de krafter,som funnos hos henne, ehuru det syntes som omhon varit skapad endast af känslor. Då dessakänslor blefvo henne för mäktiga, dolde hon demunder ytan af köld och en viss stelhet, som mankallade hennes spanska ”grandezza.”I B:ska slägten hade det alltid varit sed attgitta sig så nära som möjligt inom sig sjelfva; ochdå herr Tönne icke egde någon son, hade hanskäraste önskan gått ut på att få någon af sinadöttrar gift med en man, som bar familjnamnet.De äldsta flickorna hade också gift sig med släg­tingar, men dessa tillhörde endast mödernet. Åter­stod Juanna, som kunnat bereda sin gamle far ochhela sin slägt den största tillfredsställelse, om honförenat sig med kornetten Engelbert von B., somfriade till henne, redan då hon var 16 och han 21år,. Men Engelbert hade i Lauritz en medtäflare,som icke lät besegra sig; och ehuru sjelf egandebåde ett behagligt yttre och en åtminstone till ytanangenäm karakter, som kunde göra anspråk på attbehaga, så behagade likväl ingendera delen Juanna,hvilken blott såg Lauritz och blef nästan orättvismot sin kusin, derföre att han djerft lät förstå dethan ansåg sina anspråk vara större.Herr Tönne hade emellertid aldrig förstått enfars pligter annorlunda än att de skulle hafva tillhufvudändamål barnens lycka. På karakterens ochhjertats vägnar var ingenting att invända mot kap­tenen; och att han blott hade sin verksamhet attlefva af, då kornetten var arfvinge till ett fidei­kommiss på annan ort, det kunde den gamle ridders­mannen icke sätta som motvigt mot sin ömma ochveka Juannas hela framtida lycka – och såledesblef hon utan strid förlofvad med Lauritz och skulleredan ännu tidigare ha blifvit hans hustru, om ejhennes älskade moders död framskjutit giftermåletett år, detta, både emedan Juanna sjelf icke villedet annorlunda och icke heller hennes slägt som ivissa fall hade stränga reglor. Men om fyra må­nader skulle Juanna blifva brud och äfven såsomgift qvarlefva på sin faders lilla egendom, der honredan representerade en husfrus roll; och på detsättet, då hon så fick egna sin vård åt den gamlevördnadsvärde fadern, skulle hon mindre kännasmärtan af att långa tider på året blifva ensamunder sin makes frånvaro.För alla voro dessa arrangemanger önskvärda,utom för kornetten, hvilken vi sedan få lära känna,och Konkordia, hvars bittra svartsjuka gnagde hulletfrån hennes former, rosorna från hennes kinder ochuppfyllde hennes förut rättsinniga hjerta med galla.Sjelfva hennes hufvud förvirrades af det häftigalidande, som den obesvarade lågan väckte, så attalla de klara och goda tankar, hon haft, blefvo delsfärgade af elakhetens svärta och dels förtärda afvredens brand.Huru högt hade hon ej förut älskat Juanna,som hon erkänt för ett mycket öfverlägset väsende,icke blott i det inre, utan äfven till det yttre!Sjelf var Konkordia – nu 26 år gammal – utanskönhet, men med ett ansigte, som dock alltidfrapperade såväl för de något starkt utprägladedragen, de halft beslöjade ljusgrå ögonen, ur hvilkagnistor af ett klart förstånd utstrålade, som ockför den något sposkt framstående munnen med desshögröda läppar, icke döljande hennes förnämstaprydnad, en rad blåhvita och jemna perlor.Dessa fördelar underkände hon icke, men honfann dem sjelf ringa bredvid Juannas bländandefägring, och deraf kom hat och harm och mycketannat ondt i hennes vänskap; men, såsom nämdtär, hon förde en så sträng tuktan öfver sina yttrehandlingar att blott en enda person – men tyvärrvar det den, för hvilken hon velat vara snö-renast– bemärkte hennes dubbelhet och höll den förännu sämre än den var. Hon visste det, ochdenna visshet retade henne ännu mer.Konkordia var icke utan friare: den nye läns­mannen, som två gånger fått afslag, och nu pastors­adjunkten i Tossene, en ödmjuk Christi apostel,hvars blygsamma önskningar stannade vid kommi­nistraturen i Berffendalen med Konkordia till husmor,ett dussin hvita får på den gröna ängen, några kori ladugården och en skara ankor i dammen vidgården.Magister Sune Konradsson hade dock ännu ickefriat. Han ville först blifva utnämd till den ledigakomministraturen, och derom hade han någorlundagodt hopp. Just denna söndag skulle han hålla sinprofpredikan, och det var på den och dess följderkapten Lauritz häntydt, då han låtsade tro attKonkordia så tidigt varit ute på morgonen för atthinna från Byborg, der hon tillbragt föregåendedagen hos Juanna, hem till Berffendalen i tid.Men hvad brydde sig Konkordia om den blyg­samme unge presten med hans täcka sommaridyllom hvita lam och gröna ängar eller vinteridyllen,hvilken hon lika noga kände, med den städadekammaren, som den omtänksamma husmodern höllljus och treflig, brasan på spisen och äpplena iaskmörjan. Hon tänkte med vild makt på denstolte sjömannen, som, hånligt leende bugat sig sådjupt och som dömde henne så grymt, så grymt,tio gånger svårare än hon förtjent. ”Vänta”, stam­made hon med okuflig rörelse, och ännu en gångfor den högklackade skon så hårdt mot hällen attde sofvande prinsessorna derinnanföre visst måtteha rört på sig, ”vänta ... Konkordia låter ej föraktasig utan ...”Härpå försvann äfven hon utåt strandvägen,men icke på de stigar, der hon kunnat blottställasig att möta Juanna.3.Den gamle och den unge ädlingen.Sotenäs härad utgör den nordligaste af de trestora halföar, som med sydvestlig riktning utskjutafrån Bohusläns mellersta kust. Sammanhängande inorr med Qville, Tunge och Stångenäs härader,omgifves Sotenäs i vester af den farliga Soten och iöster af den natursköna Åbyfjorden, som i forntidenkallades ”Berofjord” och från hvilken den egentligaBerffendalen framgår långs socknen inåt Svarteborg.Inom Tossene socken ligger vid Åbyfjorden detmärkvärdiga donationsgodset säteriet Åby, och likten riddarborg med sina dubbla borggårdar ochvackra trädgårdsanläggningar, reser det sig från enklippbrant vid fjorden, omgifvet på ena sidan afden mellan väldiga fjällväggar framsmygande hafs­viken och på den andra af bördiga sädesfält, be­Kanhända är mycket nu förändradt.gränsade af skogbeväxta kullar. Då Bohusläninförlifvades med Sverge, hade detta säteri – for­dom egdt af en konung Olof, som hade stora domäner iViken – icke mindre än 60 hemman under sin lydno.Ifrån Galde-ätten, som länge innehaft godset,blef det slutligen såldt till den vidt bekanta fruMargareta Hvitfeldt, som år 1666 donerade detjemte sina öfriga egendomar till Göteborgs gymna­sium, hvarifrån så många stipendier utgå till fattigastuderande ynglingar. Anledningen till detta stor­artade testamente skall hafva varit den, att fruMargaretas ende son och arfvinge, hvilken dog underen resa i främmande land, derom bedt henne.Andra socknen, Askim (den tredje känna viredan), som inbegriper södra delen af halfön, harett ödsligt och öckenlikt utseende. Höga liksomslipade bergkullar höja sig bakom hvarandra frånGrafverna till Sotehufvud och Åbyfjorden. FisklägetGrafverna på yttersta udden af Sotenäs eger sitteget kapell. Platsen, som äfven tillhörde fru Mar­greta Hvitfeldt, fick sitt namn efter den kyrkogård,hvilken hon lät inviga till begrafningsplats förfrämmande förlista sjömän .Det kan anses obehöfligt att hafva vidrörtpastoratets alla tre socknar, men händelserna i dennaGrafvernas strand torde kanhända de af mina läsare erinrasig, som gjort bekantskap med ”Enslingen på Johannisskäret”och senast i ”Ett köpmanshus i skärgården” följt kaptenOdjers – den finske kaptenen – på hans resa genom Sote­näs, då han för alltid qvarstannade på Grafverna, der hanfick en värdig graf.familjroman äro förlagda i såväl den ena som denandra .... 
Vi befinna oss nu på det visst icke stora By­borg, som innehades af f. d. majoren herr Tönnevon B.Egendomen hade på sin långa sluttning naknaklippiga stränder, nedstupande i den del af Nordsjön,som svallar kring Sotenäset. På höjden deremotvar den omgifven af en täck skogspark och någralundar, förenade med en icke oansenlig trädgård,sträckande sig i terrass efter terrass utför slutt­ningarne. Manbyggnaden, lång, gammal, grå ochmossig som egaren, men icke förfallen, låg på envacker plan långt uppe från stränderna och rundtomkring planterad med syrener, som skjutit så högtupp att de bildade ett skyddsvärn mot vinden.Det var endast genom uthuggningarna man lyckatsfå en blick utåt sjön, hvars majestätiska dån underhösten och vintern rullade mot fönsterrutorna ochpep i de afbladade grenarna.Utanföre det ärevördiga grå huset, midtför delika ärevördiga grindarne med hundkojan på enasidan och dufslaget på den andra, gick en stor ut­skjutande förstuga, der breda ekbänkar lutade sigintill de massiva stolparna, som uppburo träskärms­taket med små fågelhus rundtomkring. Utåt husetsväggar syntes några bikupor och diverse finarefiskredskap.På en af ekbänkarne sutto tvänne män.Den ene – emellan 60 och 70 år – föreföllmycket äldre än han var: det sista året hade gjorthans hufvud alldeles silfverhvitt och lagt öfver deinnerligt milda och redbara anletsdragen en fridoch förklaring, som synes endast på dem, hvilkai tillvaron på jorden allenast se den nödvändigagenomgången till himlen.Den yngre mannen – omkring 23 år – hadeett af dessa utseenden, som kunna sätta en menni­skokännare i bryderi. En forskare af ansigtsspeloch särskilta drag hade troligen kunnat sagt atthär var mer eller mindre än som syntes och attännu mycket outveckladt låg bakom denna vackra yta.”Min käre Engelbert, icke skall du hindra digfrån kyrkan, för det din gamle farbror icke numeraalla söndagar orkar dit! Det vore icke vackert, omvår bänk stode alldeles tom i dag. Folket har gåtttill Berffendals kyrka att höra vår värdige magisterSunes profpredikan, och jag förstår att Juannahåller sin gudstjenst – der den också väl kanhållas – i Guds fria och välsignade natur.””Vill icke farbror”, svarade den unge kornetten,Juannas kusin, ”tillåta mig att fira min söndag påsamma sätt? Det är så qvalmigt att stänga in sigi den gamla kyrkan, förpestad af unk, åbrodd ochlavendellukt. Jag har stort behof att andas medfria lungor just i dag.””Du gör hvad dig lyster, brorsson – och jagser på den oroliga blicken i dina ögon att ditt sinneär dig i olag ... Vill du tala eller tiga?””Tala, om jag får, eftersom hjertat är fullt.””Gör så – vi äro ju ostörda.””Det är icke mer än fjorton dagar jag varitgäst i detta gamla för mig så dyrbara hus, ochredan känner jag att det besöket varat alltförlänge ... jag måste bort igen.””Det var en hård notis, brorson!””Det är en ännu hårdare verklighet, min bästefarbror!””Hm hm, gosse, en mans kraft bör vara störreän så.En högröd sky flög öfver kornettens panna ochkinder. ”Större än så ... jag vet sjelf hur storden varit, och menniskan är icke mer än menniska.””Icke så länge hon blott tar sina egna råd ochkänslor till rättesnöre, min son!” menade gubbenmildt. ”Men tar hon Guds råd till minnes ochlägger sina känslor under nödvändighetens fjättrar,då kan hon höja sig så högt att hon lemnar långtbakom sig den obändiga naturmänniska, som honvar och som icke ville veta af annat än sitt hjertasbud och sitt sinnes lustar.””Jag tycker att detta är för mycket fordradt,farbror, medan ungdomen ännu sjuder i blodet.Det är ett hårdt tal till en broders son, just närhan lyder åtminstone hederns och samvetets bud,och det gör han, då han aflägsnar sig från en plats,der sådana känslor frodas som bitterhet, harmsvartsjuka och förödmjukelse.””Nu talade du ut, min käre Engelbert, ochvoro mina fordringar på din ungdom för stora, så”– herr Tönne kastade de forskande ögonen rundt­omkring – ”så kom det deraf att jag ville ha änstörre på min ålderdom och visdom, utan att dedock tyvärr alltid rättfärdigas. Tror du, barn, attdet icke ännu går djupa spår efter den smärtan,som jag sjelf fick, då Juanna, mina gamla ögonsljus, icke ville höra sin faders röst!””Jag vet detta, min dyre farbror, men Juannarönte aldrig motstånd. Hennes unga hjerta skullenog eljelst ha lemnat sin fantasi.””Längre får du ej gå, Engelbert! Skulle jag,den i lifvet härdade och pröfvade mannen, lägga enbörda på detta unga, veka, ömma barn, denna dotter,som jag från hennes födelse ej nekat annat än det,som jag sett vara henne till skada, och det för attbereda mig ensam en tröst och glädje, som dockaldrig kunnat blifva i verkligheten hvarken det enaeller andra, då det kostade henne så stor försa­kelse?””Och farbror kände så fast att den förbindelse,hon åtrådde, aldrig kan blifva henne till skada ellerolycka?””Menniskans blick öfver tidens ting är alltidskum, gosse – men sådan denna blick hos migvar och är, märkte eller märker jag ännu ingenting,som kan tydas till ondt. Lauritz är en klar karak­ter ... varmt hjerta, kallt hufvud, allvarlig känsla ...han har naturligtvis menskliga fel, men det störstarår han ej för, det att han älskade Juanna ochvann hennes kärlek.”Kornetten strök handen öfver sin eljest så slätapanna – nu var den rynkad, och ett knappt be­kämpadt missnöje lågade ur ögonen.”Akta dig”, återtog herr Tönne straffande,”att dömma i fåvitsko och orättvisa! Mot ingenböra vi söka vara så rättvisa som mot en fiende,och jag vet att de känslor, du hyser mot kaptenen,gud bättre, alltför mycket närma sig fiendskap.””Ursäkta, farbror, här blir för varmt – jaghar nu talat ut, och i morgon är jag å väg.””Ske som du vill, och eftersom det nu en gångär så illa med ditt sinnelag (må du komma påbättre tankar), så gör du klokast i att icke farahit förrän ... en tid efter bröllopet.””Det sker visst icke heller!” Engelberts röstgick nu i nästan lika starka vågor som blodet kringhjertat. ”Aldrig skall jag i detta hus bevista någotannat bröllop än mitt eget. En dag spådde migen zigenerska, som jag träffade här i skärgården,att, hur omöjligt det än syntes, jag ändå skulle fåden, som jag högst på jorden älskade. Men nuser jag väl att alltsammans är förbi och att jagvar tokig, då jag ännu drömde den galna drömmen.””Du förskräcker mig, gosse – dina anletsdragäro såsom om du tagit en ful mask för ansigtet,och du gör mig lika mycken häpnad som sorg, dådu säger att du ännu drömmer om det, som länge­sedan bort vara slut.””Drömmen lyder hvarken Guds eller menni­skolag.””Icke den, som kommer i sömnen”, svaradeherr Tönne, ”men den, som smyger sig öfver oss,då vi äro vakna, måste lyda ... Din kärlek varingen äkta kärlek, när den så smeker sina egnaönskningar. Hade de gått i fullbordan, skulle detju ha skett på Juannas bekostnad.””Jag vet icke hvad jag pratar – förlåt mig,farbror ...” Hastigt tog han hatten, bugade sig utanatt se upp och försvann genom grinden, icke åtstrandsidan, utan åt skogsparken.Då han aflägsnade sig, såg den gudfruktigeherr Tönne uppåt himlen, der han sökte någon,hvars böner kunde nå till att vinna både Juannaslycka och den stackars Engelberts sinnesfrid. Sedantog han fram ur en liten korg bredvid sig en handkorn, som han utströdde för sparfvarne, hvilkasnart slogo sig ned i små flockar omkring honom.Under tiden hade den unga fästmön så mycketåterhemtat sig från afskedets smärta, att hon kundetänka på hur sjelfviskt det var att längre öfvergeden gode fadern.För att gifva ögonen tid att uppklarna och påsamma gång låta sinnesrörelsen bättre lägga sig,tog hon på en krökande bakstig öfver hällarne ochbackarne vägen åt den kära parken. Här ville hondessutom plocka en qvast konvaljer och föra medsig till fadern, som högt älskade att i sitt rum sedessa blommor, hvilka varit ett kärleksbud emellanhonom och hans förutgångna Juannita.Med den redan färdiga buketten i sin handhade den unga flickan satt sig på torfbänken underett träd, der hennes och Lauritz’ namn voro utskurnai barken.Hastigt spratt hon till. Hvem framskymtadeemellan träden, om icke hennes kusin ...Engelbert hade icke haft någon afsigt att sökahenne, men då han nu fann henne så skön attskåda i den rörelse,. som ännu böljade inom henne,kände han att blotta hennes åsyn på en gång varsom en skarp smärta och en balsam för det brän­nande såret i hans hjerta. I alla hänseenden vardet en himmel att träffa henne utan honom, somunder de sista dagarne utgjort hans grymmaste plåga.Juanna, som var långt ifrån att ana de strider,hvilka hennes kusin ännu kämpade, trodde att hansböjelse varit af ett öfvergående slag, ty mot hennevisade han numera aldrig annat än en vänlig ochobesvärad kusins likgiltiga förtrolighet. Detta oak­tadt voro Juannas känslor mäktigt emot honom.”God morgon, min vackra rymmerska ... Jagtrodde att det var klipporna som skulle fånga upptårarne och svara på suckarne – kunna skogen ochblommorna vara ett passande sällskap åt sjömans­bruden på en sådan morgon som denna?”Juanna betraktade sin kusin uppmärksammareän vanligt, ty hon märkte att något onaturligt lågi hans röst. Men i stället att gifva minsta vinkom denna upptäckt, svarade hon enkelt:”I det här trädet står hans namn, och skogenoch blommorna passa för alla, som ha hjerta förnaturen och erfara välsignelsen af dess sällskap.””Derföre trodde jag att skogen också passademig!” svarade kornetten, och med en viss affekteradvårdslöshet tillade han: ”Vill du gifva mig någraaf dina konvaljer?””Nej”, yttrade Juanna under en fin rodnad,”de äro endast för min far – och vill du hafvanågra, får du plocka dem sjelf.””En enda – blott en enda, Juanna ... den görju hvarken till eller ifrån för din far.””Kära Engelbert, jag ger aldrig bort blom­mor – jag försäkrar dig ... Blif icke ledsen nu!””Ledsen för en sådan bagatell – hvad tänkerdu på! Men det förvånar mig att du fäster såmycken vigt vid en begäran, som icke ens rättfär­digar ett afslag.”Åter rodnade Juanna. Hon ville visa att honalls icke fäste vigt vid saken, och redan utsträcktehon handen emot blomsterqvasten, men ryckte denlika hastigt tillbaka ... ”Nej, nej, en fästmös blom­mor äro icke för en kusin.”Vid detta svar blef Engelbert blekare än kon­valjerna.”Då man nekar mig allt, då man föraktar allgrannlagenhet, för att med flit skymfa mig, gör jagså här” ... och i detsamma ryckte han med våldsamhand buketten från den unga flickan, höll den ettögonblick i luften och kysste den sedan, hvarpåhan nedkastade de hastigt isärslitna blommorna påmarken och trampade dem under sin fot.Juanna stod stum och betraktade honom.”Ser du, min kärälskliga kusin, det var ickefarligare än så!” utbrast han med ett högt ochtvunget skratt. ”Men jag skall icke längre upptagadin ensamhet”... Och utan farväl flög han medsnabba steg åt en annan del af parken.Ända tills han var ur sigte, och flere minuterderefter, blef Juanna qvarstående.”Jesus”, sade hon sakta, ”han älskar mig dåännu ... O, bevara mig för hans kärlek – den ärfull af vrede och mycket ondt ... Jag påminner mignu hvilken helt annan menniska han var före dessafem dagar, då min Lauritz kom. Har han kunnattro, har han kunnat föreställa sig att detta årsuppskof ... Ja, ja, jag vill akta mig för honom ...O, huru jag nu saknar din ledande hand, min ömma,kloka moder – du skulle ha visat mig den bästavägen. Men då ej mitt öra hör din röst, får jagnog höra den i mitt hjerta, så att jag kan utgissahvad du skulle rådt mig till. Jag tror att jagsäkrast lyder dig, om jag – så svårt det än blir– öfvervinner både förtrytelsen och fruktan ochhar mod att visa det jag icke alls fäster vigt vidhans utbrott, utan blir mig lik vid middagen.” –Middagen kom.I den gamla ekpanelade salen stod bordet du­kadt med syrener och pingstliljor i höga glaspokaler,silfverbägare vid hvar bruten servet och det skum­mande ölet i silfverkannan. På denna kanna, en istor familjklenod, fans B:ska vapnet sammanbundetmed det Galdeska – tv fordom hade båda ätternagenom giftermål varit förenade, hvarom också enuthuggen grafsten i Tossene kyrka gifver vid handen.Då hade en fröken Birgitta von B. varit herrska­rinna på det präktiga Åby och en fröken Galdeicke försmått att fatta det husliga styret på detlilla Byborg, der alltid lycklig kärlek, frid ochglädje bott.En annan art af glädje måtte fordom vid destora gillena i Sotenäs ha gått ända till ytterstaöfverdrift, ty ännu vet allmogen att berätta omtvänne fröknar Galde, som under ett bröllop dansatihjäl sig. Det är just dessa båda unga tärnor somligga under ofvannämde grafskifva, och de sågoännu för 20 år sedan mycket ståtliga ut, der de isina präktiga medeltidskostymer äro uthuggna i denkalla stenen.Inskriften på vers lyder så:”Christoffer Galde vor fader med ære:Fru Birgitte B–e vor moder keere:Af Oby (Åby) gaar lod han sig skriffue:Her at begrafven lad de os bliffue.Jomfrue Birgitte och Ellien Galde:Gud lad os af verden kalde!Anno 1555”.Vid det nämda middagsbordet stod nu den sistafröken B. på Byborg, den luftiga tjusande Juanna,och hennes små hvita händer voro sysselsatta attordna de allvarsamma faten, brödhögarne och denöfriga välfägnaden. På söndagen väntades alltidett par kyrkgäster ... Men det är hvarken vid demeller bordet vi skola stanna, utan blott antyda attJuanna så väl utförde sin föresats att beherrska detvidriga och sorgliga intryck, som hennes kusin gjortpå henne, att hvarken han eller fadern ens märkteett spår deraf; och ljuf var hennes belöning, dåhon erfor att Engelbert redan följande morgonenskulle resa.Och kornetten reste verkligen, innan Juannaom morgonen var uppstigen.Strålande lycklig öfver att hafva förlorat sinkusins tryckande närvaro, skyndade hon till sammaplats, der hon föregående dagen hade träffat honom.Hon ville taga de nu förhatliga konvaljerna ochkasta dem bort – de finge visst icke torka ochmultna på den plats, der hennes och Lauritz’ namnså vackert frodades i trädet. Men då hon komfram, fanns icke så mycket som en half blommaqvar. Någon hade omsorgsfullt hopsamlat dem, ochhvem denne någon var kunde hon lätt gissa, äfvenom hon icke hittat en liten silfverknapp, omslutandeen rubinsten, som på söndagen burits af kornetten.Lydande en instinktartad afsky, tog hon knap­pen och kastade den, med en styrka som manknappt trott den fina handen ega, långt nedåt denlilla backen, vid hvars slut en källa i marken emot­tog den.4.Profpredikan i Berffendalen.Åt öster af denna paradisiska dal – som sägesi fordom tid hafva varit en fortsättning af hafs­viken – der friska lundar, präktiga ängar, välbyggdabondgårdar och slutligen den oansenliga, men sköntbelägna kyrkan fröjda ögat, höjer sig det storartadeSkottefjällets skogrika väggar midtemot de likaskogkrönta bergåsar, som komma från Sotenäset.Och i denna trakt, der hundratals småbäckar, bil­dade under regntiden, störta nedför klipporna ochförstora behagen af dessa herrliga naturscener, lågode två små hemmanslotterna, Östangården och Ve­stangården, som tillhörde, den förstnämde enkanefter kommissarien Peder Gude Giädda, den andraenkan efter sekundlöjtnanten Lorens Hellevi, ochegorna skildes genom en bredare bäck med en litendam och qvarn, tillhöriga fru Stefana Lorens, såsomhon allmänt kallades, ty alla menniskor hade för­troligt känt och älskat herr Lorens, hvilken i följdaf en hedrande blessyr tidigt tagit afsked och giftsig i Berffendalen.På fru Jetta Gudes sida om bäcken stod somett slags ofullkomlig motsvarighet till qvarnhuset,ett icke så länge sedan hoptimradt litet skjul, somskulle med sina två små fönstergluggar föreställaett lusthus. Här uppehöll sig ofta nog, äfven midti hösten och vintern, så länge icke qvarnen stodstilla för frost eller torka, den starka Konkordia,som försäkrade modern att hon bäst skäktade sittlin på detta afstånd från eld och brand.Men om den ena af de små fönsterrutornakunnat sqvallra om sina hemligheter, så hade mannog fått höra att på andra sidan bäcken en ungman under hösten och vintern, då qvarnen gick,kom dit flere gånger om dagen, gaf order, pratadehögt och stod ibland hela timmarne på stockhögenoch betraktade, icke lusthuset, som var nära intill,utan de skogrika åsarne, bakom hvilka hans hjertasafgud lefde.Då Konkordia såg detta, rusade hon från fön­stret och fattade med ett slags raseri tag i lintotten,som hon häcklade och häcklade så nära att dettill sluts icke blef qvar mera än några lockar, fuk­tade af de brännheta tårar, som fallit på dem.Men det var icke till lusthuset som Konkordiai dag ställde sina steg. Då hon återkom från By­borg, trädde hon in i stora stugan, löfvad både ispisen, på sidan om den samt här och hvar i rum­met, och helsade på sin gamla moder, som komemot henne med den underrättelsen att magisterSune Konradsson tagit in der, att han nyss gåttåt kyrkan och att han vid återkomsten skulle ätamiddag med dem.Detta förklarade dottern vara mycket ”illa,mycket orätt, mycket oklokt, när mor väl visstehvar haren hade sin gång.””Nå, får icke haren gå sina egna gångar?”frågade modern bekymrad öfver dotterns omildablick.”Hvarför skulle han det få? Om han som räf­ven har smak på rönnbär, så spår jag att han ickenår dem.””Så mycket värre, barn ... Du är så aktad afallmogen, att du som komministersfru i den härförsamlingen finge långt mera ost och smör och äggoch mjölk än någon pastorska före och efter dig.”Med vårdslöshet svarade Konkordia:”Han kom väl aldrig in i mitt arbetsrum?””Nej, han var icke ur vår granna stuga, ochdu kan icke tro hur länge och uppmärksamt hansåg på väggarna, som du färgat, på din namndukunder glaset och på långsoffan, som du stoppat medmjukaste hafstång och klädt med grannaste bomulls­tyg, som dina händer nånsin tillverkat. Men ihär­digast tittade han på dina gardiner och trodde attaldrig någon mer kunde knyta så jemna rutor ochträda så riktiga rosor. ’Men hvad är det hon ickekan!’ sade han. ’Lycklig den, som ... som ...””... som får knyta ihop sin lifstråd med hen­nes!” inföll något bitande Konkordia. ”Men bliringen annan komministersfru i Berffendalen, så fårdalen hjelpa sig utan någon”. Härpå ilade denförgrymmade mön in i sin kammare, hvilken viförut beskrifvit; och sedan hon der aftagit den ljusadrägten, som varit bestämd för helt andra ögon änmagister Sunes, klädde hon sig i grå kamlotts­kjortel och kofta af svart korderoj, ärbart igenknäpptmed silfverhakar, halsfräs af hvitaste linne och så,med psalmbok i hand, en liten sockertoppsformadhatt på hufvudet och en lätt skarlakansröd saloppöfver axlarne, begaf hon sig till den på en höjd såtäckt belägna gamla kyrkan, dit hon anlände någraminuter, innan presten kom upp på predikstolen.Den beskedliga fru Jetta hade på senare tidenfunnit sin eljest så lugna och bestämda dotter i dengrad lättretlig, ogästvänlig och förunderlig att honsjelf icke blef synnerligen förundrad öfver dettalynne. Men så mycket mer bedröfvad blef hon –ty hur himmelsvidt Konkordia var skild från denaningen förstod dock modern ganska väl i flera fall”huru haren hade sin gång” och hoppades till denmilderike guden att, om blott Konkordia blefvegift och finge en familjskara omkring sig, hon ickelängre skulle gå på andra stigar än henne höfdesoch hon borde.Och så myste fru Jetta ett litet varmt mysandeåt salig Peder Gudes silhuett på väggen: och sedanhon tyckt, såsom hon ofta tyckte, att det svartapappershufvudet rörde på sig – hvilket var etttecken att far deruppe bland sina förfäder gaf henneen liten förtrolig nick – gick hon helt förnöjd attsysselsätta sig med de nyss slagtade tvänne ankorna,som skulle utgöra underlaget för den lilla måltiden,om hvilken hon beslöt att den skulle intagas pågårdsplanen under den stora blommande häggen.Allt detta blefve en ersättning derför att hennesåtskilliga värdinnebestyr hindrade henne att sjelfkomma till kyrkan och höra den af henne så högtvärderade predikanten.Under tiden satt Konkordia i sin bänk full afalla andra rörelser än den frid, som på denna platsbort intaga henne. Den starkast rådande känslanvar förbittring mot den unge presten, som hoppadesatt i dag så röra denna ihoppackade menniskomassaatt han till belöning för sin vältalighet erhölle deflesta rösterna vid det blifvande valet.”Mina röster – d. v. s. mors – skall han dåbestämdt icke ha”, tänkte hon, ”och då så mångarätta sig efter mina beslut och mina handlingar, såkan väl exemplet verka ... Jag vill icke alls hahonom hit och jag vill icke se åt honom, när hankommer upp – det skall gräma den fromma själen,som icke kan förtretas.”Och så skedde.När det gick i predikstolstrappan, började Kon­kordia med den envisaste ihärdighet att betraktade fyra evangelisterna, som i upphöjdt arbete bildadepredikstolen, och när detta blef för tröttsamt, vredhon hufvudet så mycket att hon kunde se på enbakom altaret befintlig nisch, hvilken fordom egten helgonbild, men nu utgjorde bostaden för kyrkansflitigaste spindlar.Men hvar helst Konkordias exempel verkade,icke verkade det nu. Allas ögon fästades medvälvilja på den bleke, af stor sinnesrörelse skakadeprofpredikanten, hvilken, då han först blickade upp,sänkte denna blick ned på Konkordias bänk, liksomhan derifrån velat hemta mod; men då han märktehennes kalla likgiltiga utseende, vändes den sorgsenåt församlingen, hvars uppmärksamhet lifvade deblygsamma krafterna så pass att han med svag ochdarrande röst kunde börja.Allteftersom han framskred i den värdiga ochväl hållna förklaringen öfver dagens evangelium,blef hans röst starkare och starkare; och redan hadehan vågat se omkring hela kyrkan på de andäktigtlyssnande åhörarne, då något buller i en af de syn­ligaste bänkarne förspordes.Någon steg upp, någon gick ut midtunderpredikan.Den unge presten, förvirrad af en olycklig tanke,kunde icke låta bli att kasta ett halft ögonkastnedåt och såg just hur Konkordia gick ut och tem­ligen hårdt klämde igen bänkdörren, hvarvid honsåg uppåt med en öppen sträf blick, som så välträffade honom, åt hvilken den var ärnad, att hanalldeles förvillad började famla i konceptet, vändebladen hit och dit och tappade så helt och hålletgången af ämnet, att han fortsatte vid slutet ochslutade vid midten af predikan – allt under deten flämtande ångest öfver hvad församlingen skulletänka och säga ännu ytterligare marterade honom.Och församlingen tänkte verkligen hvarjehanda,som icke var det lyckligaste för sammanhanget mellanden sökande och komministersvalet. Och summanhäraf blef tvänne vigtiga saker, nemligen att fruJetta Gudes middagsbord i gröngräset, der de bådabrunstekta ankorna så förledande lyste från dethvita fatet med gröna bladen, icke fick någon främ­mande gäst och att magister Sune väl kom på för­slaget till kapellaniet, men icke längre. En annanprestman, som ej af något lät störa sig i sitt före­drag, blef pastor i Berffendalen.Ödmjuk och blygsam som alltid, drog sig Sunetillbaka, och hans tilltänkta frieri sotdog med för­lusten af brödstycket. Men kärleken lefde dockqvar.En sak graverade likväl så djupt denne ungeoch okonstlade apostel, att han mycket länge itysthet sörjde sin svikna förhoppning dervidlag.Sjelf en innerligt gudfruktig man, hade hanhyst ett onämbart, varmt och ifrigt begär att genomsin herdebefattning i Berffendalen få med ett slagseganderätt, så länge och så mycket han ville, be­trakta och vårda en märkvärdighet, som kyrkanförvarade, nemligen – såsom man derom får läsa– ett ganska sällsamt krucifix i emaljerad koppar.Den korsfäste bär krona och en med guld randadkjortel. Ytterst på hvardera korsarmen sitter bildenaf ett helgon, och öfver Kristus-bilden står med blåbokstäfver på randad guldbotten: . Dessutomeger sjelfva korset en mängd prydnader af stjernoroch små ovala eller runda fördjupningar, och i hvaroch en af dessa är insatt en röd klut, som täckesaf en bit mariensglas. En dylik prydnad förvarasock i två små dosor, nedhängande i kedjor frånkorsarmarne.Detta krucifix, hvilket är en aln högt och ansesmed säkerhet tillhöra kristendomens första tider inorden, var det som magister Sune egnade en såliflig dyrkan och en så bitter saknad, att den näranog gick upp mot förlusten af hans oskuldsfullaverldsliga idyll med de hvita lammen på den grönaängen och Konkordia som husmor.5.På ömse sidor om bäcken.Slutet af oktober var nu inne. Redan hadebåde första och andra gången förkunnats lysningtill äktenskap mellan kofferdikaptenen herr LauritzHellevi och välborna jungfrun Juanna von B. Redanstodo två rum i öfvervåningen nymålade och ommöb­lerade för de unga makarne, och redan voro gäst­kamrarne för de långväga resande slägtingarne ifull parad. Allt var färdigt, ingenting fattades,utom sista lysningen och brudgummen.Och ännu då tredje lysningen var afkunnad,dröjde denne – dock icke, enligt hvad man kände,i följd af någon större olycka än de mest konträravindar. Detta var likväl nog att, då novembermånad inträdde, gifva Juanna anledning att fruktadet ett mörkt omen sväfvade öfver hennes blifvandeäktenskap, och hon kände intet lugn längre än dåhon hörde sin faders milda förmaning om faran afotålighet i någon pröfning, helst i en, som kundejemförelsevis till andra kallas ringa.I Berffendalen hade det fordom varit Juannaen glädje att förströ sig dagen om, antingen hossin vän Konkordia eller hos sin blifvande svärmoderi hennes vackra af sonen omhuldade hem, der denunga fästmön tyckte att han uppenbarade sig öfverallt.Men hur öm och verklig den tillgifvenhet var somförenade Juanna med hennes Lauritz’ mor, så kundehon ändå icke under sista månaden vara lycklig iBerffendalen, ty någonting ofattligt, mörkt och släp­tungt hade – hon visste icke huru – kommitmellan henne och Konkordia.Frågade Juanna sin vän till råds om någonanordning i de kära nyreparerade rummen ellerangående sin egen brudklädsel, svarade Konkordiaän häftigt, än bitande, än med sårande likgiltighet;och sedan, då hon såg den unga brudens bekymradeutseende, kunde hon skrattande säga:”Du skulle minsann bäst passa till hustru åtmagister Sune – j ären båda gudsnådliga och tålener med allting.””Var det då meningen”, frågade med litet hu­mör Juanna en dag, då hon var på besök hosKonkordia och erhöll en sådan förebråelse, ”var detverkligen meningen att säga något, som behöfdetålamod för att bäras?””Så bör det se ut – senora Juanna sätter påsig sin spanska grandezza mot sin fattiga vän, denobetydliga länsmansdottern.””Konkordia, hvarföre är du dig icke lik mera?Säg, har jag för längre tid sedan, mig sjelf ovetande,gjort dig något ondt?””Du göra mig ondt – nej, visst icke. Detär blott alla mina bekymmer för att kunna slå migut och bereda min gamla mor en någorlunda sorgfriålderdom som ibland gör mig odräglig ... Men duförstår ej sådant, du, som föddes och uppfostradestill obekantskap med allting.””Om jag hitintills så mycket gynnats af Gud”,svarade Juanna med mildt allvar, ”så hvem vet omhan icke framdeles låter mig göra bekantskap medännu okända lidanden. Jag är ju ännu ej nittonår – blås då icke bort mina förhoppningar liksommed ett hot!”Detta samtal egde rum i Konkordias så kalladelusthus, dit båda flickorna på den friska november­dagen gått för att se på några planteringar, somKonkordia gjort kring sin enskilta fristad. Bäggehade de ofta blicken riktad åt andra sidan, der igärdsgården, helt nära qvarndammen, en beqvämstätta var anbragt till lättnad för kommunikationenmellan båda egorna.Innan Konkordia hann svara, blef hastigt enliten blå flagg bemärkt på den långa stången, hvarstopp syntes ända från fru Stefana Lorens’ gård.”O, min gud, se, Konkordia ...” Juanna spranghäftigt till den lilla af två plankor bildade bron,som ledde öfver bäcken.”Hvad är det ... hvad menas härmed?” utbrastKonkordia och fattade tag i Juannas klädning.”Släpp mig, uppehåll mig icke!” ropade denunga flickan otåligt. ”Min andra mor har någotatt säga mig. Har du glömt att vi öfverenskommitom denna signal, då jag är här?”Med styrka ryckte hon sig lös och var i ettpar språng öfver plankorna, öfver stättan och i fullfart ilande öfver de utblommade ängarne.I vild yra, med alla sinnen lössläppta, kastadesig Konkordia ned på den lilla planen bakom lust­huset, der ingen menniska kunde se henne. Honhade velat upplifva marken, spången, bäcken ochframför allt ängen, öfver hvilken Juannas små fötterflögo.”Ingenting, ingenting förmår jag – alltsammansstår qvar: allt går sin gilla gång ... ingen storm,inga bränningar, inga strömsättningar vilja förstörahennes lycka, medan mina fasansfulla qval aldrigskola finna rast eller ro ... Är han hemkommen ...ligger hon nu vid hans hjerta ... smeker hans kindhennes ... Nej, nej, jag skall icke måla dennatafla ... O, den som vore död!” Hon reste sig häf­tigt, sprang åter in i lusthuset och tillslöt dörren.Då hon en timma senare kom hem, var honhvit som döden och synbart kall som den. Mendess frid lästes ändå icke på hennes ansigte.”Hur i guds namn är det, barn – har dublifvit sjuk?” frågade modern, då hon inträdde.”Nej, jag är ju aldrig sjuk, men jag fryser ...Har någon sökt mig?””Nej, icke just dig, men en gammal bekant,Olle Mårtensson från Grafverna, har varit här medväfskedarne, som gubben gjort åt mig, och hanberättade den sorgposten att kapellpredikanten iGrafverna, som du vet legat sjuk hela månaden,just i natt blef förlossad från sitt elände, fastän jagnog tror att många komma att sakna honom bådesom god prest och god menniska för det stackarsfiskarfolket på öarna och holmarna.””Kors, kapellet blir då ledigt att sökas!” sva­rade Konkordia, ur stånd att i denna stund kännadet minsta för någon annan än sig sjelf. ”Vestan­gården” – så flögo tankarne fram och åter – ”förlorarsnart för alltid sin herre ... och ogerna sedd afhonom, skulle någon, som bodde i Berffendalen, ickesärdeles ofta kunna komma den långa milen tillByborg ... allt närmare umgänge blefve som dödt.””Ja, visst blir det ledigt!” svarade fru Jetta.”Hvarföre tänkte du straxt på det?””För alls ingenting, moder ...”Men åter skenade tanken in i framtiden ...”Ingen i alla tre socknarne är af herr Tönne såvärderad i umgänget som magister Sune, den ungegudsmannen. Grafverne, ehuru en öcken mot densköna Berffendalen, ligger dock blott en half milfrån Byborg, och en af pastoratets prestfruar måtteväl ...”Ändtligen full af blygsel öfver dessa irrandeverldsliga uträkningar så nära ett knappt kallnadtstoft, afbröt hon allt tal med modern och tvangsig att i sina papper inne i den kammare, som heltoch hållet erinrade om fadern, finna en hjelpkällamot alla de olikartade känslor, som ville beherrskahenne.Men det är tid att kasta en flyktig blick påVestangården, der fru Stefana Lorens residerade.Denna fru Stefana var, fastän i annan genre,visst ingen mindre betydande person än sjelfvamamsell Konkordia Gude. Hon var nemligen denallra skickligaste drällväfvarinna på minst tjugumils omkrets, hon hade ständigt tre à fyra väfstolari gång och använde en mängd fattiga flickor frånfisklägena, som skiftesvis fingo inhemta en lärdom,hvilken kunde gifva dem bröd till döddagar, om dei sin tur lärde ut konsten. Men sjelf väfde dengalanta qvinnan så underbara mönster, att ingenutom hon sjelf begrep huru de kommo ihop.På denna handel – drällväfveriet var en storaffär – tjenade fru Stefana mycket penningar ochegde deraf vida mer än ens sonen anade, ty sinaaffärer skötte hon sjelf. Hon var sparsam ochförståndig och derjemte högligen rädd att hennesvälmåga blefve alltför bekant, emedan hon bådehaft och hade nog bryderi ändå att reda sig frånfriare och korgar. Vid nu knappt 44 år – honhade ingått giftermål vid sjutton – såg hon såutmärkt bra, glad och ungdomlig ut, att såväl ettpar komministrar inom pastoratet som andra herre­män från närgränsande härad funnit henne högligenönskvärd till hustru – och så hade de funnit i tioår, eller alltsedan hon blef enka, men hon förblefobeveklig.En annan talang, som också inbringade pen­ningar och ära, bestod i en lika utomordentlig skick­lighet att behandla alla slags sjukdomar hos menniskoroch djur, från frossan och engelska sjukan till dekinkigaste yttre skador. Derjemte var hon så god,så rådig, så frikostig med fattigsalvor och sjuksoppor,att det skulle ha ansetts såsom en himmelsskriandeorättvisa att betvifla det fru Stefana Lorens varett inbegrepp af allt slags fullkomlighet.Till följd af dessa yttre goda omständigheterhade man på Vestangården vida mer slagit sig påtidens beqvämlighet och lyx än som på Östangårdenkunde komma i fråga. Så t. ex. hade man i salen– här hette det ”salen”, icke ”stugan” – oljemåladeväggar, spegellampetter och klavér och möbler iperlfärg, klädda med ponsorödt yllesars. Det varen riktig ståt. Och sidorummen som dockskåp, medblanka fönster, flera rader små taflor på väggarne,matta på golfvet och kupig dragkista med storaporslinsgrupper.I ett af dessa små rum, blå kammarn – denandra kallades gula kammarn – stod just nu denhögresta fru Stefana med armarna lindade kringsin lilla förtjusande sonhustru. Och vackert blan­dades då Juannas svarta lockar med matronans rikagula flätor, och rosorna voro väl finare, men ejfriskare på Juannas kind än på hennes ungdomligasvärmoders.”Nå, min Juanna, är det tid nu att förvisa allaängslande tankar?””O, gud, jag är så lycklig att jag icke ens kanfatta att han verkligen kommit till Göteborg ochatt han är här i dag åtta dagar! Hvilket lif, hvilkenlycka, hvilken salig himmel på mitt älskade By­borg ... Ack, moder, hvarför icke komma och föralltid bo hos oss?””Omöjligt – om tjugu år härefter kanhända!”svarade leende fru Stefana. ”Du vet att min Lauritzicke har någon annan förmögenhet än sitt arbete.Jag måste derföre samla litet åt familjen.””Ack, tänk icke på det! Vi skola alla arbeta.Min sällhet vore ända till högsta höjd fullkomlig,om jag finge denna bön uppfylld.””Det vore ej nyttigt, min vackra lilja (jagfår ju stjäla Lauritz’ smeknamn), att icke ha någotatt önska. Gud vill ej att vi vänja oss vid full­komlighet, och den dag jag öfverger Vestangården,der min Lorens och jag sett vår lycka både knoppasoch gömmas, den dag får allt någonting annat hainträffat. Endast sorgen, aldrig glädjen, förer mighärifrån. Bed således Gud bevara oss från denflyttningen!””Så påkostande det är, så får jag väl då bedjaGud bevara oss derifrån ... Men säg mig – jag ärså ung och oerfaren – hvad jag skall tänka omKonkordias besynnerliga förändring? Jag har förutsmärtats deraf, men i dag kan jag säga att jag tilloch med känt harm.””Tänk, mitt barn, att allt under solen är för­änderligt, att den stackars Konkordia har mångabekymmer och att hon en dag kan komma varmaretillbaka än hon nu stundom går ifrån dig ... Menett råd vill jag gifva dig ...””...som jag troget skall följa, moder!””Tala icke så ofta och så lifligt med henne omdin väntade lycka! Hon, som är så ensam och tycksha en så ensam framtid för sig ...””Jag förstår ... men icke just riktigt ändå.Magister Sune – mor vet ju att han älskar henne.””En pastorsadjunkt utan bröd ... Men ickemera tal nu – eftermiddagen lider fram, och dufår icke uppehålla dig för hemfärden.”.”Åh, den gör jag i luften”, svarade Juanna,skrattande som ett godt och gladt barn, ”och såfort far får se mitt ansigte, så vet han nyheten,innan jag sagt ett ord.”6.Huru haren hade två särskilta gångar, menstannade i en.Samma fredagseftermiddag – ty det var enfredag – ankom ett långväga bref till Konkordia.”Hvad i all verlden, barn, kan detta vara?”frågade fru Jetta, som sjelf lemnade brefvet.Konkordia bröt det utan något närmare besin­nande, men så fort hon kastat ögonen på papperet,rodnade hon till, men sade med mycken kontenans:”Kan man tänka så förargligt och harmligt –det är en kanslist i hofrätten som låter mig vetaatt den der bönskriften för Nisse i Vrånga, morvet, alldeles blifvit afslagen. Men det är intet atttala om, och jag har så grufligt brådt.”Modern gick, om just ej så bestämdt öfvertygadatt Nisses’ i Vrånga bönskrift blifvit afslagen, sådesto mer öfvertygad om att Konkordia, då honicke ville tala, icke heller gjorde det.Ensam blifven, satte sig Konkordia i en heltbegrundande ställning, fattade åter brefvet och bör­jade läsa det med, såsom det syntes, snarare häpnadoch villrådighet än med nöje. Innehållet var föl­jande:”Min bästa mamsell Konkordia!Stadd i full osämja med mig sjelf, olycklig,förstörd, halftokig, brinnande, frysande, blödandeoch döende – så många olika rörelser ta ömsomhand om mig – har jag beslutat att genom någotutomordentligt steg söka rifva upp andra intryck,som kunde visa sig välgörande och åstadkomma envexelverkan på de förra.Ni, mamsell Konkordia, vet att jag med van­sinne tillber min kusin och jag vet att ni med passionälskar hennes brudgum. Detta behöfver ej vara enhemlighet – vi vilja vara lika fördomsfria somredliga mot hvarandra.I går sade jag till min farbror, den farbror, ihvars hus jag nu vistas och hvars arfvinge jag endag skall blifva, att om han så åstundade, skullejag gifta mig, men icke med en qvinna, som ejkände mitt inre tillstånd, och jag tog mig frihetenatt nämna er.Han svarade mig något om er ofrälse härkomst,men jag erinrade honom om att det vore särdeleslöjligt, ifall den gamla adliga Giädde-slägten, somförlorade adelskapet derföre att en jongfru gifte sigmed en ofrälse, nu bland sina afkomlingar skullese en annan jungfru för dess borgerliga härkomstnekas inträde i en adlig familj. Och när ni såledeskunde räknas som ättelägg af den norska slägtenoch dessutom i rakt nedstigande linie härstammarfrån religionsprosten Gude Giädda, Luthers egenlärjunge, fanns icke något vidare hinder från minvärdige farbroders sida, och enda hindret, för enäktenskapsförbindelse mellan oss kan numera kommaendast från er sjelf.Vi behöfva icke ha någon tvekan att blottavåra känslor för hvarandra, och jag lofvar er att,ehuru jag känner edra, ni skall hållas i all ära ochheder af den, som fått den ingifvelsen att af erförvänta något slags omstörtning i sitt lif – jagkan just icke säga hvilken; men jag tror att meden sådan kraftig och duglig själ som er vid minsida, kan jag under nya förhållanden komma tillbättre tankar än som nu i mitt förvirrade väsenäro rådande.Svara så hastigt att vi kunna hafva lysningsamma dag som de förenas! Säger ni deremot nejtill den, som hos er bönfaller om sitt förnuft, skalljag den dagen antingen i grund berusa mig medstarka drycker och dermed fortfara tills jag blirtotalt försoffad, eller skall jag göra en annan olycka.Lita på att jag håller ord!Ni ser min ärlighet, mitt förtroende till er.Tag hand om en olycklig dåre, som föraktar sigsjelf!Engelbert.”Sedan Konkordia slutat läsningen, gick hon enlång stund med starka, oroliga, ojemna steg framoch åter i kammaren. Slutligen klarnade på hennesansigte upp ett bestämdt beslut. Hon satte sig vidsitt gamla skrifbord, fattade ett groft grågult pap­persark, aldrig egnadt till kärleksbref, skar detsystematiskt isär och skref i sin egen raska ochkorta stil svaret:”Välborne herr kornett!Jag skall vara lika ärlig, lika öppen och likasamvetsgrann.Två dårar inom ett hus och ett äktenskap bliför mycket. Jag lemnar er i Guds beskydd, hvilketär långt säkrare än mitt. ”Drick er otörstig, om nibehöfver den döfningen, men kasta intet syndigtblod på den oskyldigas brudklädning!Konkordia Giädda.”Hon genomögnade brefvet, lade ihop det ochskickade det till postgården.Denna afton sammanträffade ej Konkordia medsin mor förrän så sent att det endast blef fråga omatt taga godnatt. Men andra morgonen vid frukostensade hon:”Jag tycker ändå att det är skam att fru Ste­fana hvar söndag skall bjuda magister Sune tillmiddag, då det är hans tur att predika här. Skulleicke mor tänka på att göra det någon gång – imorgon till exempel?””Jo, hvad jag det kunde. Men visst blygs jaglitet för rösterna, som han icke fick.””Det ställer jag nog till rätta, om det ickefins andra hinder.””Nej, inga!” svarade fru Jetta, inom sig un­drande om brefvet kunde vara ifrån magister Sune.Men, nej, icke kunde han ha tagit ett så direktsteg ... ”Jag har väl icke”, fortsatte den goda frunhögt, ”några ankor nu att aflåta, men jag har enaf mina små spädgrisar, och med äpple i mun ochen murgrönsranka virad om svansen kunde den nogtaga sig ut ... Skulle jag ge mig åt kyrkan, menar du?””Åh, det blefve kanske svårt, då sådana tillre­delser hemma behöfvas af förestyret. Om mor såtycker, kan ju jag, då jag träffar honom på kyrk­backen, helsa från mor och fråga.””Ja, det blir alldeles bra. Jag skall straxtlåta slagta grisen.” 
Söndagen inträdde utan regn och storm, hvilketKonkordia anmärkte såsom ett godt tecken, hvarförehon ock i dag satte på sig den blå helgdags­kjolen och kofta af blommigt triumfant med för­gyllda knäppen, en drägt, som särdeles passade förhennes växt och utseende.Allt gick henne i handom efter önskan.I kyrkan satt hon denna gång så uppmärksamsom om hon fruktat att förlora minsta ord. Ocksåsvindlade det för den unge prestens ögon, då hanblickade åt den farliga bänken, hvadan han beslötatt icke trotsa faran och vidare se dit.Men utkommen på kyrkbacken, fanns intet skälför honom att hindra sina steg ifrån att korsaKonkordias; och sedan man på ett passande sätttalat några ord om väder och vind, hvilka bådadelarne voro af mildaste slag, påminde sig Kon­kordia att mor ålagt henne fråga om icke magisterSune lofvat bort sig någor annorstädes, m. m.Magister Sune var icke precist säker på omhan lofvat sig till nämdemans, och dervid rodnadehan alldeles ofantligt vid den inre tanken att hanvar mycket säker på denna sak, men efter litetmedlande hit och dit, dervid isynnerhet förekomledsamheten att låta fru Gude Giädda vänta för­gäfves, blef beslut taget, dock icke utan några småsamvetsqval å magisterns sida, att låta nämdemansgöra det i stället.Närmaste följden häraf var att man en timmasenare satt vid middagsbordet i fru Jettas nygran­risade stuga, der man afhandlade frågan om rättasättet att tranchera den murgrönskransade grisen.Både före och efter denna vigtiga diskurs talademan om den förlust, som kapellet på Grafvernagjort, men icke minsta ord från magister Sune kundetydas derhän att han hade en half tanke att blifvasin medbroders efterträdare. Deremot rodnade hangång på gång, strök det långa ljusa håret upp ochned öfver pannan och företog sig hvarjehanda andrasmå tafattheter.På eftermiddagen, något före afresan, medanfru Jetta var ute och emottog en liten förning frånnågon af grannmorerna, bad Konkordia att honhos herr magister Sune skulle få anhålla om ettmaktpåliggande råd i en sak, som hon icke villeställa såsom en frestelse för modern, innan hon kompå klar grund med sig sjelf.”Det är då”, stammade magister Sune sakta,”någon sak, som rör ... välfärden?””Ja, det är det visst, ty på ett frieris anta­gande eller förkastande ... men utan omsvep: detär herr Engelbert som, med bifall af sin rike far­bror, närvarande egaren af fideikommisset, skrifvetett bref till mig, deri han begär mig till äkta medönskan om hastigt och öppet svar.”Det var sorgligt att se huru vid detta medde­lande den af naturen bleklagde mannen blef alldeleshvit, huru han hemtade efter andan och slutligenfick fram de orden att han var en klen rådgifvare,men att han trodde och hoppades att herr Engel­bert skulle vara värdig den lycka, som han sökte.”Det vill säga att herr magistern tillråder migdenna sak?” Konkordia hade icke mycken känne­dom i koketteriet eller andra fruntimmerskonster,men hon lyckades ändå icke illa i det utseende honantog af en viss undran.”Jag ... nej ... visserligen icke ... det är ju ensak som blott Gud kan råda i ... Jag ... jag –tro mig, ädla mamsell Konkordia – jag är densiste ...””En så rättsinnig person” – Konkordia sågän mer undersam ut – ”det tror jag ej.””I alla fall vet jag att jag är obehörig ... denallra obehörigaste.””Så skall jag väl tala med mor då. Jag kännerdock förut att hon, såväl som alla andra mödrar,vill se sitt barn i stort välstånd ... Men ingen måväl påstå att välståndet är allt.’””Nej, det är sant, mamsell Konkordia! Detfins många som ha det och ändå sakna hvad denobemedlade och obemärktaste kan ega: ett ... ettodeladt hjerta och ...”Men nu blef den stackars mannen så förbrylladöfver sin egen djerfhet att Konkordia, om hon ejrakt ville jaga ut honom, fick låtsa som om hon ejförstått något.”I alla fall”, återtog hon, ”har det ständigtutgjort min önskan att få framlefva mitt lif påSotenäs, der jag är född och temligen afhållen, ochtanken att flytta så långt härifrån misshagar mig.””Huru”, sade med en viss häftighet magisterSune, ”ni skulle icke alls vilja flytta härifrån, ickeens till något grannpastorat, om ... om ...””Nej, en strand, en klippa, huru fattig som helst,på mitt kära Sotenäs är mig långt dyrbarare änstora parker och praktfulla herrgårdsrum på an­nan ort.””Mamsell Konkordia ...”Konkordia trodde det icke vara skäl att svarapå detta utrop.”En dag”, fortfor han, ”egde jag hopp omBerffendalen, men det var någon ... någonting ...som lade sig i vägen.””Ja, ni fick för få röster, och jag vill frimodigtsäga er att jag tror ni gissade det grannlagenhetenförbjöd oss, mig och min mor, att lemna våra.Jag skulle aldrig uthärdat att man på något sättförtydt vår handling.”En stråle af ljusaste glädje färgade Sunes kin­der och gaf ett verkligt lif åt den röst, hvarmedhan nu talade:”Var det – på samvete – var det af grannla­genhet? Ni förstod då allt det, som jag icke hade,icke har mod att förklara, minst nu, då intet hoppfinnes för mig att någonsin få en ersättning förBerffendalen.”Konkordia såg ut genom fönstret, och magistern,som icke vågade säga mer, fattade sin hatt, hvilkenhan började tumma och vrida.Hon låtsade om ingenting.”Mamsell Konkordia ärnar då tala med sin mor?””Jag vet icke jag måste öfverväga med migsjelf nu.”Magister Sune syntes försatt i en gruflig spän­ning. Det måtte ändå ha varit något mer att säga,nu eller aldrig, då kanske allt stod på spel.”Ingenting annat fins nu att söka än Grafvernaskapell – hvem skulle trifvas der ... Förlåt, förlåt,jag blir alltför djerf.”Konkordia vände sig om med en helt vänligfrimodighet och yttrade:”Grafverna, magister Sune, är icke den skönaBerffendalen, men såsom jag tror kan äfven kapelletbestå sig en vacker plantering, och lam och korkunna lefva der också. Men det är ännu långt dit– ni må handla så som det anstår ert eget om­döme. Detta är på en gång både allt och det endasom nu kan sägas.””Jag har i frågan intet annat omdöme än ert– och när tid blir, söker jag kapellet!” Dessa orduttalades med en alldeles ny bestämdhet, men deefterföljande ljödo så mycket osäkrare: ”Sedan ...sedan få vi ju se.””Ja”, svarade Konkordia och framsträckte han­den med en trovärdig rörelse, ”ja, sedan få vi se!”7.Ett vinter-eden.Huru vacker är ej kärleken, då den visar sigunder sin ädlare form! Huru ljuf är ej lyckan, dåden alstras af en ren kärlek! Och huru pålitligt ärej det förtroende, som uppkommit genom kärlekenoch aktningen förenade! Hvad betyda då vinter, snö­drifvor, töcken, mörker och stormarnes tjut? Kär­leken är sin egen sol, sin egen ljusa varma sommar,sin egen frid och sin egen harmoni. Kärleken ärden osynliga kedja, hvars kraft är så stark att vi,dragna af den, kunna utan smärta, utan oro flyttasfrån dess ena ända, som är fästad vid jorden, tilltill den andra, som har sitt fäste i himlen.Men kärleken är en allvarsam, en helig, sak,icke att tänka sig den som blott lust och glam iyra, smek och lättsinne. För att rätt fatta dessväsende, dess djupa och starka inverkan på menni­skans högre moraliska lif, fordras att i den se hvadden verkligen är – men huru få göra detta! Der­före finner man också huru ofta den gudabevingade,afskakande det lätta stoftet, flyr från de oförstån­diga, hvilka, sedan de förgäfves sökt återkalla ho­nom, göra sig falska gudomligheter, som kunnadyrkas i passion, hat, bitterhet, oro och alla slagsdisharmonier ....Februari månad hade inträdt.Kring det gamla Byborgs knutar susa skarpavestanvindar och böja de af glittrande isdiamantertyngda syrenhäckarna fram och åter. De buga ochsänka sina grenar mot jorden, liksom de ville bedjaom hvila, men vinden är en sträf herrskare, somtycker om underdånighet, och så få de stackarssyrenträden fortfara med sina bugningar mot hvar­andra, sökande sin tröst deruti att de stora trädeni parken få göra detsamma och att allt, ifrån flöjelnpå stången till stickor och strå på marken ochsnöflingorna på hällarne, måste rastlöst fara framoch åter.När denna vind blåser utanföre, då är detherrligt att sitta inne i det välombonade varmarummet, der brasan på spisen står högt i sky, dervänliga röster ljuda i gladt och trefligt samspråk,medan hunden och katten, makligt utsträckta fram­för spishällen, behagligt njuta sin siesta, endaststörda af en eller annan gnista, som kommer deraspels för nära.På en sådan vinterdag, då både syrener, park­träd, stickor, strån, flöjlar och snöflingor hade ettförfärligt arbete för sig, stod brasan i fullt lysandeflamma i den ekpanelade Byborgs-salen, och ickelångt från spisen fann man gamle herr Tönne spelandebräde med fru Stefana från Berffendalen för när­varande på några dagars besök hos sin sonhustru.Men bakom den stora utskjutande spisen varen högligen intressant vrå, en passabel liten kam­mare, der en öfverflödig fönstersoffa, lagom för tvåpersoner, fått plats – och der hade nu det ungaäkta paret, som vid denna tid varit gifta någotmer än tre månader, slagit sig ned för att pratalitet enskilt smått, medan svärfar och svärmorramlade med brickorna och hade lite annat förtro­ligt samspråk för sig.Det var herr Tönne som nu talade:”Nej, kusin Stefana, jag tror deremot icke attdet är så hastigt öfvergående. När en synd börjatatt tära sig fast i menniskan, är den icke bättreatt få bort än masken, som tärt sig in i blomman.””Värst af allt är”, svarade fru Stefana, ”attdå man skall rycka bort masken, följa ofta blom­mans finaste nerver med, så att hon aldrig merblir så hel och skön som hon varit.””Det skall kusin hvarken säga eller tänka!”menade herr Tönne bekymrad. ”Masken får ickeryckas bort ur blomman: den skall sakta och varligtvecklas upp ur de kringspunna bladen, och det kanske så att ingen ädlare fiber förstöres.””Men, min kusin”, frågade fru Stefana, sombibehöll sin tviflande min, ”om det onda icke äröfvergående, när är det då detta under skall ske –och hvad kan åstadkomma det?””Jag ville helst säga att vår herre, och frälsare,som de dårar styr, ensam skulle göra det, men jagkan gerna tillstå att jag tror att det verktyg, somhan här behöfver, måste se ut som en ung ochförståndig qvinna. Kärleken har gjort Engelbertsolycka – kärleken kan också bota honom.””Nej, kallar kusin hans galna känsla för kär­lek?””Hvad är den annars?””En obändig passion, som aldrig känt förnuftets.tygel.””Min bästa Stefana” – en rodnad kom upp pågubbens kind – ”under lång tid kände Engelbertspassion förnuftets tygel ... hvem vill neka det?””Den, kusin, som såg att detta förnuft endasthvilade på hoppet att min sons och Juannas för­bindelse skulle blifva omöjlig; men då inga hinderkommo i vägen, utbrast all den dårskap, hvarsminsta steg var det tokiga frieri, som han sjelfgjort sig en ära af att omtala.””Så så, kusin är alltid så bestämd ... Om hanfått min Juanna, så hade äfven hans kärlek blifvitaf det bästa slaget.”Bärande alltför djup vördnad för herr Tönne,ville fru Stefana ej längre motsäga honom.”Nå”, återtog hon, ”hvad kunna vi säga omKonkordia, som afslog ett så lysande anbud för attfästa sig vid den fattige adjunkten?””Det var ett vackert drag, som synnerligenhedrar henne. Den qvinnans klokhet är så stor,att hon rätt väl insåg att Engelberts giftermål dåskulle komma alltför tidigt att utgöra ett läkemedel;och för verldslig vinning ville hon icke sälja sig till ensådan förbindelse. Att hon deremot valde Sune ...””Ja, att hon det gjorde, hvaraf kom det?””Hon såg väl att hans böjelse var en ärlig ochgod själs, och hon kände att hon kunde uträttanågot verkligt godt för honom och med honom.Det skall just bli roligt att få se henne och fäst­mannen här i eftermiddag.””Kornetten dröjer längre på sitt besök än detlät i början” ... Det var med en viss varsamhetsom fru Stefana upptog sitt tredje ämne.”Han har ju nyss kommit!” Herr Tönne börjadeåter skjuta på brickorna i brädspelet.”Således är ingen tid omnämd för hans resa?””Icke hvad jag hört. Vistandet här tror jagskall göra honom godt.””Är kusin säker på det? Jag föreställer mig”– härvid började äfven fru Stefana ifrigt skjutapå brickorna, i det hon kastade en förstulen blickåt spisvrån – ”att det just icke kan vara synner­ligen nyttigt på någondera sidan.””Nej, det draget får kusin Stefana taga till­baka ... vi glömma ju alldeles bort spelet.”Borta i spisvrån hade man icke hört ett ordaf samtalet vid brädspelet. Der hade man fullkomligtnog af att höra på sig sjelf, och ifrån den friskamunterheten hade man kommit in på ett af dessaallvarsamma uppslagsämnen, hvarpå kärleken ärså rik.”Således, min herrliga lilja, tror du då att dualdrig, aldrig kunde glömma mig, aldrig blifva migotrogen, om någon gång långt bort i tiden den kär­leksrika hand, som nu frikostigt öfver oss utströrsina skönaste gåfvor, skulle lemna dig att vandravägen fram utan din Lauritz?””Jag har många gånger sagt”, svarade Juannai samma hviskande ton som den, hvarmed hon blifvittilltalad, ”att du för mig är sjelfva lifsluften. Attblifva dig otrogen förefaller mig som en så svår ochderjemte obegriplig synd att, ifall vi ändtligen skulletänka oss något så rysligt som din bortgång föremin, jag aldrig från den dagen skulle ha mer änen önskan.””Du kunde ändå ha en önskan?””Ja, men vet du hvilken – jo, den att jag,liksom Valborg, då hon förlorat sin Axel, skullekunnat få innesluta mig i det gamla Dragmarkskloster ... Kanske har jag orätt, men mig förefallerdet som en olycka att klostren blefvo förstörda.Jag förmår ej tänka mig något mera tillfredsstäl­lande för en qvarlemnad maka än att, medan honafbidar återföreningen, få göra det på en platsegnad blott åt Gud och våra heligaste känslor.””Jag har ej minsta tvifvel, min Juanna, att duju skulle vilja så uppoffra dig, om det kunde skeoch din gamle fader vore död.””Ja, aldrig, aldrig skulle jag öfverge honom,nej, icke om tio kloster öppnade sina portar. Hoshonom är min plats till det sista, hvilka öden Gudän förvarat mig, ty sjelf, min Lauritz, är du förädel att vilja lägga ett hinder för denna pligt.””Derom må du ej ha fruktan. Då jag är skildifrån dig, tycker jag mig behöfva för dig skyddetaf både min moders och din faders vård; och detär ändå så att både hjerta och sinnen komma iuppror, när jag tänker på att skilsmässa måste ske.”En suck höjde Juannas bröst, och en tår smögsig till ögonkanten.”Tack, tack, min älskade dyra hustru ... jagförstår och välsignar dig; men du ser att det ärså som jag fruktade, då vi i somras togo afsked påvår holme, att jag skulle blifva sjelfvisk.””Du, min Lauritz?” Juannas småleende var enmera vältalig motsägelse än ord.”Ja visst, kände jag ej en ovärdig glädjerörelsevid den smärta, som du erfor, redan då du tänktepå skilsmässan! Huru kan jag blifva så upphöjdsom du? Du vill icke se mig nedstämd och för­mörkad till sinnes.””Det är derföre”’, svarade Juanna behagfullt,”att sorgen icke kläder eller tillhör mannen. Qvin­nan får deremot opåtaldt vara naturlig, och dess­utom är du icke sjelfvisk, utan långt förtroen­defullare och ädelmodigare än jag någonsin troddedig bli.””Det är derföre att jag nu kallar dig minhustru. En fästmö kunde man tubba ifrån mig,men hustrun är min med lif och själ, med hjertaoch blod, och jag vore ej värdig att fatta din tro­fasta hand i min, om jag numera kunde ega entanke, som sårade dig!””Tack, älskade vän! Du ser icke ens med enhalf missnöjd blick på det bemödande, jag gör migför den svage Engelbert, och såras aldrig af debittra ord, han ibland ställer till dig.””Engelbert”, svarade Lauritz, ”håller jag fören verklig stackare, som jag helst såge långt bortai anseende till den olyckliga förvillelse, som mar­terar honom. Men han är din slägtinge, din fadersbrorson, och jag blir ej den som visar bort honom,så länge han ej förolämpar dig, utan endast sitteget menniskovärde. Konkordia deremot ...””Min vän, är det åter ingen Konkordia! Jagbegriper icke hvad det är du ser hos henne?””Luta dig intill mig, så skall jag säga digdet!””Se så ... nu kommer jag ej närmare.””Jag fruktar att hon blir ormen i vårt eden.””Älskade Lauritz, du är ändå långt ifrån full­komlig, och din orättvisa mot Konkordia är såmärkvärdig att du ovilkorligt måste söka kufva den.” 
”Jag får väl då söka undvika en så allvarsambestraffning ännu en gång; och i alla fall bör jagtillstå att det val, hon gjort, är ganska aktnings­värdt, liksom redan alla hennes bemödanden förden mannens lycka, som hon utvalt.””Hör du bjellrorna ... Nu äro de här ... Men,kors i guds namn, jag har glömt att stoppa farspipa, det var då oförsvarligt ...” Och i en blinkstod Juanna vid faderns stol så ångerfull och täck,att gubben, som hört henne, blott leende såg påsitt älsklingsbarn.”Ack, käre fader, tro för all del icke attdet blir någon vana! Men det var ett styggt straffatt icke ropa på mig.””Menar du det ... Nå, när du härnäst glömmermig, så ...””... så skall jag vara tillreds, far!” ifylldeLauritz.”Bra, barn – bara ni icke får förfall bäggetvå ... Men tag nu emot vårt främmande!”8.Konkordia och Engelbert. Konkordia och Lauritz.”Välkommen, välkommen, kära barn!” sade herrTönne till den nigande Konkordia, som med magisterSune bakom sig helsade och hoppades att allt stodväl till i paradiset.”Jo, lita på det! Vi blott väntade på fru pa­storskan ... Nå, min unge bror” – gubben vändesig om för att skaka hand med magistern – ”dethar ju gått som af sig sjelft med både profpredikan,förslag, utnämning och förlofning, och till den sistatål det gerna vid än en gratulation, ty dugligare hus­mor går visst icke i skärgården än Konkordia blir.””Ja, hon är utan like!” svarade magister Sunemed hopprika och förtjusta blickar. ”Också hadehon varit värd något vida bättre än att bli pastorskapå Grafverna.””Jag tål icke att du säger sådant!” inföll Kon­kordia och gaf en ganska intagande blick åt sintrolofvade. ”En fattig flicka, som jag, med någonambition, ser helst att hon får komma till mindreöfverflöd än verksamhet – den ger både välmåga,trefnad och lust ...””... och lycka sedan!” inföll kapten Lauritz,som helt vänskapligt gaf ena handen åt Konkordiaoch den andra åt Sune. ”Och mannen, som fåren öm, glad och arbetsam hustru, skall aldrig upp­höra att välsigna det goda, hon sprider omkringsig, liksom hon icke glömmer att hans mödor, hanssträfvan och kärlek kunna finna sin ersättning blotti hennes hjerta.””Lauritz är icke prest”, tillät sig Sune yttramed en liten skämtsamhet, ”men talar gör hanbättre än någon sådan jag hört.””Roa er då med hvarandra, mina herrar”, in­föll Juanna, som redan dragit Konkordias arm undersin, ”så få vi båda göra ett spring upp i minvåning.Och snabba som lärkor ilade de bägge qvin­norna bort.”Så förtjusande du här har det!” Konkordiaqväfde en rörelse, som ville våga sig fram ... ”Se,än flere nya saker ...””Tror du Lauritz kan låta bli att ständigt upp­hitta nya idéer för min beqvämlighet ... O, hvadhan är god, hvad han gränslöst älskar mig! Kon­kordia, min lycka är som en saga från himlen.””Jag vill icke begära sådant öfverflöd: jag skallkänna mig nöjd med en hederlig, ärbar och treflighemsaga från jorden.””Ja, du blir visst också lycklig, min bästaKonkordia – derom har jag det gladaste hopp.Men, ser du, min framtid är liksom insvept i gull­flor. Jag känner att Guds innerliga kärlek ickeskall nännas rubba ett veck, och till tacksamhetvill jag alltid vara modig vid de motgångar, somicke kunna undvikas: Lauritz’ resor.””Hvarföre följer du honom ej – var det ickeen gång tal derom?””Tyst, tyst ... vid det talet såg jag två storatårar i min gamle vördnadsvärde faders ögon, ochsedan dess gömdes ämnet till längre in i framtiden.Vi ha ju så många år framför oss af ungdom ochsällhet, att vi icke behöfva slösa bort alla skatternai början.””Det är rättsinnigt taladt och handladt ... Nå,Engelbert, som lärer varit här i åtta dagar! Ärhan verkligen så ömklig som det påstås?”Juanna skakade på hufvudet.”Det är illa med min stackars kusin. Men vetdu att min motvilja för honom nu är som bort­struken. Tror du ej att rätta kännetecknet på ensann kärlek i äktenskapet är det gränslösa ochöfverlåtande förtroende, som makarne erfara tillhvarandra i hvarje handling, tanke, till och medkänsla.””Förstås”, svarade Konkordia blossande, ”attförtroendet är en lycklig och vigtig beståndsdel ...Nå, således larfvar den försoffade mannen omkringhär, lika litet fruktad, aktad och bemärkt som omnågon af de stora gårdshundarne ginge inne i rum­met. Kärleken har då för er båda äfven den egen­skapen att göra allt skapadt i skapelsen antingentill noll eller utsuddade skuggor?””Nej, på ett så barbariskt sätt äro vi ickesjelfviska. Och hvad beträffar Engelbert, kan hanvisst icke nu klaga öfver brist på uppmärksamhet.Jag egnade honom icke en fjerdedel deraf som flicka.””Åh, jag förstår ... men det der är uselt.””Huru – uselt?” frågade bestört Juanna. ”Äf­ven Lauritz visar honom en särdeles välvilja. Kunnavi lyckliga göra mindre?””Ännu uslare ... Jag säger att kornetten vorevärd att någon barmhertig menniska gåfve honomett skott för pannan, om han icke sjelf kan göra det.””Så vild och underlig du nu åter är! Hvarföreyttra sådana galenskaper?””Derföre”, återtog Konkordia, ”att jag afskyrfeghet och att Engelbert är en feg, föraktlig man,som går här och låter behandla sig som ... som ...Lika mycket, låt oss nu gå ned tillbaka .... Minherde är, som du väl vet, temligen blyg, men hanlängtar ändå att se mig hvar stund.” – – –I salen hade emellertid fru Stefana intagit hög­sätet vid kaffebordet. Herr Tönne satt bredvid isin högryggade länstol, medan magistern och kap­tenen stodo vid spisen och språkade om bosättningentill hösten, då kapellet finge tillträdas, emedan detfanns hvarken enka eller barn som behöfde nådår.Magister Sune tog just tillfället i akt att tala medsin vän kaptenen om en viss kommission, som ickegick ut på någonting mindre än att denne skulleköpa en liten blårosig servis, ärnad att bli en full­komlig öfverraskning för den unga prestfrun.”Hitta på något annat!” sade Lauritz. ”Ser­visen köper jag för min egen räkning till bröllops­present.”I detsamma öppnades dörren, och kornettenblef synlig.Hans utseende var mycket förändradt. Defylliga kinderna hade icke sjunkit in, utan blifvitbleka och svampiga. Gången var släpande ochojemn, och ögonen stirrade tankspridda med ettsjällöst och dödt uttryck.”Kom och tag kaffet, mina herrar – vi väntaicke på de unga damerna!” sade fru Stefana.”Nej, för all del, mor – låt åtminstone ossmän icke glömma vår skyldighet. Jag skall nogta rätt på värdinnan jag.” Och sprittande af lifoch lust, flög kaptenen ut, rusade förbi Konkordia,som han mötte i nedra förstugan och fångade sinhustru just på öfversta trappsteget, så att han påen arm bar henne ner.Konkordia skyndade in hon var ej angelägenatt se deras lek eller höra deras skratt och strid.Transporten i trappan varade så länge attKonkordia fick tillfälle att helsa på kornetten, sombetraktade henne så trögt och likgiltigt som omhan knappt känt, ändå mindre friat till henne.”Den der behöfver då att bli uppväckt”, tänktehon, ”och jag skall nog åtaga mig det värfvet, somminsann icke får gå genom fin-sikt.””God dag, kornett Engelbert – tack för sist!””Jag mins icke när det var?” svarade Engel­bert, gäspande och rörande i kaffekoppen.”Kors icke det! Så konstig glömska har jagaldrig hört. Vi träffades ju på posten – herrkornetten skickade mig en så kallad prospekt påhvad han ärnade företaga sig i de dagarne, och det äralldeles märkvärdigt hvad kornetten varit ordhållig!”Nu ändtligen rusade blodet upp på Engelbertskinder, och det stannade der qvar en god stund, tyKonkordias genomträngande och föraktfulla blickhade slungat öfver honom en hel raket af gnistor.En ordentlig jäsning började röra sig inomhonom, men den hann icke till något annat utbrottän att han slog ut hälften af kaffet och släppteteskeden på mattan.”Se här ha vi nu vår tesked igen – får jaghjelpa kornetten med resten af kaffet?” sade Kon­kordia i en så mildt försmädlig och retsam ton, attkornetten, gifvande henne en riktigt eldsprutandeblick, satte ned koppen och gick ut, icke ens gif­vande akt på att han träffade unga herrskapet iförstugan, der han sjelf så ofta stod och stelt stir­rade på snöflingorna.”Hvarföre är du så elak, flicka?” frågade herrTönne förundrad.”Märker icke kusin”, yttrade fru Stefana, ”attKonkordia förehar en kur, och om den spår jag godframgång.””Hvad Konkordia gör är alltid väl gjordt”,menade magister Sune, ”men jag begrep icke det här.””Jag skall nog förklara det för dig vid tillfälle,min vän”, inföll hastigt Konkordia, ”men nu måstejag skynda mig upp efter något, som jag glömde!”Inom ett ögonblick var den raska damen åter ute.Kornetten stod ännu lutad mot en af de gamlastolparna vid det utbyggda förstugutaket.”Se så, träffas vi åter ... Jag var sannerligenbra djerf och påflugen, men jag haller för mycketaf den gamle lekkamraten att se honom gå här somen alldeles oskadlig fåne, den minsann ingen anserdet löna mödan att frukta.””Er tunga är skarpare än tio spjut tillsammans!””Den behöfde vara så skarp som tjugu för attkunna ge er ett nödigt styng på den plats af hjertat,der heder och sjelfkänsla böra bo ... Hör hvad jagsäger! Ni skall icke gå här längre och låta mättaer med de smulor, som medlidandet gifver. Resmed mig hem till Berffendalen, så skall ni få blimin skrifvare några dar. Jag skulle så väl behöfvaden handräckningen, emedan jag icke haft råd attsäga ifrån mig en hel hop luntor till renskrifning;och er skall det göra godt att komma in i andrasundare förhållanden än er förryckta kärleks. Lydmig, så vill jag bota er!””Kors, jag mins nu att jag i en förtviflad stundföretog mig att fria till er. Hvarföre gaf ni migicke ja? Då kunde ni haft någon rättighet ...””Den rättigheten att säga er sanningen fallersig mycket lämpligare nu, än om jag varit er hu­stru ... Nå, följer ni med mig i morgon?””Kanske ... Men också ni hade fordom enkänsla!””Det råder jag ingen att erinra mig om ...Var så god och betrakta mig – ser jag ut som enkärlekssuckande och trånsjuk toka?””Nej, det får jag medge att ni visst icke gör ...Ni har således öfvervunnit ...””Naturligtvis. Menniskan öfvervinner allt hvadhon med fasthet vill öfvervinna. Tror ni att jagicke sjelf skulle gifva mig en försvarlig husagahvarje dag, om jag funne mig göra samma figursom qvinna som ni nu gör som man? Och jag gra­tulerar den, hvilken i all vänlighet behandlade miglikt ett beskedligt husdjur.””Ni är en obarmhertig vän, mamsell Konkor­dia ... Men det är afgjordt att jag följer er, såframt jag kan komma mig ut.””Derom är alls ingen fråga, herr kornett! Jaghar nu ert löfte, och vi resa.””Likväl”, återtog kornetten, ”bör jag vara såuppriktig att säga er, till hvilken man kan sägaallt, att jag nu icke förmår lefva utan att dricka– då glömmer jag.””Ni skall få dricka och glömma, tills ni somnarunder bordet, om blott ingen annan än jag ser det;och när ni vaknar, skall jag beskedligt taga handom er, bringa er till insigt af er skamliga förne­dring och snart till afsky för den.”’Nå nå, jag tror icke att jag skall känna migfrestad att ta i glaset, medan jag är hos er – nihar ett så eget sätt att uppväcka skendöda, attman icke vill falla i dvalan igen ... Men låt mignu gå upp på min kammare och lägga mig.””Nej, för ingen del – nu skola vi tillsammansgå in och ge akt på hurudant förhållandet visarsig. Det är något som ni visst icke gifvit akt på.””Nej, vid gud!”De hade icke förr inträdt än Juanna helt för­tjusande förtroligt, men liksom hon haft att göramed en sinnesslö eller svag sjukling kom emot sinkusin, som fordom fått knappt en half frivillig blick.”Käre Engelbert, hvarföre lemnar du oss ochstår så länge i kölden och pratar med Konkordia,du, som är så sjuklig! Får jag nu servera dig kaffe– det skall göra dig godt ... Men kom då! Hvar­för låter du mig vänta ... är det artigt det!”Engelbert lyssnade med uppväckta sinnen, ochen så genomdjup blekhet blef synlig på hans ansigteatt Juanna sprang bort till honom och fattade ho­nom i handen.”Min gode kusin, hur är det med dig?” Honsåg på honom med så innerligt medlidsamma blickaratt han straxt insåg huru rätt Konkordia haft ochhuru väl hon velat honom, då hon sökte räddahonom ur den förnedring, hvari han befann sig.Frukten af denna reaktion blef genast synlig.”Tack, bästa Juanna!” svarade han med otvungenfrihet. ”Du gör dig verkligen alltför mycket besvärför en slägting och hvardagsgäst. Nog är jag såhemmastadd på Byborg att jag kan ta mig en koppkaffe utan att vänta på din vänliga inbjudning.”Verkan af detta svar var synlig hos alla, ochdet rådande intrycket blef erkänsla mot Konkordia.Något senare på aftonen, då ungdomen i mån­skenet åkte kälke på den präktiga bana, som kap­tenen inrättat, slog sig Lauritz, i förtjusningen öfverhuru väl allt artade sig, ut på verklig artighet förKonkordia, som i egenskap af magister Sunes fästmökunde hafva anspråk derpå, och han var lika oftavid den blifvande pastorskans kälke som vid sinhustrus.”Men hvarföre i guds namn”, frågade Konkordiavid en sådan förnyad uppvaktning, ”får jag uppbäraså mycken skenfager vänlighet i qväll? Man skullevara frestad att tro något.””Hvad skulle mamsell Konkordia tro annat änatt en värd och vän känner sig glad att få visa ettälskvärdt och aktadt fruntimmer sin uppmärk­samhet?””Älskvärdt och aktadt ... prat! Älskvärd är jagicke och bryr mig icke heller stort om att varadet; och aktning har jag just icke alltid fått röna– af alla.”Om meningen är att jag skulle befinna miginom det obestämda talet alla, så har mamsellKonkordia orätt i att betvifla aktningen, om denockså icke yttrat sig så öppet och rättfram som nu.””Min bäste kapten Lauritz” – det syntes ettnågot retsamt småleende på Konkordias läppar –”då jag ger akt på det så innerligt förtroliga vä­sende, som här råder mot husets gäster, känner jagmig liksom litet rädd att få dela en lycka, hvilkenhärflyter från gud vet hvilka hemliga samman­ställningar.””Alltid stadd på krigsfot och elakhet!” me­nade kaptenen skrattande. ”Men var nu helt lugn:eftersom ni försmår min vänskap, så tar jag dentillbaka ...””... och återskänker mig väl i stället ert gamlagrundlösa misstroende? Dock föredrager jag att varafruktad och afskydd framför att vara föraktad.”I de sista orden låg en sådan nerv och ensådan dold eld, att Lauritz verkligen kände helasitt misstroende vakna; men beherrskande det medkraft, sade han i en fullkomligt allvarsam, nästanvördnadsfull ton:”Mamsell Konkordia, vi bli nu åter grannar –kan det då icke få stanna vid den vänskap, denaktning och det förtroende, som jag nyss erbjödoch än en gång erbjuder? Blif öm mot min Juanna,då jag är borta, och stå som en trogen syster vidhennes sida, om något påkommer! Juannas vekahjerta känner sig så lyckligt, då det finner omkringsig vackra och ädla känslor.””Se der” – det for ett moln hastigt som blix­ten, hvilken efterträdde det, öfver Konkordias ögon– ”se der min hand, kapten Lauritz! Er förstabön till mig skall annoteras i både hjertat ochminnet. Var redlig och öppen emot mig, utanmisstro, utan skrymtan, och gif mig er aktning –den skall jag söka förtjena ... så blir allt godt.””Vid den gode guden, mamsell Konkordia, jagupptager denna stund som en välsignelse, ty dengör mig fri från ett obefogadt ondt. Och hederoch tack för det ni med så mycken klokhet tagithand om Engelbert! Ni är den qvinna, som mannenmåste antingen högt respektera eller högt frukta.””Godt ... det der var icke mycket bevändt medför min qvinliga egenkärlek, men lyckligtvis harjag ingen sådan; och hvad ni sagt tillfredsställerfullkomligt gamle Peder Gude Giäddas allvarsammadotter.”Efter denna dag blef det vintereden, som blom­strade på Byborg, helt och hållet ostördt af allt,som icke var den fullkomligaste harmoni.Med glädje och förvåning hörde man omtalasatt kornetten för en hel månad inackorderat sigi Berffendalen, der han tillbragte sin tid än påÖstan- och än på Vestangården. På senare ställetundergick han en märkvärdig kur till både själ ochkropp, ty Konkordia åtog sig att äfven styra dieten;och de långa värdiga samtal, som fördes emellanarbetet, voro helt och hållet egnade att uppfriskaoch stärka en svag ande och välgörande verka påde bättre känslorna.Under allt detta gick dock tiden obevekligtframåt. Vintern tog afsked af jorden, böljornasvallade åter fria kring det gamla Sotenäset, solensteg högt, liksom kärleken i tvänne unga hjertan,och just när sällheten stod i sin fulla blomma, måsteblomman brytas: Lauritz lemnade sin älskade lilja,hvilken nu fick dofta ensam för hemmet.9.När hösten kom.Konkordia höll troget sitt löfte.En mildare ande hade gått in i hennes väsende,och hon delade med fru Stefana omsorgen om Ju­annas hela ömtåliga lif, nu mer än någonsin ömtå­ligt, då hon vid sommarens slut skulle gifva enarfvinge åt det kära By borg.Den unga frun visade sig dock aldrig sorgsen.Hon var den ömmaste, uppmärksammaste dotter,liffull, frisk, leende, och skrattade ofta som ett le­kande barn vid tanken på att hon sjelf skulle fåett barn att leka med och att dyrka som Lauritz’afbild. Men i alla fall bodde en innerlig längtan ihennes bröst, och oupphörligt räknade hon ochfrågade sin fader om fartygets afstånd från dessolika destinationsorter, efter hvilka brefven kundeförväntas; och mycket hårdt togs modet i beslag,då ett af dessa bref omtalade att rederiet beslutatatt ingen återresa till Göteborg skulle ske undersommaren. Emedan goda konjunkturer yppat sig,finge fartyget fortsätta sina turer mellan vissa hamnari Medelhafvet.I samma bref skref Lauritz:” ...... Du får icke alls sörja häröfver, minsköna lilja, ty förlorar du ett enda af dina fägrings­blad, så förlåter jag dig icke. Och hvad är detsedan, min älskade Juanna, med möten i flyktenannat än ny sorg vid afskedet, hvilket alltid såsomvilkor följer det ljufva återseendet. Nej, bättre dåså som det är. Jag tycker mig till och med varasäker på att skakningen af ett nytt farväl kunnatvara särdeles skadlig för dig. Låt oss derföre väl­signa försynen i hvarje dess skickelse och tro attden i detta fall gaf oss mer än den synes tagaifrån oss. O, min Juanna, var mycket, mycketrädd om dig!Med Guds makt är jag innan oktober månadsslut hemma. I huru himmelskt ljusa färger målarjag ej den tafla, som då möter mig, och den vinter,som väntar oss! Min Juanna, tänk på denna vinter,och du bär med triumf frånvarons smärta” ......” ...... Nej, min älskade Lauritz” – förklaradeJuanna i sitt svar – ”med triumf bär jag aldrignågon motgång, men tåligt bär jag den såsom mingamle fader lärt mig. Är icke det redan vackert?I vår våning har jag nu ett sådant oupphörligtställande fram och åter, att man hjertligt skrattaråt mig, men jag får det aldrig bra nog och pas­sande åt den lilla gäst, som skall komma före dig.En sak bekymrar mig djupt, den att menni­skan aldrig kan hembära Gud så mycken tacksamhetsom det vore nödvändigt för det mått af lycka hangifver. Emellertid gör jag mig en högtid af hvargång jag kan hjelpa någon fattig moder, som be­finner sig i samma belägenhet som jag ... Hurugoda gör oss ej lyckan! Far säger att olyckan göross än bättre, om vi förstå den. Detta erfar jaglikväl en stor motspänstighet att tro.Engelbert är aldrig här. Gud vet hvad Kon­kordia företog med honom, men något nyttigt ochlyckligt var det.Hon och din mor skämma totalt bort mig medsina omsorger: ständigt äflas de att anse mig somett väsende af luft och blomsterdoft. Det är dockbesynnerligt att man alltid skall betrakta mig ilikhet med en omogen frukt, ett hjelplöst barn ...jag är dock icke i stånd att komma ur denna va­nans ljufva träldom. Men visst är, att jag ickealltid känner mig så silkesmild som man antager,derföre att jag är vek och har för mycket känsloroch för liten erfarenhet ...Men för att återkomma till Konkorkdia, är detså mycket vänligare af henne att ofta besöka migsom hon öfver höfvan är sysselsatt med utstyrselnför sitt giftermål i höst. Ofta far jag ut till dinoch min holme, der vi förliden sommar togo afsked.Det är så ljuft att sitta der och lyss på vågenssqvalpande mot strandens små stenar: det är enmusik, som behagligt smeker örat, medan hjertatär hos den, hvilken man högst älskar. Jag glädermig då åt att jemföra huru häftig, otålig och for­drande din kärlek den tiden var och huru djup,hög och förtroendefull den nu är. Sedan sänderjag dig min helsning med hvarje förbiilande fågel,hvars vingar susa genom luften; och när jag iaftonrodnaden skådar huru det ena hvita seglet ef­ter det andra försvinner vid horisonten, tänker jagpå huru kanske just då ett annat fartyg i hvitsegelskrud sakta vaggar på en purpur- och azur­färgad ocean. Skön är drömmen, men skönare blirdock verkligheten. När sommaren flyktat bort ochhöstens högresta vågor slå mot Sotenäsets stupandebergväggar – då blommar min sommar för andragången ....”Nu var hösten kommen och temligen långt liden.Sedan tvänne månader hade Juanna invigt sigåt det moderliga kallet; och strålande lycklig, fullaf frid och förhoppning, dansade hon i den storaekpanelade salen kring faderns stol med sin lilleson på armen, och herr Tönne log och såg ut, dåhan betraktade den synen, som om han i full inspi­ration velat säga: ”Herre, nu låter du din tjenarefara i frid.”Redan vid slutet af oktober trodde Juanna(efter afseglingsbrefvet från den ort i Medelhafvet,hvarifrån Lauritz var destinerad till Göteborg) atthon kunde ha sin make hemma. Men hon villeicke alls vara oförnuftig: det anstod henne ej hvar­ken i egenskap af sjömanshustru eller i sin egenskapoch värdighet af mor. Alltså hade hon beslutat attutan oro se, om så behöfdes, november både ingå,fortgå och till och med ändas. Ty huru beräknaalla de konträra vindar, som kunde uppehålla honom!Emellertid skulle magister Sune innan slutetaf oktober tillträda sin plats på Grafverna. Alltsåfinge Konkordia besluta sig att blifva brud utanatt, såsom det varit aftaldt, till brudpallen införasaf kapten Lauritz, något som hon i sin själs för­doldaste gömma med häftighet åtrått. Ehuru dennaqvinnas karakter var alltför praktisk att tillåtahenne älska drömmar, hade det dock utgjort hennesstolthet att i tanken ofta upplefva den stunden, dåhan skulle få erkänna att hon var en qvinna, hvarsförmåga att herrska öfver sig sjelf och att bestraffaen utan hennes vilja född svaghet gjorde henne tillett föremål värdigt en sann högaktning.Emellertid, då dag kom och dag gick och bröl­lopet var utsatt, så firades det äfven i fru JettaGudes löfvade stor-stuga den 28 oktober; och föratt hedra dotterns vän och den blifvande pastor­skan, hade gamle herr Tönne beslutat att sjelf resai Lauritz’ ställe och officiera som fader åt bru­den. Och i detsamma Konkordia, iklädd sin svartabrudskrud, skulle stiga öfver tröskeln som skildeden fria qvinnans lif från hustruns, hvars känslorborde ligga bundna och tuktade, erfor hon djupt attdet för henne var en lycka att hon fick stödja sigpå den gudfruktige herr Tönnes åldriga arm. Honbehöfde både sans, styrka och sinnesnärvaro, tyhon ville ej gå hvarken skrymtande eller modstulentill brudstolen att der möta sin förtroendefulle ochrentänkande brudgum, som aldrig misstänkt ochaldrig skulle misstänka rätta orsaken hvarföre hanefter så mycken försmådd kärlek ändtligen blifvituppmuntrad till det vigtiga steget.Men om hela detta bröllop, der fru Jetta Gudeoch fru Stefana Lorens tillsammans gjort underverki både matväg och andra vägar, skola vi ej an­märka något annat än att kornett Engelbert, somofficierade i egenskap af den ende marskalken ochdessutom syntes helt och hållet återgifven till sigsjelf, vexelvis betraktade den lugna, högtidligt vackrabruden och den i sin praktfulla blomstring hänfö­rande Juanna, som, då hon återsåg sin kusin utanatt han tycktes behöfva medlidande, erfor en vissblyghet öfver sin förra förtrolighet. Hon kändederjemte att hon vid hans genomträngande och be­undrande blick icke var så stark och obesväradsom då Lauritz stod vid hennes sida, och med brin­nande längtan vände hon tankarne till sitt barn ochsin egen lilla våning.Också hemreste Juanna med sin fader temligentidigt på aftonen. Följande middag väntades helabrudskaran till Byborg, hvarifrån gästerna skullegöra brudparet sällskap till Grafvernas kapellbo­ställe; och först sedan allt detta välsignade stökmed skålar och tal för den nye kapellpredikantenoch hans fru väl voro öfver, kom Juanna i ro ochvar tacksammare än ord kunde uttrycka derför attkornetten icke längre än öfver natten dröjde påByborg. 
Nu hade man hunnit långt in i november.Intet bref och ingen underrättelse hade ankom­mit hvarken från kapten Lauritz eller rederiet.Omsider började det gå illa med Juannas högabeslut om tålamod och sinnesstyrka, och det skulleha gått vida sämre, om hon ej fruktat för sittbarns helsa. Hvad som emellertid mer än allt an­nat oroade henne var att hennes fader och svär­moder icke pratade bort hennes ängslan. Hon hadeblifvit van vid att man alltid skulle låta henne seallt i solljus, men då de stundom försökte sådant,syntes de ängsligare än hon sjelf.Vid denna tid sade sig fru Stefana behöfvagöra en resa till Göteborg för afyttrandet af sindrällväfnad. Men Juanna lät häraf icke narra sig:hon förstod att modershjertat mäktiga instinkt,anande fara, hade vaknat och att hon sjelf villetala med chefen för det handelshus, i hvars in­tresse Lauritz reste.Under en af dessa dagar, då Juanna bestämdtville hålla sig uppe med hela den styrka, honkunde befalla öfver, gjorde hon ett besök på Graf­verna och fann då med häpnad att äfven Kon­kordia, som eljest alltid var tröstrik, såg besväradut, när Juanna talade om sitt glada hopp att snartfå hem sin make. Derjemte försökte den ungaprestfrun slå bort ämnet och i stället tala om sitteget lif, hvilket, som hon uttryckte sig, var ganskagodt och hederligt.”Se dig omkring, Juanna – är det icke brahär ... vida bättre än jag trott. Den blå färgenpå väggarne erinrar mig om troheten, den blom­mande törnrosen i fönstret om den äktenskapligakärleken, som, hur ömkligt liten knoppen är, ändåkan slå ut i blomma. Det gula öfverdraget på vårabrunmålade möbler varnar mig för faran af falsk­het. Och ändtligen äro mina gröna fönsterjalusieraf murgrönor, som Sune sjelf uppdragit och tuktat,en bild af hoppet, att icke säga vissheten att dessasnälla växter äro det enda han någonsin kommeratt tukta. Jaja, du får ej tro att jag icke aktarmin man – Gud välsigne honom ... var viss attjag sätter min ära uti att göra honom lycklig, ochhan är det redan, den fromma själen, så öfver öronenatt han knappt kom sig ut till husförhöret i dag.””Du har ändå”, svarade Juanna, ”ett så egetsätt att tala om din man och din lycka – jag villaldrig betvifla att du är honom riktigt huld i hjertat.””Nej, för guds skull, tänk icke annat!” utbrastifrigt Konkordia. ”Du vet att jag är en sträf,kanske konstig natur, men hvad vill du begära afett fruntimmer, som i tio år så godt som föreståttett länsmanskontor och ständigt från barndomenvant sig att se lifvet från dess praktiska sida?Tro emellertid du att jag, när det behöfs, skalltukta mig sjelf såsom jag ser Sune göra med mur­grönan, och så skola vi bägge växa till för hansglädje och trefnad. Och hör, Juanna, ett bevissom exempel: jag, som icke alls är förtjust i kattoroch dessutom har så ondt om mjölk, har tagit migen fosterkatt, som jag tänker uppföda vid vällingoch fisksoppa, allt på det Sune må bli riktigt lyck­salig. Hans oskyldiga glädje är att höra kattenspinna vid spisen om qvällen, när jag plockat framvåra äpplen till stekning; och ingen kan ha meraroligt af de kostbaraste nöjen än Sune har, då hanfår narra katten att lukta på de varma äpplena.Till belöning får kisse sedan nästan hälften af detkallnade äpplet, som han i sin tur får njuta af.Nästa vår – vintern är alltid dyrast – skall hanpå sin födelsedag få en hund, och då vet jag atthan skall fullt glömma att Grafverna icke är Berf­fendalen!””Och innan nästa års slut, kära Konkordia, hardu väl gifvit honom en ännu mycket bättre gåfva.Då blir han icke blott lycksalig, utan helt ochhållet salig.””Tyst, tyst, lagom skola kaplanerna ha, ochnågot sentimentalt får det icke bli. Nånå, gudbevars,få vi en liten lurfvig pojkbyting, som kan traskaomkring bland hällarna och bryna nosen mot skäl­skalen i vattenbrynet, så är han välkommen, ochjag vill just icke disputera att min enfaldige Sunedå kunde inbilla sig att någon bit af paradisetblifvit förlagd här på det fattiga Grafverna.”Då Juanna kom hem, hade fru Stefana anländtfrån sin resa till Göteborg, men hon syntes så blek,så utmattad och förstörd att Juanna häftigt sprangfram emot soffan, der herr Tönne och hans gästsutto, fattade hvarderas hand och utbrast med skä­rande röst:”Hvad är det – bref, underrättelser?””Inga bref, inga underrättelser, älskade dot­ter ... rederiet har ej haft några.””Hvarför då denna förskräckelse? Har ickeLauritz förut dröjt lika länge, och ehuru vi härhaft svåra stormar på detta så svåra farvatten, havi likvisst icke just hört några förfärligt stora olyckor.Kan man icke hoppas att det äfven i Medelhafvetvarit likaså. Och för resten, om dessa slutsatseralls ingen föreningspunkt ha, vill jag ändå icke påobefogade grunder fylla upp mitt hjerta med oro:det vore högst orätt. Derföre springer jag nu föratt se efter min lille gosse. Då jag ser på honom,är jag nog lycklig att aldrig tänka mig möjlighetenaf något så förskräckligt att det icke får tänkas.”Den unga modern ilade ut.”Det här barnet”, sade fru Stefana, som medbeundran såg den blinda tillit, hvarmed Juannastod midt inne i en krets af så mycket mörker,”det här barnet kommer oss båda på skam.””Måtte hon länge göra det!” svarade gamleherr Tönne och böjde i en ödmjuk bön sitt hufvud.”Men när hennes stund kommer, då blir det såmycket värre, huru det än blir.”Fru Stefanas resa hade varit full af dödligsorg. Hon hade träffat chefen för det omnämdahuset och af hans egna läppar hört att, huru gernahan sjelf ville hoppas, det dock tyvärr fanns meranledning till fruktan. Hon märkte tydligt att hanskonade den unge kaptenens moder och icke villegöra henne alltför hopplös.Först fjorton dagar senare, omkring den 12december, ankom till Byborg en post, som medde­lade det af herr Tönne och så många andra längefruktade, nästan med visshet motsedda slaget. Tvänneandra hemkommande fartyg, som besökt sammahamnar, medförde underrättelsen om ett under rys­liga omständigheter passeradt skeppsbrott, der detfartyg, som fördes af kapten Lauritz Hellevi frånGöteborg, stött på och sjunkit med last och be­sättning.Vi dröja icke här vid skildringen af Juannas qvaloch strid, då hon såg den framtid, som nyss syntshenne insvept i guldskyar, nu för alltid insvept idödens kalla svepdrägt. Likväl funnos dagar, dåhoppet återflammade, men det slocknade för alltid,när ännu senare i december ett nytt bref från rede­riet ankom, hvilket meddelade att en af matroserna,som efter hans egen uppgift var den ende räddadepersonen, genom ett underverk blifvit upptagen afett mötande fartyg och anländt till Göteborg, menden stackars mannen tycktes hafva hemkommit en­dast för att dö i fosterbygden. Han hade blotthunnit omtala att kaptenen varit den siste som hansett, men att äfven han försvunnit i djupet.Ifrån den dagen anlade Juanna den svartaenkedrägten.Af tvänne andra qvinnor var det blott en somhade rättighet att låta sitt hjertas känslor liksomaftecknas i den svarta skruden – den andra, somicke ens inför sig sjelf vågade erkänna våldsam­heten af sin smärta, tuktade den med pligtens gissel.10.På Byborg efter tre år.Under dessa tre långa år hade Juanna aldrigaflagt enkedrägten; och ifrån det ögonblicket, honpåtagit den, var det liksom en annan själ gått ini hennes kropp.Man återfann icke denna mjuka, veka, ömtåligaoch sydländskt glödande natur, den gula vackraliljan, som Lauritz så högt älskat. Till det yttresåg man nu en nordens sammetshvita lilja, snö-ren,men stel, utan ett böjdt blad. Den bländande frisk­heten hade doftat bort, men skönheten fanns qvarunder både is och snö.Den unga enkans inre motsade ej heller detyttre. Hon var ej mer ett barn, som på en gångönskade att ständigt omhuldas och ändå icke visstehuru hon skulle bete sig för att komma ur sinegen barndom: hon hade med ens blifvit en full­vuxen mogen qvinna, som långt mera gaf än mottogskydd; och hennes barn, hennes gamle fader, hennessvärmor, hvilken under dessa tre år åldrats merän på tio, fastän ingen klagan gick öfver läpparna,alla dessa egnade hon en oafbruten omsorg, men ihennes bemödanden fanns ingenting värmande, ingen­ting upplyftande: det var så liten känsla, men såmycken pligt i allt.Denna senare sträckte sig nu äfven åt sådanasaker, som hennes tankar fordom alltid afskytt,nemligen de särskilta detaljerna inom ekonomien.Med verklig ifver studerade hon sig in i de egenskaper,hvilka tillkommo henne såsom sin sons blifvandeförmyndare och kanske snart enda disponenten afByborg, ty hennes dyre gamle fader var så fattadaf hennes stumma sorg, hennes förändring, att honväl kunde märka det hans vandring på jorden snartskulle nå målet.Vid tanken på denna tid, då den fridfullegamle skulle sofva under den fridfulla torfvan, kändehon hvarken någon häftig ångest eller någon tärandeoro: det var ju ett värf fullbordadt; och skulle Gudvilja hemkalla äfven hennes barn, hade hon sjelfingenting här mera att bestyra – och då allajordens band brustit för att fastare tillknytas ihimlen, kunde hennes längtan ha rättighet att blifvaså stark att den snart förde henne efter. Såg honderemot lifvets band olösta för många år, så voreäfven det bra: hon behöfde troligen denna beredel­setid, som hon icke egde rättighet att förspilla.Hon bar allt med ett stelt, intet med ett upplyf­tande tålamod. – – – – – – – –Det var en dag i början af januari.Juanna befann sig i faderns rum, der han, till­bakalutad mot länstolens ryggstöd, syntes utomor­dentligt åldrad. Hon hade just slutat ordna hanshufvudkudde och ställt i ordning pallen, på hvilkenden försvagade foten hvilade.”Aldrig, min Juanna”, sade herr Tönne meden halfqväfd suck, ”aldrig får väl mitt öga merase dig sådan du var i den fordna lyckliga tiden.””Det, käre fader, vore ju icke möjligt – sällhetenoch ungdomen följas åt: när den första flyr, träderålderdomen i stället ... jag är gammal.””Jag, mitt barn”, svarade gubben med mild före­bråelse, ”förlorade också det dyrbaraste jag egde, menjag lefde i barnen – i dig isynnerhet, min Juanna!””Lefver icke också jag i far och i min stackarslille gosse?””Jo, af instinktens pligt, men hvar är den lif­vande gnistan? Jag är rädd, barn, att du alldelesförfryser, om du – hvad kanske snart nog inträffar– ensam får lefva qvar med den lille här påstranden.””Nej, dyre fader, frukta icke det! Jag skalluppfostra min son och ära fars minne, i det jagger honom fars grundsatser. Han skall icke vänjasvid alltför mycket solsken i barndomen – det kundegöra honom veklig, och lifvet fordrar starka krafteroch strängt allvar.””Det fordrar mera, min Juanna! Ödmjukhetoch ett mildt sinnelag, tro, hopp och tålamod –detta får du ick utesluta ur räkningen!””Jag skall försöka att gifva min gosse allthvad jag sjelf kan fatta och utöfva.””Du utöfvar mycket, barn, och fattar ännu mer,men känner litet, och jag har kommit till den öfver­tygelsen, att ingenting annat skall förmå verka enförändring hos dig än inträdandet i ett nytt band.Här behöfs lif, solsken och glädje.”Utan att visa hvarken förundran eller förnär­melse öfver det så direkta förslaget, svarade honhelt enkelt:”Far menar att allt detta komme, ifall jagånyo gifte mig? Men, käre fader, slå bort den in­billningen! Jag behöfver ingen högre grad af lycka,lif och solsken – framför allt behöfver jag ickenågon man till beskydd, ty jag är redan att betraktasom en äldre qvinna, dertill enka, och jag står lugn,hvad än hända må.””Det lugnet kom för brådmoget och uppehållersig på falsk grund. Det gör mig ondt att säga det,dotter, men det är icke ett vackert kristligt lugn.Med ett sådant i hjertat behöfver man icke fruktaatt aldrig se solen falla varm på ett stelnadt sinne.””Fader, fader!””Engelbert – du vet att det är på honom jagtänker – har helt och hållet mognat till en rätt­skaffens och präktig man. Hans resor ha gjorthonom märkvärdigt godt. Jag älskar och värderarhonom; och han har så länge och troget burit digi hjertat, att ...””Har ryttmästaren skrifvit till far i ämnet?””Ryttmästaren – du kunde väl finna vänligareord, när du talar om din kusin.””Han har således icke friat på nytt?””Jo, mitt älskade barn, det är just hvad hangjort, och jag har icke kunnat uraktlåta att bedjahonom komma sjelf och hemta svaret, när du till­räckligt öfvervägt. Men hans högsta önskan ochbönfallan är, att icke för länge gå i denna ovisshetutan se sitt öde för sista gången på ett eller annatsätt afgjordt. Och kanske, min ädla Juanna, tänkerdu just nu på huru din fader en gång för din ung­domsglädje uppoffrade alla sina önskningar? Hurulycklig skulle jag ej känna mig, om du ansåge tidenvara inne att minnas det!””Dyre, käre fader, jag har ingenting glömt,men tro på min djupa förkänsla att detta äkten­skap icke komme att medföra mera lifvande värmai vårt utdöda hus än vi nu ha. Och för hvilketändamål skulle det egentligen ske?””För att lugna mig för din ungdom och värn­löshet samt för hvad deraf kan blifva följden.En tjugutvåårig enka, ensam ...””... som tryggt kan lefva ensam. Låt oss ickenämna detta mera, fader! Jag har ingen afsky förEngelbert – han är mig så obeskrifligt likgiltig attdet förekommer mig syndigt att ens tala om att lofvalyda och älska honom, då jag vet mig aldrig kunna– göra någotdera.”Här slutade det första försöket.Men snart kom ryttmästaren, hvarken efter­hängsen, hjertnupen eller förstörd, utan en utbildadman, värd aktning och sjelf fordrande aktning.Han förnyade sitt anbud till Juanna, och dåhon i sin vanliga kylighet framställde den obenä­genhet och den ovilja, hon hyste mot en ny för­bindelse, rynkade han blott lindrigt ögonbrynen.icke nedlåtande sig till hvarken böner, föreställ­ningar eller ens en enda kärleksfras ....”Det här går mera af sig sjelft än jag hop­pades!” sade dagen derpå Juanna till sin vän Kon­kordia, som med sin lille son, herr Peder Gude,kommit på besök, derom hemligen anmodad af herrTönne, som hade stor aktning och stort förtroendeför den raska, vänfasta och tjenstaktiga pastorskanpå Grafverna.”Hvilket går af sig sjelft?” frågade Konkordia,som nu föreföll mera qvinlig och fryntlig än fordom.”Naturligtvis afslutandet af min kusins nyafrieri. Du har varit tillräckligt länge ensam innehos far för att känna saken.””Det gör jag ock, men derföre begriper jagicke hvad du menar med att afslutandet skulle gåaf sig sjelft.””Och jag”, återtog Juanna, ”tycker att menin­gen bör vara klar. Ser du icke hur utmärkt akt­ningsvärdt Engelbert emottagit sin andra korg. Jagtror att han friat endast derföre att han ansettsom ett slags skyldighet att göra om saken.””Min bästa Juanna, numera behöfver man ejoroas öfver att tala med dig om hvad som helst.””Det är sant. Tala derföre hvad du vill!””Nåväl ... hvad beträffar ryttmästaren, så finneshans känsla för dig ännu i behåll, fastän han harklokhet och erfarenhet nog att hvarken visa sigömklig eller löjlig. Dessutom hoppas han förmod­ligen att hans återhållsamhet skall göra någon sortsintryck på dig ... I öfrigt har det gått med honomså som det går med allting här i verlden, att hansmåningom blifvit omgestaltad. Om han nu fårresa utan hopp att en dag vinna dig, lärer hanbära det utan att falla i något slags galenskap. Vikunna således utesluta ryttmästaren från samtalet.””Det tackar jag dig för – helst jag fruktadeannat.””Men i stället”, återtog Konkordia, ”skall jagsäga hvad jag tänker om dig som dotter!””Behöfver du det?””Det behöfver jag, och du lofvade mig att fåtala ... Du har icke i något afseende för en såutomordentligt öm och uppoffrande fader varit hvaddu bort vara under de här tre sista åren. Stolt­sera icke för mig med påståendet om uppfylldapligter – jag känner ganska väl det skenprat,hvarmed man kan invagga sig sjelf och hvarigenomman blott till en tid för sig bakom ljuset. Du haraldrig visat dig annorlunda än stel, tung, nästanhård, sedan ditt hjerta träffades af olycksslaget.Var det sådan din gamle fader var emot dig, dåhan för dig uppoffrade sitt gladaste hopp? Var detsådan han var, då han förlorade en älskad ochärad hustru? Nej, och nej tusen gånger! Smärtan,som var bitter i båda fallen, behöll han för sigsjelf; men sitt hjertas milda värma, hvilken ickegick förlorad i någotdera, utgöt han såsom solstrålaröfver dig och har så utgjutit under dessa tio åroch skall intill sista gnistan af sitt lif så öfver digutgjuta all den värma, som han haft och har qvar ...Snart, ja snart nog går han bort – akta dig, Ju­anna, att, när du står vid den gröna torfvan, somtäcker hans barnarena hjerta, den passiva tröghet,hvari du så länge insvept dig, icke då upplösersig ... akta dig för ångern, och kom ihåg att hanlider grymt vid tanken att han lemnar dig skyddadendast af dig sjelf! Och slutligen: kom ihåg atthan går till din moder!”Icke ett ord svarade Juanna på detta i någrafall rättvisa språk, som dock trängde in i hen­nes själ.Hon gick upp i sina egna rum, der hon söktesin svärmoder, som också fanns der.I få bestämda ord, utan en enda afvikelse iform af någon klagan, redogjorde hon för det nyafrieriet, som hittills icke var kändt, endast anadtaf fru Stefana; och hon slutade med dessa ord:”Är det en samvetspligt för mig att lyda denneälskade fader?””Nej, för Jesu namn”, utbrast häftigt svärmo­dern, ”det är snarare en samvetspligt att icke lydaunder sådana omständigheter ... Jag säger ej dettablott af sjelfviskhet, derföre att jag har en bestämdkänsla af att du med Engelbert aldrig skall finnadin förlorade lycka. Och i min sons namn prote­sterar jag emot att du, som lofvat en evig obrottsligtrohet, redan efter tre år vill bryta den!””Vill jag det?” svarade Juanna entonigt. ”Jagvill det icke och kan det icke, hur helst det i öf­rigt går!”Låt då icke heller öfvertala dig – jag bön­faller och besvär dig att du icke gör det! Ja, jagkänner en så häftig ångest vid tanken på att dukunde göra en ny ed, att du måste höra mig ochlyda mig!”Äfven härifrån gick Juanna utan att svara.För första gången under denna långa förste­ningstid började hon känna något, som häftigtrörde sig i hennes hjerta: det var ett aggande bit­tert qval. Hade hon verkligen varit så känslolös?Hon visste det ej. Blott det visste hon, att medLauritz hade försvunnit det väsende, hon intilldessvarit, men hon trodde att hon eljest på bästa sättfullgjort allt hvad hon bort.Konkordias öppna allvarliga framställning afsanna förhållandet hade lagt sig till de ord, somfadern förut talat; men mest hade likväl den flik,som Konkordia öppnat på framtidens slöja, för­skräckt henne. Om hon felat så mycket mot sinömme fader, om hon så kallt vårdat hans senaålderdom, att hon förtjenade både sina egna ochandras förebråelser, ville hon hellre göra hvad somhelst än bära med sig genom det tunga lifvet en såtung börda. Hvarföre då icke heller försona det?Hon hyste icke något slags känsla för sin ku­sin, men nu tänkte hon dock på honom med ettvisst medlidande. Han ginge ej till mycken lyckamed en hustru, hvars hjerta var lika dödt somhennes ansigte. Hvad hon sjelf gick till, tycktes hen­ne likgiltigt. Hon betraktade den tid, hvilken skulleåtgå för att återförena henne med Lauritz, som ettslags skärseld, der ett lidande mer eller mindre ejborde räknas så noga. Men mycket hade hon velatuppoffra för att slippa att ge sin son en styffader.Då hon inträdde i herr Tönnes rum, satt Kon­kordia åter bredvid honom; och lifvande måttehennes tal ha varit, ty den ärevördige gamle man­nens anlete lyste af frid, och hans ögon mötte medså stor kärlek den inträdande dottern, att hontydligt erfor hur isen kring hennes hjerta brast.Inom ett par ögonblick låg hon på knä vidhans stol med hufvudet mot hans bröst.”Min Juanna ... detta är verkligen du – minåterfunna dotter ... Gud välsigne dina tårar ... deäro varma ... ditt hjerta blir då åter varmt. Duskall lära dig att Gud gaf oss smärtan till att renaoss, icke att för alltid bortvända vår blick fråndet, som han lemnat oss qvar.””Min dyre, dyre fader, förlåt, om jag varitgrym ... Ack, ack!””Lugna dig, mitt ömma barn, lugna dig i allaafseenden! Min kärlek har ju icke afsett att varaett tvång för dig, och jag har blott önskat din för­bindelse med Engelbert. Aldrig – märk det, minJuanna – ville jag lefva en så bitter dag som den,då jag fordrade ett offer af dig ... Se upp på mig,mitt barn ... jag dör nöjd, om jag blott vet attdu åter blifvit något af min fordna lefvande Juanna.”Utan att ännu lyfta hufvudet från faderns bröst,sade den unga enkan:”Konkordia, lemna oss ensamma en liten stund!”Och Konkordia gick.”Älskade fader” – nu såg dottern med endjup och full blick på den gamle – ”säg mig, viddet heliga minnet af min moder, skulle jag hafvauppfyllt detta milda guldrena hjertas högsta önskani lifvet, om jag gifter mig med min kusin?””Ja, barn, det är säkert. Men du vet hvadjag ofta sagt, att menniskans blick i tidens ting ärskum och att jag derföre icke har att gifva digsom säkerhet mer än min förhoppning att detta afallt skulle blifva bäst. Men blefve det motsatsen ...o, min Juanna, min Juanna!””Det är nog fader! Vi skola hoppas att hvadsom må ske, sker i den rätta stunden ... Ännudenna qväll blifver jag Engelberts trolofvade, omhan är nöjd med så litet, som jag kan gifva.””Icke så brådtom, barn, icke så brådtom –gif dig tid!””Nej, fader, hvad som skall ske, måste skestraxt!”Och liksom bortförd af en feber, hade honingen ro förrän offret var fullbordadt ... Engelbertinkallades, och med lugn röst, men med flämtandehjerta sade hon:”Är det så som min far säger, Engelbert –har du icke större fordringar än att en enka, hvarsvarmaste och bästa känslor byggt sitt bo i grafven,kan uppfylla dem?””Om dessa känslor, Juanna, byggt sitt bo igrafven, så kunna andra upplefva, som ...””Förvilla dig ej! Både mitt förstånd och mitthjerta säger mig att jag icke är skapad att älskamer än en gång. Men jag lofvar högtidligt attblifva för dig en god, omtänksam och trofast hustru,hvilken alltid vill vara tacksam för det undseende,du visar henne i det, som kan fattas.””Nåväl, Juanna, detta att börja med ... Jagblir aldrig fordrande, och du skall aldrig behöfvabeklaga dig öfver en man, som älskat dig nog längeoch nog djupt för att ha lärt att styra sig sjelf ochi första rummet se på din lycka.”Vid detta sansade och ädelsinnade svar fram­räckte Juanna handen ... Förbundet var afslutadt.Tvänne månader senare hade man på Byborgfirat både bröllop och begrafning. Dottern hadeombytt namn, fadern boning: nu sof herr Tönne godti sin djupa bädd, och Juanna uppehölls af denhöga känslan att hafva beredt honom den störstasällhet, han kunde erfara, innan han fick utbytajorden mot himlen.Omkring en månad efter begrafningen egde endag i mars följande samtal rum emellan de ungamakarne, hvilka bebodde den undra våningen. Ju­anna satt i ett litet hörnrum och var sysselsatt påden långa söndagseftermiddagen med att utläggakorten till en patians, hvaraf hon syntes vara heltoch hållet upptagen. Den nye äkta mannen halflågpå soffan med en avisa i handen, och den lilleLauritz sof i andra hörnet på en fiol, som hansstyffar gjort åt honom, och på hvars trådsträngarhan gnidit, tills han öfverraskades af sömnen, ännuhållande stråken mellan de små fingrarna.Ett par gånger hade Engelbert lagt bort bladetoch sett forskande på hustrun, men hon såg endastpå korten.”Min bästa Juanna, hvad kan så mycket in­tressera dig i den der sysselsättningen?””Det intresserar mig icke mycket, men den ären hjelplig förströelse. Man tänker på något, omman har något i tankarne, och man ser om detslår in.””I alla fall”, återtog mannen, ”skulle man för­moda att en blott hjelplig förströelse kunde varanärmare till hands. Det borde ju finnas tusen sakeratt tala om för ett nygift par.””Jag skall säga dig, Engelbert, att jag aldrigansett oss som ett nygift par. Vi ha så länge känthvarandra, vi äro syskonbarn, uppfödda i slägtskap,och det der allt bidrager till att vår förbindelseicke har någonting nytt, hvilket skulle förefallit,mig åtminstone, oändligt mera tråkigt.””Det är således att hoppas, min goda Juanna– du ser hur troget jag håller det löftet jag gafdig på vår första lysningsdag, att icke besvära digmed onödigt kärleksspråk – det är således atthoppas att du icke finner din ställning alltförodräglig?””Jag finner den sådan jag på förhand vissteatt den måste bli, nemligen mycket bra, sedan jagtagit mitt parti att betrakta den som sådan.””Det vill säga” – Engelbert ryckte häftigt tillbakom avisan, som han syntes tanklöst leka med– ”att du sjelf skapat vår ställning, innan denännu börjat.””Naturligtvis.””Föreställ dig emellertid att jag varit nog tokigatt inbilla mig att jag genom mitt öfverlagda vä­sende, mina få pretentioner och framför allt genomde känslor af aktning och undseende, hvarmed jagmöter din torra likgiltighet, haft någon del i dettaförhållande, som du gifvet rubriken af mycket bra!””Det glömde jag att i orden erkänna, men dukan vara viss att jag ser ditt förnuft.””Min gud, du ser det, du erkänner det?” En­gelbert var på väg att springa upp, men trycktesig fastare ned på soffan.”Lita derpå, min vän!””Men det visste du dock ej på förhand?””Jo, jag hade sagt mig, att då en man på så­dana vilkor ville gifta sig, skulle han icke, sedandet skett, äfventyra den stackars trefnad och ro,han kunde ha, genom ett uppförande, som tordestöra båda delarne, åtminstone för honom sjelf.””Ditt resonemang har en egen klarhet, men om,emedan allt kan tänkas, din uträkning slagit fel,skulle det då endast vara för mig som trefnadenoch ron stördes?””Helt och hållet.””Högst märkvärdigt”... Blodet började flytaraskare i den unge mannens ådror ... ”Hurudanjag än blir, huru mitt lynne utvecklar sig, jag stördå aldrig dig?””Nej, kära Engelbert, och det hoppas jag attdu ej heller önskar.””Icke i dag, icke i morgon, icke i öfvermorgon,icke så länge jag förmår hålla fast en skenandetanke; men om jag – jag som ej på förhand kanutstaka gången af min menskliga och bräckliganatur – om jag möjligen faller i hvarjehanda fre­stelser och faror, om jag tröttnar, om jag lider, omjag tager en rekreation för all denna ro – hvaddå, skulle det på dig verka alls ingenting?””Jo, jag funne det ledsamt.””Jaså – men det skulle icke smärta, ickestöra, icke vidare inverka?””Det vet jag icke, min vän, men uppriktigt:jag förmodar att det behöfdes något annat för atthos mig verka en skakning.”Engelbert såg länge på henne, men han sadeendast:”Ack, ack, ack!””Jag tror”, återtog Juanna, ”att vi icke gålängre i vårt samtal – det är icke nyttigt för dig!””Blott detta – svara mig blott på detta: Omjag felar, blir du barmhertig, eller ser du deticke ens?””Jag ser nog hvad du gör i både godt och ondt,och alltid skall du hos mig finna ett hjerta beredtatt förlåta, glömma och, om så behöfves, öfver­korsa ,.....””... men icke lida – aldrig lida?””Min vän, jag har lidit så mycket att, om detär den känslan du önskar framkalla, jag hoppas attdu skall misslyckas.”– ”Jojo men, jojo men!””Men hur var det, Engelbert – ärnade du digicke till kapellgården i eftermiddag?””Tant Stefana kom ju icke till dig, såsom dubedt henne.””Derföre må icke du stanna hemma. Min saligmans moder” – Juanna uttalade dessa ord likatonlöst som de andra – ”tycker icke mera omByborg nu, något, som jag både fattar och ursäk­tar ... Rid du till kapellgården och språka medvännerna!””Ja, der bor en uppfriskande hustrefnad. Kon­kordia styr både sin Sune och sin lille herr PederGude på ett sätt, som ger lust och fröjd att skåda,och ändå vet jag att hon icke älskade sin man, då,de gifte sig.””Så hade hon heller icke älskat någon annan.””Hvem vet.”Juanna upplyfte ögonen.Men inseende att experimentet kunde blifvafarligt och kosta honom Konkordias gunst och vän­skap, som han för ingen del ville förlora, teg han;och straxt derefter sjönko Juannas ögon ned påpatianskorten, på hvilka de hvilade med sammauttryck som då samtalet begynte.Sedan den äkta mannen tagit afsked och för­svunnit, satt hon ännu en stund stilla, lyssnandetill genljudet af hästhofvarne. Derefter steg honsakta upp, gick på tå fram till soffan och kysstelätt sin sons lockar. Derpå sysselsatte hon sig änen gång begrundande med korten, men blicken blefallt mer och mer slö, tilldess hon tog nyckelknip­pan från bordet och begaf sig ut på en rund i allabodar och skåp.Men hördes ett gladt ord eller prat, der honskred fram, tystnade det straxt: det förekom somom allt lif gick ur vägen för henne.11.Den aldrig glömda festen.En afton – nära fem år efter de senastehändelserna – voro på Byborg alla rummen i nedravåningen präktigt upplysta.Man hade i dag en vigtig högtidlighet på dengamla herregården: den nye herrskaren firade sitttillträde till det länge väntade fideikommisset. In­nan ännu ett par dagar framlidit i oktober skullehan vara på väg, och festen gällde således äfvenett afsked från grannarne.Det var dock ännu icke beslutadt huru snartfamiljen skulle flytta dit, och familjen bestod nu,förutom mannen, hustrun och den lille Lauritz, aftvänne små flickor, den ena mellan tre och fyra,den andra två år gammal.Herr ryttmästaren, som nu tagit afsked, äricke alls att igenkänna. Han pratar högt och för­nämt, spelar högt, då det så bär till, dricker flitigt,antingen det bär till eller ej, och företager sig attgöra pastorskan i kapellgården sin trägna uppvakt­ning, ehuru han af henne får höra de skarpastesanningar och de dristigaste tillrättavisningar. Motlille Lauritz tar han ständigt ett beskyddande sättoch tycks ha kommit in i den fixa i dénidén att han idenne upptagit en fosterson, som också måste hasin lilla andel i ett och annat. Mot sin hustruändtligen har han fått i gång en temligen vårdslöston, som bör beteckna hans sjelfständighet ochdölja den känsla, han ej mäktat döda.Men hurudan är nu Juanna åtta år efter Lau­ritz’ bortgång? Har hon åter blifvit det ljufva vä­sende, som glöder, älskar och sprider värma? Nej!Det anförda samtal, som hon vid början af äkten­skapet haft med sin make, hade alltför mycketburit förutsägelsens prägel.Bära sig åt hur han ville – och han hadesannerligen burit sig åt på mångahanda sätt –kunde ryttmästaren icke få henne hvarken i vrede,förskräckelse, sorg eller misströstan, ännu mindreglädje. Han blef häröfver ibland så utom sig atthan kände sig storligen frestad att bryta och slåsönder allt hvad i rummet fanns. Men slungadehan med förvånande skicklighet omkring en stolför att sedan låta den handlöst falla hvar det barsig, tog hon lugnt upp den och ställde den på dessplats. Hon påminde sig huru han en gång isärslitithennes konvaljebukett och slungat bort blommorna,och när han redan då egde ett ohejdadt sinne, hvadunder att han nu lät det bryta sig hvart det villegå. Kastade han soffdynan i andra väggen, låtsadehon icke märka det; och företog han sig att duktigtskrifta upp sin styfson, ”långa pojken, som gick ivägen öfverallt”, teg hon äfven, men lät gossenstraxt derefter få göra ett alltid ifrigt efterlängtadtbesök hos farmodern, som afgudade honom och som,alltsedan Juanna gift sig, blifvit samma kraftfullanatur som fordom för att ständigt kunna öka denlilla förmögenhet, hon skulle lemna sin sonson.Gästerna hade i stora salen börjat med devanliga landtliga lekarne, och munterheten i säll­skapstonen, angifven af värden, som i dag var i ettsärdeles gnistrande, upprymdt och uppsluppet lynne,stod just i högsta flor, då han sjelf smög sig undanför att inne i sitt eget rum – gamle herr Tönnesfridfulla kammare – träffa några personer, som iföljd af öfverenskommelse och på hans vink en efterannan aflägsnat sig. Det skulle nemligen tillställasen af dessa muntrationer, som den tiden voro bådepå modet och i smaken, nemligen en stor utklädning,ett slags maskerad; men då herr ryttmästaren fanndiverse saker fattas, skyndade han att söka sinhustru i något af de innersta rummen, der hanockså fann henne sysselsatt med att öfverse ettbord, som här på förhand var dukadt för frun­timren.”Ett ord, Juanna ... den der krämen synes migtillräckligt garnerad nu!”Juanna lade tillbaka teskeden på de syltadepomeranserna.”Hvad är det om?”.”Du har ju glömt att plocka fram de der små­sakerna, som jag skulle styra ut Engela med: litethvitt flor, litet silfverpapper och sådant skräp –du vet hon skall föreställa sinnebilden af månen,då vi, ett resande sällskap från denna planet, tänkabesöka jorden för att gifva den litet nyheter frånsin närmaste vän.””Engela är redan i säng – det var icke förett så litet barn att hålla sig vaken så länge.””Hon kan väckas upp för sitt eget nöje.””Dessutom fins här hvarken hvitt flor ellersilfverpapper.””Misstag, min nådiga vän! Uppe på en af vinds­kamrarna i den gamla ekkistan ligger en hel delsådant, som blef öfver efter salig gubbens begrafning.Jag hoppas att efter fem år det icke kan ansesvara profanerande att röra vid det.””Du rör dock icke vid det!” svarade Juannamed hvarken hög eller sänkt ton, men med ettisande uttryck. ”Och tänk icke på att väcka flickanför att utstyra henne med öfverlefvorna af hennesvördnadsvärde morfars likståt.””Alltid samma högtidligheter! Jag tycker hurdu skall taga dig väl ut och hur ämabel du skallbli i din nya ställning på min stora egendom –inbillar du dig kanske att vi der skola gå i lik­procession hvar dag? Nej, då vill jag ändtligenbörja lefva och känna om du ej alldeles qväft migi denna isregion.””Skall någon utklädning ske före maten, så ärdet bäst att skynda – eljest blir det ingen ätninginnan långt på natten.””Det gör ingenting. Vi äta, när vi bli hung­riga, och fortsätta se’n till morgonen ... Men ensak, om jag afstår från Engela – skulle det dåvara möjligt att få låna nycklarna till de heligakamrarne deruppe, der du bland andra reliker äfvengömmer gubbens ungdomsrockar! Vi behöfde såvälett par af dem.””De rockarna lemnar jag icke.””Du gör då alls ingenting af hvad jag vill!Huru skall det ta sig ut, när vi komma på minstora egendom?””Tiden är föga lämplig att begrunda den frågan.””Åh ja, jag har länge förstått uträkningen.Du tänker qvarstanna här, och det låter sig göratill en början, men ifall jag säljer detta gamlakorpnästet ...””Kom du för affärers skull?””Får jag gubbens rockar?””Ingalunda. Men jag har ett par karldrägter,som du aldrig sett, från någon äldre generation –dem skall jag gå efter.””Nå, det var då ändtligen en älskvärdhet! Ack,Juanna, marmorqvinna, du skulle kunna göra medmig hvad du ville, blott du hade håg dertill, tyhur tråkig, enformig, stel och sträf du är, har dudock i behåll din skönhet och din spanska gran­dezza, och jag vill särskilt komplimentera dig förden här hvita drägten, som du bär i qväll.”Utan ett ord tog Juanna upp téskeden ochpomeranserna för att sluta garneringen af krämen.”Hvad?” utropade den äkta mannen misslynt.”Jag trodde att du skulle gå straxt ... gör det –jag kan ganska väl sluta detta under tiden ...Se, här kommer ju dessutom förstärkning: fru pa­storskan med en nymf i hvardera handen, den enahel- och den andra halfsofvande. Skola då allabarnungar somna i qväll? Jag hoppades att mam­sellerna Jetta och Laurentia skulle hedra min till­ställning, åtminstone med sin närvaro.””Få de otacksamma nymferna inhysas i barn­kammaren, kära Juanna?” frågade Konkordia ochtog, utan att afvakta vidare svar, den välkändavägen.Juanna hade slutat sitt bestyr och gått ut föratt uppfylla det löfte, hon gifvit sin man, som emel­lertid blef qvar i det stora halfmörka rummet föratt vänta antingen sin hustrus återkomst ellerpastorskans, hvilken senare icke länge lät väntapå sig.”Hvad står ryttmästaren på post här för?””Olyckligtvis icke för min fordna doktorinnaoch närvarande själasörjarinna – jag står här föringen annan än min högtärade fru gemål, som lofvatmig ett par rockar och västar från farfars farfarstid. Ack, om ni ville förena er med oss månfarare!Ni kan icke tro hur väl jag skulle uppvakta erpå resan.””Nej, jag är icke vid humör i dag.””Ni, som kan allt hvad ni vill, måtte väl kunnahålla ett stycke dåligt lynne inom lås och bom!Låt beveka er – jag känner att jag skulle kunnasäga dubbelt så många qvickheter och dubbelt såmånga osanningar, om jag finge följa i ert släptåg.””Ni kan vara tillfreds med de plattheter, niredan sagt, min käre herr ryttmästare ... Nå, fårni Juanna att lemna Byborg, tror ni?””Då jag arrangerat min stora egendom, derallt, särdeles inomhus, är fullkomligt förfallet, medett ord, när värdinnan behöfs, kommer hon nog.””Hon har då lofvat?””Nej, men ni vet att hon strikte håller sig vidpligten, och qvinnan skall följa mannen.””Ja, nog är hon samvetsgrann till ytterlighet;ändock tviflar jag på att hon lemnar det här stället.””Fru pastorskan tviflar alltid på min makt,derföre att hon sjelf motstått den. Hvad jag skullevarit högfärdig, om jag en enda gång lyckats attgöra den hedervärde herr Sune någon liten oro!””Jag tar mig dristigheten erinra er att ni talarom min man, som heder är värd i en meninghvilken ni ensam tycks förstå!” Konkordia hade sattpå sig sin stora matrone-air och såg icke ut somom det lönat sig att komma igen med flera qvick­heter.I denna stund inträdde lyckligtvis Juanna.”Nå, min ömma vän, det var en makalös god­het ... och drägterna tyckas vara ännu makalösare.””Jag trodde att de voro för små – derföretog jag blott en drägt, men jag går genast tillbaka,ty med ljuset i hand och kläderna på armen kundejag ej stänga dörren.””Åh, de bli förträffliga ... Men låt mig hjel­pa dig!””Nej, tack!”Juanna var åter borta.”Nå”, utbrast ryttmästaren stoltserande, ”säg nuatt min hustru icke är älskvärd af annat än blottpligt – står det i hela vigselformuläret ett ord,som tyder på skyldigheten att skaffa maskradkläder?Det är klart att min förestående resa mjukat upphenne. Man skall, parole d’honneur, se att, då jagåterkommer, hon blir som lärkan i skyn.””Ja”, svarade Konkordia med gäckande ton,”det skall nog upplifva henne att känna sig rätt ifrihet en tid, och då Lauritz nu skall bli helpen­sionär hos oss, kommer hon nog att trifvas i vårlilla krets ... ”Min gud”, afbröt hon häftigt, ”hvadi herrans namn var det för ett besynnerligt rop?””Vid min själ var det ej uppifrån, och om deticke vore omöjligt, skulle jag svära på att dengenomträngande rösten var Juannas, men Juannabli skrämd – det är otänkbart!”I detsamma skyndade han dock ut och uppförtrappan till andra våningen. Konkordia följde ha­stigt efter.Inne i salen, der gästerna skrattade och bull­rade i lek och ringdansar, hade man ingenting hört– ännu.Då ryttmästaren under oupphörliga rop: ”Hvadstår på?” hunnit upp i det rum, som fordom utgjortJuannas förmak, men nu blifvit förvandladt till ennederlagsplats för alla de saker, som stått i gamleherr Tönnes rum, blef han varse sin hustru, somstod midt på golfvet med ett flämtande ljus i handenoch så hvit i ansigtet att ingen skilnad syntes mellandetta och den hvita drägten, som hon bar.”Juanna, min vän, var det du som ropade såförskräckligt – har du blifvit skrämd?””Det må väl synas!” sade Konkordia, somhunnit fram och nu tog ljusstaken ur den kramp­aktigt slutna darrande handen ... ”Den stora scha­len, som hon nyss hade på sig, ligger vid andradörren.”Mekaniskt vände Juanna ögonen åt denna plats.Schalen låg der verkligen, men med ena snib­ben fastlåst mellan tröskeln och dörren.”Hvad vill ni mig?” frågade hon med stor­mande otålighet. ”Hvarom är det?” Den dödshvitafärgen vek hastigt undan, och en rodnad mörkareän både blod och purpur steg upp på kinderna.”Hvad det är?” utbrast sträft ryttmästaren.”Jag hör ett rop, som sliter sönder mina öron, jagser dig sådan att blotta din åsyn kan skrämmafolk på flykten, och du frågar hvad jag vill ....Kom nu från kölden ... tag upp schalen, fru Sune,och svep om henne!””Rör icke schalen, Konkordia! Jag går ned ...Skynda, skynda, skynda ... Stig ni förut – jagstänger sjelf dörren till mina rum.””Schalen skall du ha på dig!” sade mannenoch sprang sjelf till dörren ... ”Jaså, den är fast ...Det är således derinne som du haft någon syn –tag hit nyckeln, så får jag lossa snibben.””Den dörren öppnar ingen annan än jag!” Ochi detsamma ryckte hon med förvånande styrkaschalen från dörren så att ena stycket blef qvarderinne.”Kom nu!”Ryttmästaren och Konkordia, båda djupt slagnaöfver en häftighet så helt och hållet utom Juannasväsende, följde henne långsamt; men då hon till­slutit yttre rummet och liksom på en sky flugitnedför trappan, skyndade de efter, fruktande atthon i den utomordentliga spänning, hvari hon var,skulle ila ut på sjelfva gården.Men hon skyndade in i barnens kammare, derhon handlöst kastade sig ned på en stol framförden nedfalnade spisbrasan.I början tycktes hon ej gifva bestämd akt påatt de följt henne, men då det skett, reste hon sigoch sade med en förändrad, ljuf och smekande ton,liksom den fordna Juannas:”Mina vänner, lemna mig nu och bry er ickeom mig, åtminstone på en timma, en enda timma,som jag behöfver – det ser ni. Ifall jag kan talaom det, som händt mig, så gör jag det ... men iHerran Guds namn lemna mig nu, eljest förvirrasmitt förstånd!”Både maken och vännen insågo att hon behöfdeensamheten, och de lemnade henne, ehuru bådasjelfva i en stark spänning.”Hörde ni rätt på hennes röst?” sade ryttmä­staren, helt och hållet befriad från all håg till lekoch lust, då de åter inkommit i det nämda serve­ringsrummet.”Ja”, svarade Konkordia, i hvars egen röstfanns en förgäfves beherrskad darrning, ”det varden fordna Juannas ... Något outransakligt harhändt.””Detta outransakliga är att hon inbillat sig hahaft någon syn, vare sig af salig gubben, då honskulle röra vid de gamla kläderna, eller af någonannan i den der inre helgedomen, der allt står så­som fordom.””Ts ... säg icke ett ord – gå in till sällskapetoch låtsa för guds skull icke om någonting ... Menhvarföre ha lekarne och bullret derinne tystnat?”Med en ny undran inträdde båda och möttesaf en rätt besynnerlig anblick. Alla gästerna stododer, liksom de blifvit afbrutna midt i sitt nöje, ispridda grupper, talande ifrigt, frågande och sva­rande om hvarandra. Någon hade nyss berättatom ett skrik och en svimning och om en utkläddperson, som, färdig före de öfriga, ensam velattillställa ett gyckel. Men ingen visste reda på denutklädde personen, som varit så elak. Han hadeflugit upp- eller nedför någon af trapporna ochskrämt någon, som varit uppe i ett af de öfrarummen ... Var det Juanna sjelf eller hvem i gudsnamn var det som skrikit och svimnat?”Hvad i all verlden står på, mitt herrskap?”frågade Konkordia med högljudd röst, som nu fåttstadighet. ”Nu på stunden träffade jag Juanna ibarnkammaren, der jag lemnade mina små sömnigaflickor.”Men då var det någon annan – ehuru dethade sagts att det bestämdt var Juanna. I allafall borde den utklädda personen sökas fram ....Men ingen af de utklädda, hvilka, väckta till nyfi­kenhet, störtade in i salen i halfva eller hela kosty­mer, den ena med masken i hand, den andra medperuken bakfram, den tredje med halfmånen på enaörat, ville erkänna sig ha varit den person, somman sett springa i trappan, hvad som dock icketroddes, utan ansågs såsom en öfverenskommelseatt icke förråda maskradens små hemligheter.Såsom vanligt vid dylika tillfällen uppstod nuen storm af frågor, förklaringar och motsägelser,allt under det dessa löjligt utstyrda och defektamenniskor vandrade fram och åter, redan gifvandesällskapet så mycken förlustelse att den förströddedet störande intrycket. Snart var munterheten ochglammet ånyo rådande. – – – – – –Medan detta döfvande larm föregick i salen,hade Juanna, hvilken med spändt öra lyssnat tillsin mans och Konkordias bortgång, redan sprungitupp; och sedan hon väntat, tills hon hörde sorlet idess höjd, ilade hon ut som en vindfläkt och återuppför trappan. Men denna gång hejdades hon vidden smala korridor, som gick mellan hennes rumoch en bred förstuga, vid hvars slut gästkamrarnelågo. Dörren till förstugan var likväl stängd, ty enannan trappa ledde upp till gästkamrarne.Hvad som hejdade Juanna var att dörren tillhennes två rum inifrån blifvit öppnad.Ett ögonblick såg hon sig villrådig, häpen ochhelt och hållet förvirrad tillbaka. Den arma ungaqvinnan syntes icke kunna fatta om hon skullespringa ned eller springa in. Hon sprang dock inoch fann då dörren öppnad äfven till sängkam­maren.Det skulle varit en skakande syn att i dennastund se henne rusa omkring kammaren, kastandesig öfver hvarje möbel, den hon smekade underskratt och snyftningar. Det var en vildhet, enyrsel, en instinkt, som påminde om ett troget djurs,då det söker spåret efter en älskad herre, kännandehans nyliga närvaro och klagande öfver hans för­svinnande.Men denna våldsamma exaltation kunde ej vid­vara, och så blef det en sanning, hvad förut omta­lats, att Juanna fanns afsvimnad.Den sista tilldragelsen, som väckte än störreuppståndelse, försatte gästerna i en ängslig sinnes­stämning, och den af Konkordia i hast anordnadeaftonmåltiden fick sin naturliga ursäkt i värdinnanshastigt inträffade sjukdom.Värden var stum. Icke ens en bokstaf svaradehan på någon menniskas fråga, och till sin hustruslapp han icke in – det förhindrades af Konkordia,sedan hon först med stor möda fått Juanna tillsans och i säng. Den unga qvinnan talade ej, menhon såg med ett desto mera sönderslitande uttryckpå Konkordia. Sjelf gjorde denna icke en endafråga, men hennes kinder hade fått en blyfärgadblekhet, och en centnertyngd i bröstet besväradehenne oupphörligt.12.En natt på Vestangården.I det höga Skottefjällets mörka skogsmassorklagade vinden skarp och skärande och förenadesina starka toner med bullret af alla de små vat­tenfall, hvilka från fjällets urgamla barm brusadened i Berffendalens öppna famn. Månen lyste mattoch töcknig, och höstnattens länga skuggor mildra­des ej af dess sken.Tiden kunde vara mellan 1 och 2.På Vestangarden – nu efter fru Jetta Gudesdöd genom köp förenad med Ostangården – lågen qvinna stilla, men icke sofvande på sin bädd.Det var fru Stefana Lorens, och hon tänkte i dennastund, icke på sin förste älskade Lauritz, utan påsin sonson, den 8-årige Lauritz, hvilken sof i en afkamrarne nästintill.Det var för detta nästan dyrkade barn somhon arbetade dagen om och ofta vakade halfvanatten i sömnlöshet – så många tankar drefvositt spel i hennes hufvud, och alla gingo ut på attgöra gossens lefnadsställning och gossen sjelf såmycket som möjligt oberoende af styffadern, hvilkenockså utan särdeles svårighet, åtminstone tidtals,biföll att fru Stefana fick ställa dermed så som honför godt fann, om hon notabene var ense i allt medgossens moder.Men Juanna och hennes svärmor voro icke nui det herrliga och lyckliga förhållande till hvar­andra som då signalstången behöfdes, den tid, dåJuanna så innerligt bönföll att hennes dyra svärmorskulle komma och bo på Byborg, men fru Stefanasvarat: ”Bed Gud bevara oss från att jag skullelemna Vestangården – den dagen får allt någotannat ha inträffat.”Alltsedan slaget om Lauritz’ skeppsbrott ankom,blef det aldrig mera som förr emellan dem. Ju­anna hade, fastän på ett icke tillfredsställande sätt,visat sig starkast. Hon hade varit ett stödjandevärn för svärmodern, men denna kände under sinvanmäktiga svaghetstid smärtan långt bittrare, dåhennes brännheta tårar föllo mot denna obevekligamarmor.Sedan ogillade hon Juannas sätt att uppfostrasin son: innerst i sin själ, fastän hon aldrig lätförstå det, fruktade hon att Juanna icke kundeälska ens sitt barn. Hon tog dock fel: Juannaälskade djupt sin son, men hon var som dessamedeltidens allvarsamma stränga mödrar, hvilkahvarken slösade med känslor, ord eller smekningar.Hon fordrade att han skulle uppfostras i enlighetmed naturens lagar: han skulle härdas, aldrig bort­klemas och tidigt läras att man på jorden ickeväxer blott för att växa, utan för att växa tillgagn.Denna stränga uppfostran hade troligen ickekommit honom till godo, om Juanna sjelf lefvat ien varm atmosfer. Sådan den var, blef den likvälgossen till gagn; och om moderns stela drag ickealltid gåfvo honom hvad han ville söka der, såtycktes han icke blifva ledsen för sin, utan förmoderns egen skuld. Sjelf såg han dess djupare ini farmoderns kärleksrika ögon, och hennes mjukasmekord gladde honom och gåfvo mjukhet åt hanseget hjerta.Om Juanna såg och bedömde det varma för­hållandet mellan farmodern och sonsonen, uppkomdock aldrig en enda gnista afund i hennes själ.På hvad sätt gossen kände sig lyckligast var förhenne detsamma, då han var det i renhet och dygd.Då han komme till högre ålder, skulle han nogförstå moderns djupa oegennyttiga kärlek.Hvad som egentligen bröt det goda förhållandetmellan fru Stefana och hennes svärdotter, var densenares beslut till det nya giftermålet såsom ettoffer åt sin dotterliga ömhetspligt.Den tysta, men fullkomliga motspänstighetenå Juannas sida visade svärmodern att denna ungaqvinna, som kunnat vara abbedissa i ett kloster,der hennes kyska, spegelblanka, orörliga skönhethade varit på sin plats, icke i något hänseendeskulle låta leda sig af annat än pligten. Fru Ste­fana hade bestämdt räknat på att hennes protesti sonens namn skulle ha verkat; men en gång väckttill full besinning af sin dotterliga känsla mot denlefvande fadern, gick Juanna fram till målet, ochtill och med der förbi.Då kände Lauritz’ moder, hvars fot icke varitpå det bröllopet, att äfven hon genomgick en reak­tion. Det är nämdt att hon åter blef samma starkaverksamma och karaktersfasta qvinna som förut –ja, hon blef ännu verksammare: hon ville förtjenapenningar, och hon gjorde det, drömmande mångennatt – liksom nu, der hon låg vaken – att henneslille Lauritz skulle blifva en präktig och rik herre,som endast tackade farmor för allt.Intills i dag hade hon fått hafva gossen hossig långa tiderna, då en ung ”djekne” i närhetenvarit hans informator, men nu var hennes sinnelitet oroadt, emedan Juanna beslutat att gossenskulle sättas i helpension på Grafverna, der han,utom lärdomen, kunde inhemta att man i högstatarflighet och utan alla anspråk kan vara lycklig.Dessutom skulle hans täflan med den lille PederGude sporra hans flit och blifva honom gagnelig.Juanna skulle aldrig ha velat tillstå att justhennes egen starka känsla för gossen gjorde henneobenägen för farmoderns förslag att låta honomkomma till skolan i Uddevalla, der hon hade såmånga relationer. För denna sak hade fru Stefanaockså ifrigt stridt – men Juanna stred aldrig: honhade endast sagt sitt lugna nej, och den unga qvin­nan var oåtkomlig i sin fasthet ....Lilla Lauritz’ lätta och jemna andedrägt hördesnu som en ljuf musik i farmoderns öra. Hon hadefruktat att han redan för ett par dagar sedanskulle blifva hemkallad, men då hon fick höra om­talas att det tillställdes kalas på Byborg, insåg honatt Juanna med flit låtit honom stanna qvar.Hastigt spratt fru Stefana upp ur sina tystadrömmar. Någon rörde vid den yttre fönsterluckan.Hon reste sig på armbågen och lyssnade igen –det kunde icke ha varit annat än vinden ... så lätdet dock ej. Fönstret låg knappt två alnar frånmarken, vinden verkade der icke så starkt och rö­relsen tilltog: den lät nu till och med som enknackning.Stefana Lorens var en modig qvinna. Honbesinnade sig icke länge, innan hon kastade klä­derna på sig; men just då hon var färdig att stigafram för att genom hjertat på fönsterluckan under­söka hvad detta besynnerliga ljud betydde, erinradehon sig att hennes förmögenhet var en känd sakoch att det kunde vara fråga om rån och stöld.I det fallet var dock besynnerligt att man börjademed den luckan, som gick till hennes egen kam­mare. Efter en kort öfverläggning beslöt hon atticke göra alarm, utan i största stillhet gå upp i hu­sets lilla öfverbyggnad och derifrån se ned på gården.Tanke och beslut voro samtidiga.Nu stod hon i den lilla frontespisen vid ettfönster, som låg snedt öfver hennes eget; och dåhon blickade ned, fick hon för sina ögon en syn,som förvandlade hennes blod i is.En man stod eller, rättare, stödde sig halfdig­nande mot luckan, och han fortsatte att klappasakta, men jemt.Den af en underbar skräck, af hemlighetsfullarysningar gripna qvinnan ville tala, ville röra sig,ville tänka, men blef ändå stående, tills det tyckteshenne att den uttröttade mannens hufvud sjönk sådjupt mot bröstet som om krafterna alldeles öfver­gifvit honom.Då var det instinkten som hos henne föddeny styrka.Hon kom ned, hon visste ej huru ... hon upp­skrufvade luckan, hon visste ej huru ... hon uppreffönsterhakarna, hon visste ej huru – och inne ihennes rum vid hennes hjerta, slående som denjagade fågelns, låg snart detsamma hufvudet somhon nyss sett digna. Från fyra ögon runno till­sammans fyra tysta floder ... och hon visste omalltsammans intet.Jorden låg öde, svart och dyster i natten utan­före, men vinden klagade ej mer genom Berffendalen:den hade gått till ro, lemnande de sista höstblom­morna att äfven i frid få hvila ut vid en moderligbarm.13.Vid Grafverna.En liten familjtafla af ljusaste slag ligger fram­för oss, och det gör ingenting till dess skada attden är omgifven af det nakna, allvarsamma natur­sceneri, som utmärker Bohusläns storartade kust.Gökklockan hade nyligen tillkännagifvet 5-tidenpå eftermiddagen.Brasan flammade icke högt i sky såsom i rike­mans hus, der man icke behöfver tänka på veden,men det i kors lagda litet sura bränslet flammadestilla och mildt och belyste fullkomligt rummetända till de gröna murgröns-jalusierna, som på ettpassande sätt blifvit tuktade för att lemna höst­solen tillträde, när den kom på besök.I salig kommissarien herr Peder Gude Giäddasskinnklädda skrifstol, behörigen omskinnad, satt nuden unge kapellpredikanten helt ärevördig i sintredubbla egenskap af make, fader och församlingensherde. Emellertid låg ännu alltid på hans ansigteen blygsam misströstan till den egna kraftens full­komlighet, och hans vänliga ögon, som hade någotaf den djupa frid, som utmärkt herr Tönnes, rik­tades ofta på den unga kraftfulla husmodern, somstod framför den uppslagna skänken, vid hvilkenhon höll på att utbreda fyra ganska aktningsvärdasmörgåsar – aktningsvärda åtminstone till omfånget,men om man skulle dömma efter knifvens skrapandeflykt öfver brödet, kunde man deremot antaga attsmöret var en artikel, som hon tidigt ville lärabarnen att sparsamt njuta af.Rundt omkring henne stod en liten väntandeskara: först herr Peder Gude, 7 år; mamsell Jetta,6, mamsell Laurentia, 4, och slutligen den 3-årigelille herr Sune, vanligen kallad ”lill-Sune”.De fyra telningarne voro alla ljushåriga, blå­ögda, rosenkindade och litet lurfviga, ty de fingovara ute och rusta i sanden och bland klippornaså mycket de behagade, då de ej åtnjöto sin edu­kation af fadern i stafning eller af modern i konsten iatt vara nyttiga, och i denna konst hade de redanhunnit ganska långt, hvar och en efter sin ålder.De rallade ärter, stötte bränd råg till mors kaffe­sump, skurade knifvarne, borstade fars stora lån­ga socknebudsväst, om hvilken de ibland behöfdevara alla fyra, och slutligen fann man dem alle­sammans sitta kring mors spolrock och förfärdigaspolrullar af fars utdömda predikningar.Skinande och lyckliga med hvar sin smörgås ihanden, kommo de nu framrusande och kastade signed på golfvet vid spisen, der katten redan spannoch sträckte och strök sig och roade sig på bä­sta sätt.Nu kom äfven Konkordia sjelf med stickstrum­pan i hand – icke en minut hade den snälla hus­modern råd att vara utan arbete.”Se här”, sade herr Sune, ”står din stol ochväntar på dig liksom jag gör ... Ack, herre gud,så trefligt detta är – jo, det är annat än på By­borg i dag åtta dar se’n ... Kan du icke säga mig,kära Konkordia, hvad du tänker om det som pas­serade der?””Hvad menar du då egentligen sjelf, min vän,efter du ännu tänker på den der oredan, hvilkenväl ingen annan förmår upplysa än han, som till­ställde den? Och då insen af de utklädda herrarneville erkänna sig skyldig till något oförsvarligt upp­tåg, så får väl historien slutligen falla i glömskaoch dö bort som så mycket annat.””Du vet, kärhjertans Konkordia, att jag aldrigtyckt om stora samqväm, fastän embetet tvingarmig att vara med om sådana. Och bland förlu­stelser misshagar mig ingenting så mycket som dehär utklädningarne till personer kommande från allaslags länder och berättande alla slags galenskaper.Och när nu icke jorden är stor nog för sådanaäfventyrare, utan att de till och med skola anseskomma från månen, så blir det för mycket. Man sernu hvart slika lekar föra: hade utklädning ickeegt rum, så skulle ej heller trassel och förblandningaregt rum, utan folket genast tagit fast den obehörigapersonen, som, gud vet bäst i hvilken afsigt, smugitsig in och tillställt detta skrämskott”.”Du har rätt, min gode Sune, som du vanligt­vis har. Men, ser du, det är nu allmänna tronatt det bestämdt var en af herrar månfarare frånryttmästarens rum och att blott en billig blygselöfver upptåget hindrade honom att straxt ge sigtillkänna.””Men hvarför for då icke Engelbert, hvars resavar bestämd till två dagar efter kalaset? Och hvar­före är fru Juanna så förändrad? I stället för hen­nes stränga köld och tröghet ser man henne i enständigt pinsam oro. När jag var der i onsdags,hoppade hon ju högt till, hvar gång någon talade,såg än häftigt upp, än omkring sig och rodnadeoch bleknade, blott vindfånget tog i dörren ellergnislade vid fönstret.””Allt det der är följder af skrämseln.””Låt oss då icke mera tänka på detta, utan istället njuta af vår välsignade gladeliga afton ochlofva och prisa Gud, som skapat oss till en ringaställning, så att vi icke behöfva stå till svars förstörre krafter än vi kunna sköta ... Och nu, minabarn, om ni gjort slut på aftonvarden, så qvickaer upp i marschen och stäm upp visan om gåsenoch räfven!”Hela den lilla truppen, nyss utgörande en gruppkråkor, var straxt på fötter; och sedan sista smör­gåsbiten i all lust blifvit nedsväljd, bildades underglädtigt stoj raden med herr Peder Gude i spetsenoch lill-Sune åtföljd af katten i släptåg, hvarpåmarschens sång klingade högt: 
”Kanka, kanka gåselank!”Räfven är inte hemma:”Han är bort i främmad land”, etc.”Tyst, tyst, era välsignade skrikhalsar!” ropadehastigt Konkordia. ”Sannerligen hör jag icke ettåkdon köra fram ... Store gud, så tråkigt – minstackars Sune, om du nu skall ut i socknebud!”Den så obeskrifligt lycklige husfadern såg hög­ligen misslynt ut vid utsigten att bortbyta sinvackra hemscen med brasan, hustrun och hela gås­marschen mot en färd ut i kalla aftonen och hemåti sena natten; men detta uttryck på hans ansigtelemnade straxt rum för den vanliga undergifvenheten,och han förebrådde sig i all fromhet sin oskyldigasjelfviskhet.Men det var intet socknebud. Det var i ställetden unga frun från Byborg som kommit att besökasin vän och stanna qvar öfver natten, ty just påmorgonen af denna dag hade Engelbert rest till sinstora egendom.Huru omöjligt tycktes det icke att den varelse,som nu sväfvade in i rummet, utgjorde ett ochsamma väsende med denna Juanna, som i åtta åroafbrutet visat sig på enahanda sätt! En glänsandepurpur låg öfver kinden, ögonen gnistrade som bril­janter i starkt ljussken, fötterna rörde knappt golfvetoch tonen i rösten hade så fullkomligt förlorat sittlånga släp att den nu klingade som ett spel afsilfver och glasklockor. Men hon talade litet ochsyntes öfver hufvud mycket feberaktig och underlig.I hela kretsen kändes emellertid afbrottet nogstörande för att ej kunna knytas ihop, icke enssedan husmodern följt gästen in i sofkammaren, derde länge förblefvo tillsammans, hvarefter Konkordiaensam kom ut.Sune gjorde ingen fråga. Sedan den lilla fa­miljen ensam intagit sin aftonmåltid i stugan ochhusfadern läst aftonbönen, kommo barnen i ro, alltblef stilla i huset och det äkta paret gick in i sinsängkammare.”Hon ville då icke äta?” sade Sune.”Så godt som intet ... Men, käre man, du harju ett godt förtroende till mig?” 
”Det är första gången du frågar mig om det ...ingen man kan ha det större till sin hustru.””Nåväl – hvad helst jag än företager, såklandrar du mig ej ... Du vet att jag är någotgudfruktigare och bättre, sedan vi blifvit förenade,och jag svär att det, som jag har i sinnet, är afett rättskaffens uppsåt.””Men du skrämmer mig ...””Tvärtom: jag tänkte lugna dig ... Hör nu –jag ligger icke härinne i natt.””Finner du det då af nöden att stanna hos fruJuanna?””Ja, till en tid åtminstone ... och om du hörförstugudörren knarra – jag vet att du ej lärsomna – så är det jag sjelf som öppnar den.”Sune syntes mycket oroad.”Huru – du vill då gå ut midt i natten?””Nej, min vän, men jag vill ... jag vill kanskesläppa någon in.””Konkordia, kära hustru, kan du icke tala utsanningen?””Icke nu, Sune, men jag bedyrar dig att jagtiger endast derföre att jag måste. Haf ett fastförtroende för mig, och jag skall aldrig, så länge jaglefver, glömma att du så litat på mig!””Ske som du vill då ... Låt mig blott sägaett ord: Fins ingenting straffvärdt i det, som duförehar och som du kanske icke sjelf känner – tydina vägar äro inga hemliga vägar?””Jag är brinnande öfvertygad, att om det finnesnågon skuld, så är den min; och skulle någonting,som jag ej vågar uttala, förekomma, så låter Gudkanske räddning ligga i min kraft eller rådighet ...Bed Gud för mig, välsigna mig nu!””Må Gud, min herre, herrskare och skapare,på hvilken jag tror, välsigna dig, må hans son,vår dyre frälsare, välsigna dig – gå äfven välsignadaf den minste bland hans lärjungar, din make,som på din dygd, din sedlighet och ära sätter sinfasta tro.”Konkordia böjde sitt hufvud och omfamnadesin gudfruktige och trofaste make.”Erinra dig”,”var hans sista ord, ”att jag ickelägger mig!”Då Konkordia kommit ut i det yttre rummet,syntes hon undergå en stor och häftig förändring.En söndessrslitande rörelse visade sig på hennes an­sigte, hon vred händerna tillsammans och halfhvi­skade gång efter gång.”Ack, vet jag väl om den tanken var ren frångrund till botten – låg ingen orm och lurade underden? Jag har aldrig velat undersöka detta ... jaghar sökt att tro att jag blott ville visa henne densanna pligtens väg ... O, hvad jag lider, hvad jaglider ... Men jag är ju vansinnig – jag hade ickeen orm i min barm, fastän jag den tiden ännukände att det var en förskräcklig sak att ha giftsig utan kärlek och med hjertat uppfyldt af enannan, och att man ändå måste fylla sin plats såsom samvetet bjuder ... Nej, om jag verkligen vetatatt hon, som varit så outsägligt säll, skulle få er­fara detta, då hade det varit en så stor grymhetatt Gud helt visst aldrig låtit mig sjelf komma tillden punkten, som jag länge stått på och från hvil­ken jag välsignar min lott, min make och minabarn ... Och lugna dig nu, du min bäfvande själ –det är ångesten, som pressar dig för deras skull,som jag ändock gjort mycket ondt. Ty, o Gud,hade jag icke då talat med henne såsom jag gjorde,så hade aldrig, aldrig ... Ts ... hördes det något ...Denna natt, denna natt!”Hon gick ut och stod vid Juannas dörr, derhon blickade in genom nyckelhålet.”Ja ja, der sitter hon ännu med talismannen ihanden – det är också en orörlighet, men en annanän den, som vi sett ... Gud misskunde sig öfverdig, arma barn! Hvad du dyrt får betala en timmai himlen ... kanske tvärtom ... Nej, jag går ickein till henne – hennes utseende tar ifrån mig densmula förstånd, som jag har qvar.”Konkordia gick åter in i det dagliga rummet.Hon satte sig, hon lade sig, hon steg upp, hongick fram och åter. Aldrig hade hon kunnat tänkasig en natt lik denna.Ändtligen hördes den i klockan instängde gö­ken gala 1-timman.Konkordia stod nu vid dörren åt förstugan meddet brännande hufvudet stödt emot posten.Så kunde hon väl ha stått en halftimma, dåhon häftigt for till. Först nästan signande ned påsina knän, derefter anlitande hela styrkan i sinsjäl, beherrskade hon kroppen och gick ut i för­stugan, der hennes darrande händer, famlande medjernstången, slutligen fingo upp den.En stund senare tilldrog sig i gästkammarenföljande scen.Midt på golfvet syntes Juanna, öfvergjuten afen så strålande hänryckning, att man väl såg attden icke alls hade något att skaffa med de jordiskaberusningarne. Och framför henne stod en man,mörk som ett hotande åskmoln, med ett gränslöstlidande måladt på det pergamentsgula, afmagrade,men sköna ansigtet, slutet inom en ram af mörkthår, hängande ända ned emot det långa svartaskägget, starkt gråsprängdt redan i ungdomen. Ut­trycket, som gaf lif åt gestalten, anletet och dedjupt insjunkna ögonen, var icke den svindlandekärlekens hänförelse: det var den herrskande, be­fallande passionens.”Är det för att beveka mig till mildare for­dringar som du visar dig i denna glänsande him­melska hamn, menederska, otrogna maka, syndfullaqvinna? Var det derföre att du tidigt anade allt,hvartill du var i stånd, som du till dina trohets­löften tog det trolösa hafvet som vittne? Var det iett annat äktenskap du sökte det kloster, der du ilikhet med Valborg ville begråta din förlorade jor­diska lycka? Ah, qvinna, qvinna, stråla gerna förgrafven, ikläd dig för den din himmelska gloria,men hoppas ingenting af honom, som under åtta årutstått marter nog förskräckliga att de hade bortkännas i den trogna makans själ ... Men vet attmina djupaste marter bestodo deruti att jag förlo­rade tron på din ståndaktighet. Ja, ända ifrån detögonblick, då jag af en obarmhertig våg vräktesupp på en af fartygets spillror för att, räddad afen marockansk sjöröfvare, föras in i djupet afAfrikas aflägsnaste trakter till fångenskap och slaf­veri, ända från detta ögonblick har jag med enfullkomligt söndersliten själs hela grymhet oupp­hörligt sagt mig: ’Hon anser mig för död –hon skall bryta sin ed’ ... Och när jag tänker påatt jag en gång före denna varit nära att rymma,just kort innan du svor dessa nya band, då ...då ...” Han fattade sitt eget brännande hufvudmellan händerna, medan qväfda snyftningar arbe­tade genom det tunga bröstet. Men åter resandesig, liksom trampande på sin egen svaghet, blef detsamma nerv i tonen, samma ljungande blixt ur ögat.”Hör ... en dag – det är nu sex månadersedan – firade min ihärdighet, min slughet, minkraft en segerfest: jag lyckades genom otroliga ut­vägar att rymma. Mellan faror och plågor, mellanhunger och törst gick min väg för friheten underotaliga strider med både vilda djur och vilda men­niskor. Ändtligen kom stunden, då jag fick kyssaden europeiska jorden. Med detsamma återvändeden förlorade tron på dig, och jag sade mig attjag i nära åtta år varit vansinnig, då jag tviflatpå min dyra, älskade, med mig för lif och död för­bundna maka ... Ah, du är då ännu icke kufvad,du underbara, förhärdade ande! Ännu blickar dupå mig som om du ginge på solens strålar, medanjag förtäljde dig sagan från ett längesedan urblek­nadt jordlif. Men för mig finnes det ännu, dettatörnlif ... Jag skyndade på hemvägen ... jag kom­mer närmare och närmare ... hör du ... jag är sånära att jag vågar fråga i min trygghet ... hördu ... jag frågar, jag får svar och jag går ändåmot målet, ty det är omöjligt det man säger mig.Ändtligen är jag invid dörren till mitt eget hus:spel och dans, sus och dus ljuda derinifrån ...Mina fötter bära mig den gamla vägen, jag kommerupp i trappan, dörren är lemnad öppen, jag går iin ... och knappt vet jag om mina sinnen öfver­gifvit mig, då ett hvitt väsende, en förstenad engelstår framför mig med ett ljus i handen ... Sedanvet jag blott detta, att en fläkt for öfver min panna,att jag häftigt undansköts in i det rum, som varithennes brudkammare, att jag hörde något oredigtsorl och att, då det tystnat, jag flydde från detbullrande huset, icke mera mitt, från en hustru,icke mera min, ut i den ödsliga natten, min för­trogna. Och jag gick och gick, tills jag slutligendignade vid ett fönster, som en annan qvinna upp­lät. Hon sköt mig ej bort, hon förde mig in, honvårdade, hon skötte vandraren, hon älskade ochgret öfver sonen, och hennes ögons dagg väcktehonom ur dvalans försoffring till lidandets förnyadeelände. Men då visade hon honom den bädd, derhans son slumrade, och de döda krafterna försökteännu en gång att för några dagar lefva upp ...Men nu – nu är jag här för dom och rättvisa.”Under hela den tid detta vilda, stormande ochsönderslitande utbrott banade sig fram öfver en tillsin lefnad fullkomligt skeppsbruten mans läppar,stod Juanna stilla, men liksom hon dock varitfärdig till flygt från allt med stoftet sammanhän­gande.Då han tystnade sade hon sakta:”Hvarföre säga alla dessa ord, hvarföre se påmig med hot och hat? Jag har alltid lefvat i dig:jag dör med dig. Ditt beslut är mitt beslut, dinvilja är min vilja. Tag min hand, och bäfva ej ...den är tecknet på att mitt hjerta, min själ, mittlif, mitt blod är ditt. Jag vet af inga andra band.””Nej, din hand vågar jag icke fatta ... förränblott några steg skilja oss från gränsen mellantvänne verldar – jag kunde få svindel och förloramig sjelf ... Men svara mig först: Finnes intetjordiskt hopp? Jag behöfde endast uppträda, ochhan måste vika. Har du betänkt allt, som jag idet osammanhängande brefvet bad dig betänka ...har du valt det rätta?””Jag har valt det enda. Ingen nesa, ingenskandal får falla öfver Byborg och min gamle fa­ders minne. Det offer, jag gjort honom, skall varafullständigt ... Men hvarföre uppehålla vår kortafärd – låt oss skynda, innan Konkordia åter­kommer!””Konkordia – hvad anade jag ... det var honsom förde dig till denna afgrund. Min arma morhar sagt mig det ... Min mor, min son, ack, skolade förlåta mig?”Det föll en slöja af vekhet öfver det strängaansigtet.”Ingen svaghet!” ropade Juanna liksom för­skräckt ... ”Hvad har din moder sagt, hvad harhon velat?””Hon, den höga, hjeltemodiga, vill öfverge sittland och med son och sonson och allt det hon för­värfvat flytta ut till en vrå af nya verlden, dernågra nybyggare från den gamla kunna finna entorfva för att på den lefva och dö. Genom attlyssna till hennes vackra drömmar har jag söfthennes vaksamhet. Men dessa drömmar kunde blifvatill verklighet, om du – detta är ett tredje fall –följde din make, din son och din moder. Sålundablefve både Byborg och din faders minne och namnräddade från den skandal, som du i din fruktanställer framför allt ... O, Juanna, Juanna, skalldu komma?””För att lefva som en laglös synderska till­hörig tvänne män – nej, aldrig!””Du tillhör mig ensam.””Vansinne ... kan det skedda göras ogjordt?Om jag måste lefva, skall jag ej lefva såsom enskamfläck både för mig sjelf och de barn, jag gifvitlifvet. Ingens hustru blir jag då ... Vill du ännutveka?””Nej ... du har valt för oss båda – följ mig!”Med sakta steg, men med hufvudet upplyftadtgingo de emot dörren, då den utifrån öppnades afKonkordia, som störtade till Juannas fötter och påsamma gång sträckte armen öfver den mörke man­nens knän.”Barmhertighet ... barmhertighet med mig, edersjelfva, en förtviflad mor och med de arma barn,som skola få plikta för ert grymma, syndfulla upp­såt, det en förfärlig aning redan sagt mig! Det varjag, Juanna, som framställde din pligt i en olyckligdager, och min samvetsro skulle aldrig återvända,om jag ej nu tryggt kan svära på att jag sjelftrodde på det jag sade dig.””Var lugn, Konkordia! Det synes blott som omdet var du, hvilken inverkade på mig, men ingen,ingen har någonsin öfver mig utöfvat ett sådantinflytande: jag tog efter eget moget råd beslutet.Så betalade jag min skuld till den gamle ... Menlemna oss nu! Vi önska taga vårt farväl helt ochhållet ensamma med hvarandra ... Kom, Lauritz”– hon talade alldeles i den gamla ömma, nästanglada tonen – ”kom, skynda dig ... eller jagspringer ifrån dig!”I detsamma for hon af som vinden. Lauritzföljde henne, men med Juannas vingsnabba fötter,som sväfvade öfver berghällarne, kunde han ej hållasteg: han kom några ögonblick senare fram till denklint, på hvilken hon stannat och som brådstupadened i Sotens mörka vatten, hvarifrån den enahvitskummande vågen efter den andra dånade motklippväggen.Nu slog han sina armar med stark oemot­ståndlig makt omkring den lätta qvinnan, nu brannförsoningens kyss på hennes läppar, förlåtelsen ut­talades och under ett par minuter kände de lifvetsglödande fullhet, renad af dödens närhet ... och nusyntes de redan färdiga att på nattens vingar, för­silfrade af fullmånens sken, företaga den sista resan.Med armarna flätade om hvarandra kastade de enblick upp till himlen, bedjande om barmhertighet,men just då i samma ögonblick språnget skulleuttagas, omfattades de af fyra starka armar, hvilkadrogo dem tillbaka in i lifvet.Det var icke Konkordia ensam som utförde idetta värf. Erinrande sig att en vän vakade förhenne, hade hon insett värdet af denna vård. Ochhär stod nu den enkle fattige presten, stor och riki sitt höga kall att på sin mästares vägnar befalladessa tvänne olyckliga att återtaga tidens bördaoch bjudande dem äfven å hans vägnar förlåtelse,om de bure den tåligt, tilldess han aflyftade den. 
”Vill ni,” sade han till Juanna, hvars extasoch feberglöd, nu utbrunnen, lemnat rum för enmattighet så stor att hon måste uppehållas af Kon­kordia, ”vill ni som sjelfmörderska möta er vörd­nadsvärde fader? Hälften af ett lif i sann bättringskall knappt vara nog att böta för denna synd ochden andra hälften att plikta för det gränslöst onda,ni i blind passion velat tillfoga edra barn ... Ochdu, Lauritz, vill du ådraga den, som du högst äl­skat i verlden, en evig ånger i evigheten, vill dusjelf lida den genom att kasta ett så djupt eländeöfver din moder, som gränslöst sörjt dig, och öfverdin son, som du borde egna en mensklig känsla ...Hören, hören mig båda, j dyra vänner ... Jag ären så ringa Herrans tjenare, men jag säger ederJesu Christi namn, att er försakelse nu skall sedanbära eder välsignelsens frukt. Och hafven j emellaneder öfverenskommit att Lauritz icke kan, icke böruppträda med påyrkandet af sina rättigheter, viljenj sjelfva i denna eder helt och hållet egna sak, –der ingen bör fälla ett enda ord – icke inblandadet lagliga biståndet, då linnes ingen annan utvägän att du, Lauritz, arme, arme vän, åter går ut iverlden ... men icke ensam: må moder och son itysthet komma till den plats, der du väntar dem,och j skolen tillsammans bilda er ett hem, somaldrig med edra inre skatter kan bli rätt kallt.”Det fanns en kraft, en låga i den unge pre­stens ord, som aldrig förut varit hans, och medgränslös tacksamhet såg han att hans ord ickefallit på hälleberget. 
Men här stanna vi. Juannas kärlek, ehurugenomträngande hela hennes väsende, förmådde dockej öfvervinna hennes fasa för det offentliga upp­täckandet af hemligheten. Hon kunde dö medLauritz, men hon kunde aldrig lefva med honom iett nytt äktenskap, sedan hon varit gift med enannan. Blygseln förvirrade hennes tankar, då deirrade åt detta håll. Skulle hon gå ifrån den enemannen till den andre – vigd vid båda.Lauritz fördolde icke i deras sista bittra en­samma stund att han gjorde rättvisa åt dennaqvinnans oöfvervinneliga känsla. – – – – 
Afskedet mellan dessa två själar förblef enhemlighet mellan dem.Straxt efter de sist skildrade händelserna spriddesig ett rykte att Juanna från sina slägtingar i Spa­nien fått fördelaktiga anbud för sin son, om hanfinge uppfostras der, och det talades till och medom att farmodern skulle följa honom dit; men mantrodde ej dessa historier, emedan allt var stilla påByborg och i alla fall naturligtvis ingenting kundeafgöras, innan ryttmästaren komme hem. 
Emellertid gick alltsammans tyst, men säkert,styrdt af fru Stefanas starka hand, biträdd af Kon­kordia, i hvars händer sedan allt skulle öfverlemnastill utredning och vidare afsändning ... Hvar Lau­ritz under tiden vistades kände endast hans moder.Juanna frågade aldrig, men hon trodde med skälatt han kanske uppehöll sig i en liten gränsstad,der man inom några timmar kunde komma öfvertill Norge. Om färden derifrån skulle gå ensameller i sällskap med en skara andra utvandrarekände ingen.Omkring fem veckor efter sin afresa återkomryttmästaren och fann i sin hustru samma förstel­nade varelse, som han haft för sina ögon under allden tid deras äktenskap varat.14.Sista förklaringen.”Är gossen flyttad till kapellgården?” var enbland de första frågor som Engelbert gjorde, ”ellerär han ännu qvar för att skämmas bort i Berf­fendalen?””Jag har låtit honom anträda en längre resamed sin farmor. Personer, som ega full rätt tillhonom, hafva med mitt, hans moders, medgifvandetagit vård om hans framtid.””Personer ... Juanna, här har varit någon ut­veckling ... här har då händt något? Man har möttmig med en hop enfaldigt prat om spanska släg­tingar ... Tala ... hvad är på färde, då en moderfrivilligt lemnar ifrån sig sin rätt för att skickaende sonen, ett åtta års barn, ut i främmande land?””Det måste ske! Jag har fått göra mycket...Låt vara nog med aningen, Engelbert, och att duåterfinner mig här! Gör ingen hänsyftning på hvadsom händt – man kan begrafva utan att glömma.””Men jag vill hvarken begrafva eller glömma.En gång såg jag huru en lavaström smälte en lef­vande marmorstod, men lavaströmmen har flutitbort och marmorstoden är oförändrad qvar ... Duföljer mig oförtöfvadt till min stora egendom, ochmin blick skall aldrig lemna dig!””Jag följer dig hvarken till din stora egendomeller någor annorstädes, och din blick skall noglemna mig, ty jag bor ensam – förstår du, full­komligt ensam här på det gamla Byborg med minatvå flickor.””Juanna, qvinna, akta dig! Har du aldrig setten man förvandlad till en tiger?””Jag har sett, hvad jag aldrig mera får se, enman, som för en qvinnas samvetsfrid kunnat tämjabåde lejonet och tigern i sin barm. Tala derföreicke i hotelser till mig – de halka bort utan min­sta spår.”– ”Herre deruppe, som styrer våra ömkliga beräk­ningar”, utbrast Engelbert i våldsam rörelse, ”hörmin bön, min trogna bön genom natt och dag: Låtmig lefva och aldrig dö, så länge denna qvinnalefver! Jag vet väl, stolta senora Juanna, att jagför er blott är galérkedjan, men galérkedjan kanhålla, så länge den behöfver fängsla er ... Hvadpratar jag dock för galenskaper! Någon skurk, någonförslagen äfventyrare – vi ha ju fullt af sådana –har bedragit er lättrogenhet ... Tala rent språk,det är min vilja!””Ifall detta är den tonen, du tänker antagamot mig, så tvingar du mig att låta lagen gifvautslag.””Utslag – i hvad? Har vansinnet tryckt sittinsegel på din hjerna? Är du eller är du icke meren dotter af den gamle gudfruktige ädlingen herrTönne, på hvars namn och vapensköld ingen smuts­fläck någonsin lådat? År du min lagvigda hustruför att genom en skändlig process kasta nesa, framförallt åtlöje öfver mig, dig, hela din familj och debarn, du i ditt andra äktenskap har? Vill du somett vackert, högst remarkabelt stridsämne mellantvänne äkta män – ifall ännu en sådan skullefinnas – stå inför domstolen för att utpekas ochbegabbas af nyfikenheten och smädelsen ... ellervill du kanske rymma med bedragaren och lemnadin make och dina små flickor att förgås af blyg­sel ... eller hvad är det du vill, eftersom du förerett sådant tal?””Jag vill ingenting i laglig väg, ehuru du dåskulle träda från allt hvad du olagligt innehaft.Jag har ej heller velat lemna landet: eljest hadedet skett. Min önskan är att bevara skenet, ickeför din skull, icke för min, icke för verldens, utanför min fader och för mina stackars döttrar, somjag ej kunnat uthärda att tänka mig i en framtidfå uppskära frukten af moderns svaghet att gifvaefter för andra rörelser än den instinkt, som bjödhenne förblifva sin första ed trogen.””Nå, i guds namn, du tager då förnuft? Ochvar säker att något bedrägeri ligger under dethär ... Åtta år ... åtta hela år!””Intet bedrägeri har kunnat ega rum, men välen omätlig olycka, som är för helig att bli mål förett samtal mellan oss båda. Nog – hufvudsummanaf hvad jag har att säga dig är denna: Sedan merän en månad tillbaka betraktar jag mig som dinhustru endast till namnet.”Engelbert svarade ej. Med långa starka stegmätte han rummet.Derefter trädde han fram till sin hustru, såghenne genomträngande i ögat och sade:”Svär du vid din faders minne och din moderssjäl att det var han?””Jag svär det i både faders och moders namnoch vid min egen salighet, så sant jag hoppas att,genom en rättskaffens lefnad vinna den!””Och svär du äfven att han aldrig, så längejag lefver, skall åter uppträda i Sverge?””Han skall aldrig hvarken före eller efter dindöd – om han öfverlefver dig – vilja se detland mer, som födt honom till så mycken olycka.””Nåväl, du pligtbundna qvinna, som för migaldrig egt en känsla eller tanke, som ej den kallablytunga pligten utstakat, återtag din enskilta frihetoch betrakta dig från denna stund såsom en tillsäng och sätt skild hustru – men fördraga måstedu att jag för detta samma sken, som vi bådavilja bevara, besöker Byborg emellanåt: ehuru jagbosätter mig på min stora egendom.””Detta är allt hvad jag begär”..... 
Så lossades emellan dessa två makar det inrebandet. Det yttre låg qvar, men det tryckte föga.Och år kommo och år runno bort, och ännuböjdes ej mot jordens varma barm den isblekaliljan på Sotenäs’ strand.Under tiden uppsköto bredvid henne tvänneyppiga rosor, leende ljufva och glödande som liljanfordom. Men liljan värmdes ej mera, fastän rosornasmekande slingrade sig omkring henne.En dag föll dock öfver hennes hvita blad enså stark dagg att den kom hela kronan att vacklapå sin stängel. Det var en dag, då Byborg mottogbesöket af tvänne långväga och långvariga gäster,en gammal, men dock ännu upprätt qvinna och enyngling i lifvets första fulla och rika knoppning.Båda dessa gäster buro sorgens svarta färger,och då ynglingen pressade liljan intill sitt bröst,föll dess vacklande hufvud ned – och lång, långtid åtgick, innan det åter reste sig. Men ifrånden tiden hade lifvet återkommit, och ju längre ochlängre lifvets dag gled fram, desto herrligare ut­vecklade hon sig i ny skönhet för den omplantering,som förestod.För deras skull, hvilka måhända betrakta detta”slut” såsom otillfredsställande och af Juanna for­drat ett annat handlingssätt, måste vi erinra attdenna tids- och sedemålning ej får betraktas såsomett konststycke hopfogadt efter författarinnans godt­finnande. Det är med denna historia så som medde öfriga i dessa skuggspel, att de, hvilande pålifvets egna natur-romaner, måste följa dess lagaroch att, hvad helst dikten än kan sammanföra ellerutveckla i bipartierna och hos bipersonerna, den dockaldrig får intrassla sig i grunddragen, det vill sägai den allvarsamma sanningen.En kunglig gunstlings sista öden. I ”Svenska Vitterheten” af Hammarsköld, sid.352, läses följande:”Johan Magnus Lannerstjerna – född den 10december 1758, först konglig page, sedermera kongliglifdrabant, slutligen kapten, död den 15 januari1797 – hör till de glada snillen, som Gustaf III:stidehvarf frambragte. Af honom hafva vi fyrateaterstycken: Qvinnorna och Förtroendet”, komedi,”Adolf och Lotta”, dram, ”Magistern”, komedi, samt”Äfventyraren eller Resan till månens ö”, komedi.Bland dessa har man icke på flera år uppfört någonannan än den sistnämda, ett ganska muntert, ilediga verser utfördt fantasispel, lika behagligt attse som att läsa. Han har ock, dels på vers, delspå prosa, öfversatt flera komedier: ”Den oförmodadeupptäckten”, ”Den förställda trolösheten”, ”Tom Jo­nes i London”, ”Slott i luften”, ”Tom Jones ochFellamar” samt ”De vänfasta rivalerna”. I sam­lares gömmor träffas stundom åtskilliga skämtsammapoemer af Lannerstjerna. Hans ”Pagead” lärervara ett af hans första försök. Mera utmärkta ärotvänne ”Tal i sällskapet Parbrikoll 1791”, särdelesdet, som blef uppläst på högtidsdagen den 15 maj.Han förtäljer der huru han på den 1 maj bleffrån källaren Freden upptagen till Bacchi slott ochbjuden till en fest bland olympens gudar.” ... Häranföres ett par strofer ur nämde tal med tilläggvid slutet att detsamma är otryckt.”Detta är allt hvad Hammarsköld vet omLannerstjernas lefnadslopp”, anmärker Atterbom isina Siare och Skalder, der äfven han citerar ofvanintagne biografiska notis, tilläggande: ”och meraderom vet – tills vidare – icke heller jag. Manser”, fortsätter han, ”att Lannerstjerna såsom yng­ling och ung man tillhörde Gustaf III:s hof. Huru­vida han redan såsom page eller först sedermeraförfattade sitt satiriskt-komiska poem ”Pagead” ärmig obekant, men också ganska likgiltigt. Det vari sin tid mycket omtaladt, dock väl endast inomhofvets närmaste omgifningar. För nutiden bestårdess märkvärdighet egentligen i det korrekturark,hvari det befinnes på akademiska biblioteket iUpsala, med följande påskrift af den lärde M. Flo­derus: ”Hans majestät genomläste korrekturet afdetta poem och förbjöd att något exemplar derafskulle afdragas: således är detta det enda somfinnes.” Det utgör blott tolf qvartsidor och skulletryckas ”i kongl. ordenstryckeriet 1777”, hvaraf manalltså skönjer att författaren då var i sitt nittondeår. Skildringens komiska salt är svagt. Dock kanden ega ett slags historiskt värde såsom en sede­målning af det dåvarande pagelifvet. Har det san­ning hvad här säges om den mat, som bestods ipagernas boning, så lefde Gustaf III:s pager, åtmin­stone i hvardagslag, föga mindre tarfligt än fordomCarl IX:s” ....Så långt Atterbom.Efter denna nakna historisk-litterära ingress,hvilken utgör liksom fodralet till den romantiskasidan af Lannerstjernas lif, skall jag för min delframlägga hvad som blifvit mig bekant om såvälförfattarens som det särskilt omnämda brikoll­talets öde.Från min första barndom såg jag ofta i hem­met ett fruntimmer af genomskinlig blekhet och ennästan öfverjordisk skönhet. Jag frågade en gångmin mor, som syntes omfatta detta fruntimmer medden innerligaste vänskap, hvarföre den bleka frunsåg så ledsen ut. ”Derföre”, svarade min mor, ”atthon mycket lidit.” Längre fram, då jag förstodmeningen, lät svaret på samma fråga: ”Derföre atthon mycket lidit och mycket älskat.”Och visst hade denna qvinna mycket både liditoch älskat – men så hade hon äfven varit älskadmed en oförgänglig hängifvenhet af det slag, somkastar kärleken ensam i ena vågskålen, under detden andra med lycka, framtid, ära och konunga­gunst stiger i luften, liksom vore den fylld endastmed rök,.I Strömstad fanns vid den tiden en – om ut­trycket får begagnas – adopterad urkund angåendeden historia, hvaruti vår bleka skönhet varit hjel­tinnan, innan hon ankom till staden.Med denna ”urkund” skola vi börja.Omkring 1780, eller dit bortåt, lefde i Stock­holm en herreman benämd Zaar eller Sahr – hurnamnet stafvades visste man ej. Hans stånd, såvälsom yrke, var okändt, eller voro båda delarnahöljda i en viss slöja. Emellertid kan antagas atthan egt brist på såväl förmögenhet som moralitetoch att han till karakteren varit en af dessa öfver­dådiga andar, för hvilka ingenting under solen ärheligt och för hvilka intet företag finnes nog äfven­tyrligt att ej kunna vågas.Denne Zaar egde emellertid en klenod, somingen rikedom kunde uppväga, nemligen en hustru,hvars like i skönhet ansågs tvifvelaktig att hitta.Då Zaar gick ut på promenad med denna ungaqvinna vid sin arm, hade han möda att på behö­rigt afstånd hålla alla de unga hofeleganter, somicke försmådde åberopa mannens bekantskap föratt vinna en blick af den bländande hustrun, hvarsögon gåfvo ämne till minst tre elegier i veckan.Men om hon var skön, uppburen, beundradoch besjungen, så var hon icke derföre i minstagrad anstucken af den franska ton och anda, someljest vid denna tid från hofvet spridde sig ända ini de aflägsnaste landsorterna och födde hos qvin­nerna i tankar, känslor och manér ett sjelfsvåld,hvilket illa doldes af det glesa flor, hvaruti blyg­samheten och den ytliga stelheten skulle inhölja dem.Ett sedligt och flärdlöst hof, likasom ett mot­satt, verkar genom exemplets makt vida mer i denmest bortkomna vrå af riket än till och med pånärmare håll, ty ju längre sinnena äro skilda frånden högre sferen, desto starkare tjuskraft och far­ligare lockelse utöfvar den.Fru Maria Zaar, född Aronsson, ansågs likafelfri till hjerta, karakter och seder som hon varfelfri till det yttre. Men hon dref icke blygsam­heten till den gräns, der pjåkeriet vidtager. Honvisste att Gud begåfvat henne med den för qvinnanfarligaste gåfvan: skönheten. Hon visste att honderigenom var sedd mera än hon ville blifva det,och derjemte visste hon, det allra vådligaste, atthennes mans fåfänga smektes af äran att finna sigeftersökt af så förnäma herrar.På denna sanning gaf han de otvetydigastebevis derigenom att han sjelf hemförde till deneljest så anspråkslösa aftoncirkel, som stundom sam­lades i det äkta parets tarfliga förmak, åtskilligagäster, hvilka icke syntes ha ringaste samband medden öfriga delen af societén och af denna ocksåbetraktades såsom ett helt och hållet obehörigtkontraband, insmugladt till föga heder för värden.Den unga värdinnan befann sig härvid i enhögligen kinkig ställning, hvilken erfordrade all dentakt, som naturen sjelf förlänat henne. Född ochuppfostrad i en enkel borgerlig krets, der guds­fruktan och ärbarhet varit hennes första och bästalärmästare, hade hon vid ett ovanligt tidigt inträdei äktenskapet – hvaruti kärleken icke synes haftnågon del – tagit dessa båda säkra vägledare tillstöd för sin lefnad, och hitintills hade de ej svikithenne. Men nu måste hon derjemte anlita de re­surser, som legat förborgade i hennes väsende, nem­ligen en fin och säker observationsförmåga och enfast, ehuru alltid mild kraft.Under de ofvan anförda sällskapsaftnarne märkteden unga qvinnan sin tredubbla fara: mannens upp­såtliga likgiltighet, umgängeskretsens spanande ar­gusögon och de främmande herrarnes utsökta ga­lanteri. Hon var, så att säga, anfallen ifrån trehåll och kände sig i en oupphörlig ångest öfveratt ej kunna hålla sig skottfri från alla sidor.De förnäma kavaljererna funno troligen någotpikant i att sålunda kunna etablera sig på krigsfotinom en liten beqväm terräng på bourgeoisiensområde. Men skärmytslingarne utmärkte sig genomen obeskriflig delikatess å fiendens sida: man villehvarken oroa eller attackera. Man sökte endastgenom parlamentering och de mest diplomatiskt finaoch smickrande konstgrepp bringa sakerna derhänatt ett stillestånd blef proklameradt. Ett stilleståndmedförer något så förledande. I säkerheten deraf,i skyddet derunder blifva fienderna ömsesidigt för­troliga. Det är ju en så kort, en så betydelselöslänk emellan tvänne krigiska punkter. Dessutomhar man haft mer än ett exempel på att kapitu­lationer blifvit följden af ett klokt användt stille­stånd.Den sköna Maria, hvars hjerta utgjorde denbelägrade fästningen, emottog snäft det utsöktastesmicker, de sinnrikaste liknelser. Denna hyllning,ehuru icke på något sätt egentligen sårande, hadedock tyvärr ingenting beslägtadt med den allvar­samma aktning, hvartill hon såsom blott och barthustru och värdinna var berättigad. Sårad häraf,insvepte hon sig i en kall värdighet och tvangsålunda tillbaka all denna glimrande grannlåt, somi alla former uppsökte henne.En afton, efter sällskapets bortgång, beklagadehon sig för första gången för sin man och lät ho­nom förstå att han handlat orätt, då han i derastarfliga krets infört menniskor, som aldrig bortkomma dit.Med råhet hade han då svarat: ”Hvad är detder för ett tillgjordt pryderi! En annan hustruskulle veta tacka för det hon slipper sitta och gäspavid gamla tanters och föråldrade herrars faddapjoller.””Emellertid”, återtog hon, ”är jag mera nöjdoch van vid den förströelsen, och ifall du tillå­ter ...””Jag tillåter ingen att kritisera mina åtgärderi hvad det vara månde – och hvem helst sombehagar mig, bjuder jag. Må det vara sagdt en gångför alla.””Om”, återtog Maria, icke tillbakaskrämd afen ton, hvarvid hon längesedan blifvit så van atthon ingått i liknöjdhetens stadium, ”om det endastär för dina spelpartier du önskar dessa herrarssällskap, så invitera dem till andra aftnar, då skyl­digheten icke ålägger mig att vara närvarande.””Icke ett ord vidare! Gör en slaf af hvarjenarr, som förgapar sig i dina ögon – de himmelskastjernorna – men försök icke att få en slaf i dinman! Det är längesedan han ledsnade vid sådanabarnsligheter.”Veckan derpå hemförde Zaar ny förstärkningtill garnisonen, ur hvars tjenst många, trötta af detändamålslösa kriget, tagit afsked för att sväranågon ny fana; och bland de nypresenterade vardet en, som såväl för sitt litterära rykte som försin utmärkta personlighet väckte särdeles intresse,nemligen poeten kapten Johan Magnus Lanner­stjerna.Det var första gången han såg den bländandeqvinnan, men icke första gången som han hördehenne omtalas, och ett enda ögonkast sade Mariaatt det intryck, den unge hofmannen emottagit, varhelt olika alla andra intryck, som hon förut märktsig göra.Såsom författare och glad sångare var Lanner­stjerna en redan känd bekantskap för den ungafrun, och den osökta fina uppmärksamheten af denförsta litterära notabilitet, som hon sett inom egnadörrar, smekte hennes sinne och kom henne attlägga bort sin vanliga stelhet och fruktan.Visserligen tillhörde kapten Lannerstjerna ocksåhofherrarnes försåtliga skara, men han sade sinaartigheter på ett så gladt och oskrufvadt språk attde icke innefattade någon fördold mening, som komblygsamheten att rodna och graceruna att fly. Dess­utom förde han så behagligt och lekande satirensvapen, att hofdamerna, hvilka fingo bestå materia­lierna till hans epigrammer, knappast sjelfva kunnatblifva onda på honom. Huru skulle då den ungaborgerliga frun kunnat blifva det, hon, som kansketill och med tjustes af denna nya njutning att ickeprecist anse en hofdam för sin nästa.Men var det icke också för dessa förledandegudinnors skull som hon hela långa tiden måstqväfva sin egen naturliga glädtighet och gå i tvångs­drägt från topp till tå, ty om icke de tillåtit detblomsterhöljda dubbelspråket att blifva hemma isina kretsar, så skulle icke kavaljererna fört detmed sig till de borgerliga, der de sökte kanskeblott ämnen att få briljera med, när de återkommotill sina rätta herrskarinnor.Då Maria denna afton blifvit ensam, tänktehon för första gången på en bortgången gäst medverkligt nöje. Hon återkallade i minnet hvarjeblick, hvarje tonfall och rörelse, som gifvit färg åtpoetens tal, och hon upprepade småleende hvarjeliten rolig elakhet, som undfallit honnnom. Ja, alltdetta uppsamlades såsom nedfallna perlor, hvilkavoro för dyrbara att förtrampas. Och upprymd afdenna qvälls lifvande fröjd, så olika alla de öfrigastråkighet, utbrast hon helt oskyldigt:”Ack, hvad jag tycker om poeter!”Ifrån bekantskapens början blef Lannerstjernasöde afgjordt. Han älskade först berusande, sedanstormande och slutligen vanvettigt.Under hela den följande epoken – en ungman, som glöder för en gift qvinna, ett ämne er­bjudande detaljer, hvilka ej behöfva skildras föratt fattas – var det märkvärdigt att Zaar låtsadesom om han märkte ingenting. Han umgicks full­komligt obesväradt, nästan förtroligt med Lanner­stjerna; och hvarken en vänlig varning eller ettvresigt ord lät hustrun ana om maken såg djuparei hennes darrande hjerta än älskaren.Utan tvifvel litade denne oåtkomlige man påsin hustrus fasta grundsatser, och på dem litadehan ej förgäfves. Man skulle i henne hvarken fåse en gråtande Magdalena, försänkt i sorg öfverfordom hyllade villor, eller den långt bedröfligarebilden af en bland dessa brottsliga hustrur, hvilkadjerft bjuda verlden att skåda en oböjd panna.Men ifall man icke finge se något af detta,hvad skulle man då få se och höra? Mycket –åtminstone den tiden – okändt och oerhördt, ehuruen senare tid lärer ha att framte negociationer afnågot så när lika art. Det må emellertid ickeglömmas att meddelandet härflyter från den om­nämda ”adopterade urkunden” i Strömstad, dersista scenerna i dramen utspelades.En dag under sommaren hade kapten Lanner­stjerna blifvit inbjuden af Zaar att deltaga i ettlustparti med honom och hans hustru. Brunsvikenupptog i sin spegel det lilla partiet, och en afstränderna med middagsmåltid i gröngräset utgjordeperspektivet.Maria, strålande i sin ungdoms fulla blommaoch glans, öfvergjuten af den blyga purpur, som ennyss anad farlig känsla förlänar, satt der på toftannärmast akterstäfven, hänförande skön, sagta vaggadaf den lätt gungande båten och ständigt besväradaf det fram och åter böljande gröna floret, hvilketsefirerna tagit som god pris för sina lekar, hvarvidde ömsom läto det ljufva ansigtet blifva synligt förden midt emot sittande älskaren och ömsom insveptedet, så att dess glöd i rättan tid gömdes för denäkta mannen, hvilken innehade tredje toftan, ute­slutande upptagen af utsigten och avisorna.Det blef en hemlighet mellan sefirerna ochpoeten hvarföre just i dag den senare skulle kännaatt hans lidelse nått kulminationspunkten och atthan skulle mista förståndet, om han längre tvangsig till denna återhållsamma tystnad, hvarom denälskade qvinnans ögon så länge hade bedt. Ochhvarom bådo de väl ännu, då hans blickar skötoin under det gröna floret och i ett onämnbart språktolkade den klagan, hvarmed läpparne fingo tiga?Den stackars unga qvinnan önskade sig hemma.Hon blickade bortåt den glömske maken, liksomhon velat anropa honom. Men han råkade justvara i extas öfver en ny naturens tafla och sågingenting annat än den.Såsom ett slags ringa tröst deklamerade Lan­nerstjerna verser till en okänd gudomlighet – hvilkenhan knäböjande tillbad – ty hon var icke menniska:englarne borde knappt få räkna henne som sin like.Se der, vid den af Bellman så herrligt be­sjungna stranden, har sällskapet hamnat. Middagenär förbi med glödande viner, förgäfves kylda i is.Det susar så mildt i skogen. Fåglarne drömmaom kärlek i trädens toppar, sqvalpande vågor lekamed den sprittande småfisken i strandbrynet, ochnaturens stora hjerta slår i samma takt med dehjertan, hvilka klappa hos tvänne försagda menni­skor, som, ehuru sittande hvarandra helt nära påden sluttande gräskullen, icke våga se på någotannat än klöfverbladen och blåklockorna. Dentredje personen, något högre uppe i skogsbacken,sofver med näsduken öfver hufvudet. Stundom fardock näsduken upp – troligen i följd af de insmy­gande flugornas näsvishet.”Maria” ... det är första gången detta namnså hviskas för henne, som bär det ... ”Maria, harni någon gång läst om Tantali qval? I denna stundville jag byta. Helst ville jag dö, men jag har ejmod dertill, då ni fins qvar på jorden.””O, herr kapten – hvarför ...”Den unga qvinnans kinder, nyss lysande somgranatperlorna i halssmycket, bleknade hastigt tilllikhet med den hvita bottnen på solfjädern, hvilkenhon långsamt förde öfver ögonen. Men, ack, justpå denna botten låg så olägligt en förälskad herdepå knä för sin Dafne, som icke höll någon solfjäder,men en blombukett i handen ... och skogen, vattnethimlen och den milda koloriten öfver det hela –allt fanns der.En lycka var dock att kaptenen icke såg hvadsom stod på inre sidan af solfjädern. Han skådadepå den yttre blott ett enformigt landskap, hvilketslutligen förekom honom till den grad osmakligtoch helt och hållet i vägen, att han i sin otålighetsakta förde det bort.Den syn, han då varseblef, hade så när kom­mit honom att i högsta dyrkan sammanknäppa sinahänder. Marias ansigte, förklaradt af hänförelsensstrid med samvetets bäfvande rörelser, utgjorde enså tillbedjansvärd sinnebild af sällhet, ångest ochförvirring, att den jordiska lågan af sig sjelf slock­nade och en annan uppsteg, så ren som om denblifvit tänd vid de vigda ljusen kring en helgonbild.I detta ögonblick hade flugorna så samman­svurit sig mot den sofvandes ro, att näsduken heltoch hållet bortrycktes ...”Somna då för all del icke mera!” yttradeden förvirrade hustrun. ”Det är nu tid att tänkapå kaffet.”Den föregående scenen hade varit kort, mendet hindrade ej att den blef lika vigtig till sinaföljder. Då kapten Lannerstjerna följande dagenkom att som vanligt göra sin visit, svarades attfrun icke var hemma. 
Lannerstjerna kunde ej tro på så myckengrymhet som att detta skulle fortfara, men så gjordedet dock: hvarje dag fick han samma svar.Nu var det som han slöt en närmare förtrolighetmed mannen. Oupphörligt, all den tid kaptenenkunde disponera, voro de tillsammans, isynnerhetvid spelbordet. Men slutligen uppstod emellan demtill diskussion ett ämne af helt och hållet egennatur, och det drog just icke så långt ut innanLannerstjernas vänner, sedan de först med undranbeklagat sig öfver hans frånvaro, gåfvo in- ochutlopp åt de besynnerligaste rykten med afseendepå kaptenens förhållande i zaarska huset .....Vid den tiden behagade Gustaf III sjelf in­tressera sig för saken och kalla till sig hjelten i ettäfventyr, som började gå öfver de brukliga råmär­kena. Konungen förbjöd visst icke sina hofherrarintriger och galanterier, men ceremonielet förbjödatt de sköttes efter andra reglor än sådana somförlikte sig med en ”nobel ton”; och ehuru manfick hviska, finge man ej tala högt om vissa skan­daler.”Ers maj:t har behagat låta kalla mig!” yttradeLannerstjerna, som, hur mycken ”egard” konungenän visat både poeten och officeren, nu kände sigbåde harmsen, förödmjukad och nedtryckt, der hani skyldig vördnad stod böjd under konungens ihål­lande kalla och forskande blick.Konungen fortfor att fixera honom under tyst­nad; och Lannerstjerna, som redan begått ett fel,vågade ej förnya det. Han kände sig till och medhäpen öfver sin djerfhet att hafva tilltalat konungen.Det var utan tvifvel icke mera en gunstling, utanen anklagad som stod inför sin herrskare.Då sade hastigt konungen med en röst meruttryckande godhet än stränghet: ”Vet ni hvarförejag låtit kalla er, kapten?” (Förut hade det hetat”du” och ”min kära Lannerstjerna!”)”Ers maj:t har måhända någon befallning attgifva mig å tjenstens vägnar?”Gustaf III:s ögonbryn rynkades vid detta svar.”Tänk bättre efter!” yttrade han kort, men medskärpa.”Ack, det är då menniskan på hvilken ersmaj:t värdigas låta falla en stråle af solen?””Solen tycks, besynnerligt nog, för er ha mindreattraktion än månen, hvilken, förutom en hel hopandra vittnen, sett era promenader utanföre och erablickar uppåt ett hus, der man – förstår ni mig,min herre – icke bör finna en af hofvets kaval­jerer.”Lannerstjerna rätade sig nu verkligen. ”Värdesförlåta mig, men jag har hittills icke vetat att ersmaj:t behagat utstaka de gränser, der ers maj:tsundersåters blickar böra stanna.”En ljungeld sköt fram ur de konungsliga ögonen.”Hvad skall detta heta? Vet ni att ni just nu påett remarkabelt sätt felat först och främst emot erherre och sedan mot den protektion, hvarmed detbehagat honom att hittills omfatta er. Ni har frånbörjan af detta företräde visat er mindre vetande.Men jag var prevenerad derpå.””Jag är förtviflad att hafva ådragit mig ersmaj:ts höga missnöje! Kanhända förstod jag ej rätthvad ers maj:t gjorde mig den äran att säga mig.””Så låter det höra sig ... Kom närmare, Lan­nerstjerna ... jag bär en faderlig omsorg för allamina undersåter och ser med smärta att dygd ochsedlighet insulteras. Det är isynnerhet inom denstora medelklassen som dessa praktblommor böraansas med trognaste omsorgen. Det vore farligtatt der gifva dem en jordmån, i hvilken de kundemissbilda sig. Nå, om nu denna soin sträcker sigtill det allmänna, blir den naturligtvis starkare ii det enskilta; och skulle fråga uppstå att denbehöfves för någon inom sjelfva khofkretsen – voredet än vid den yttersta länken – blir jag sträng ...ty, märk, exemplets makt är vådligare än all an­nan makt.””Ers maj:t värdigas säga mig de sublimasteoch mest ädla sanningar – men jag är ändå omöj­ligt i stånd att fatta.””Inga undanflykter! Ni är på väg att gifva eninfam skandal, kapten Lannerstjerna, en skandal,som hittills icke varit känd inom detta land. Ochefter ni beslutat att icke förstå med mindre än attjag talar öppet, så vet, att om jag blundat för enaffaire de coeur, hvilken ej kommit längre än tillden lilla fruns grannar, ärnar jag deremot ickeblunda för en så abominabel omstörtning i moraloch religion, som ni står på väg att tillvägabringa,om ni icke hejdas.”Lannerstjerna såg ned, utan att svara.”Eh bien, ser ni det att ni måste böja er afblygsel, först inför er konung och sedan inför verl­den ... Men jag vill sjelf ta hand om den härsaken. Det är min pligt.””För guds skull, ers maj:t, icke så mycken nåd!Den skulle göra till intet hela min lycka.””Tvärtom, kapten, skulle den förebygga enolycka ... Men först – svara liksom ni stode ickeallenast inför er högste domare på jorden, utanliksom ni stode inför den som råder öfver jorden– är det sant att ni af den exsekrable karln köpt,köpt för pengar hans hustru?””Ah ” ... Lannerstjernas ansigte förlorade allfärg ... ”Ers maj:t, den ridderligaste man i verlden,tala så om en värnlös qvinna!””Nå, hvad är det då ni har köpt?””Det är bifallet till en laglig skilsmässa ma­karne emellan,””Parole d’honneur”, konungen värdigades påett eget sätt småle, ”var icke det en samvetsgranndam! Funnes det flera som fordrade så expressiblapris för sin gunst, skulle icke hofkrönikan blifvasynnerligen rik ... Nå, hvad ärnar ni göra meddenna lilla pretentiösa fru, ifall hon verkligen blirskild och ni betalt ut allt hvad ni eger att för­foga öfver, och troligen ändå mer?””Jo, ers maj:t”, svarade Lannerstjerna medhjeltemod, ”jag ärnar taga henne till min hustru.””Detta var hvad jag anade. Och då mannenär fal för penningar till och med i en angelägenhet,der den sämste skulle känna sig vanärad öfver attnämna penningen, så skall jag betala honom ettännu högre pris för samma vara och skänka honomden tillbaka som en oförytterlig present.”Vid detta mördande hot undergick Lanner­sjerna en tortyr, som var nära att sönderslita hanshjertas alla fibrer.”O, ers maj:t, värdigas vara nådig som Gud isin misskund är nådig mot de arma dödliga!””Jag har redan genom detta samtal, kapten,visat er långt större misskund än ert vanvett för­tjenar, och långt mer än jag trott mig kunna kommaatt visa någon, som så litet förstår att uppskattaen sällsynt nåd. Men nu talar herrskaren, och såhär lyder hans ultimatum: Samma dag ni vågartaga denna qvinna till hustru, lägger ni in om af­sked och visar er aldrig mera der mina ögon kunnanå er! Den, som föredrager min onåd framför hvadsom helst, han må hafva den.”En dödlig blekhet hade lagt sin skugga öfver denunge kaptenen. Hans skakning var så stor att hanmed största möda förmådde framstappla ett oredigt:”Ers maj:t, om ...””Icke ett ord vidare i detta ämne, intills niåterkommer en sådan tjenare som jag kan återgifvamitt förtroende!”Här gjorde konungen ett tecken, som förstän­digade kaptenen att den alltför vigtiga audiensenvar slutad.På hvad sätt Lannerstjerna kom ut visste hanej. Det låg ett mörker icke blott öfver hans ögon,utan äfven öfver hans själ.Huru skulle det nu gå? Från konungens domfanns ingen appell. På ena sidan återvunnen, säker­ligen fördubblad nåd, yttre ära och glans med enframtid, som lofvade hvad den säkert skulle hålla– å andra sidan kärleken, med afsked från tjensten,förtal, skandal, fattigdom och måhända ånger ...hvilket förfärligt alternativ!Egde han styrka för hvilketdera valet somtogs? En röst svarade högt: Ja!Kärleken, den allsmäktiga, segrade.Efter den lagliga skilsmässan från Zaar blefBeata Maria Aronsson genom äktenskapets bandförenad med kapten Johan Magnus Lannerstjerna.Huru mycket eller huru litet som i denna delaf vår lilla historia är sant eller falskt vägar jagej afgöra, men det säkra är att kapten Lanner­stjerna försvann både från hofsalarne, regementetoch slutligen från hela den lysande horisont, derhans bana förut framgått, och att en vacker dagden lilla gränsstaden Strömstad fick i sitt sköteupptaga ett ungt par, så fattigt att det nödgadesgömma sin sällhet och sin torftighet i en liten kojatill höger vid början af Smedklefven, just der denstupar nedåt Ströms-åns bro, hvilken förenar norraoch södra delen af staden.Motivet för flyttningen till denna aflägsna platslåg måhända icke blott deruti att den var aflägsen.Kapten Lannerstjerna hade i Strömstad två systrar,den ena gift med kapten Rahm, den andra medkapten Hellberg, och utan tvifvel ville han gifvasin maka ömma fömiljeband, då han ej mera kundegifva henne de lysande förmåner, som han saknademera för henne än sig sjelf.Nog är det emellertid att förstå det en helsmåstad skulle känna sig intagen af både nyfikenhet,förtjusning och skräck att få midt ibland sig en”köpt” fru, men då man såg och efter hand lärdekänna denna ädla, sköna, blygsamma och värdigaqvinna, förbyttes tadlet och pratsjukan i det varmastedeltagande, den innerligaste aktning; och om manblott kunnat få veta aldrig så litet om hennesafsked från Zaar och för resten hvart denna mystiskaperson tagit vägen, så hade allt varit fullkomligtbra. Men tyvärr fick man aldrig veta någonderadelen. Och icke heller var man i stånd att tagareda på hvar den lilla familjen vistats emellangiftermålet och flyttningen till Strömstad. En på­hittig fru skref till en förtrogen kusin i Stockholm,som fick i uppdrag att titta i stamtaflan på riddar­huset, och svaret förtäljde att der väl stod attkapten Johan Magnus Lannerstjerna i mars månad1780 gift sig med Beata Maria Aronsson, föddofrälse, men också ingenting vidare. Detta var nuen gruflig malör, hvarföre enda trösten blef en be­tydligt raskare fart i kaffebjudningarne .I förstone var det också ett annat betänkligtämne som grufligt oroade staden: Hvad i guds namnskulle de lefva af med barn och allt? De bådasystrarne hade sjelfva nog af barn, men icke meradagligt bröd än till husbehof.Dock – han, som föder fåglarne i luften ochkläder liljorna på marken, han skulle icke kommaatt öfvergifva dem, hvilka i sin husliga lefnad visadeatt kärleken, då den som ett rent och djupt elementIfall det tal, som Hammarsköld uppgifver vara hållet i Par­brikoll 1791, verkligen hölls detta år, skulle man förmodaatt Lannerstjerna då lefvat som litteratör i Stockholm, hvilketlikväl icke synes vara rätt sannolikt. Kanske hade det blifvitinskickadt och af annan uppläst ... I den afskrift af ifråga­varande tal, som jag har i min ego, står antecknadt: ”Året(obekant) (1790?)”. Jag har erhållit det af min i Strömstadför några år sedan aflidne broder, Carl Smith, som i öfrigtkompletterade den berättelse jag hörde af min mor.Såväl Zaar som hans hustru och äfven Lannerstjernalära varit från Wermland. Den förre skulle i Stockholmhaft någon befattning som musikus. Och äldsta dottern afLannerstjerna och hans fru har meddelat att hon som litetbarn minnes sig ha bott i ’”en mycket stor stad.” Alltsåmåtte poeten ända försökt att genom sin närhet verka påkonungen. Men den kongl. solens strålar föllo aldrig meraöfver den i så djup onåd fallne.ingår i äktenskapet, äfven är mäktig af hvarje för­sakelse, byggande på den grunden att ”kärlekenfördrager all ting, tror all ting, hoppas all ting ochlider all ting.” En sådan kärlek dödas icke aftiden eller motgången, tvärtom brinner den klarareju närmare lågan kommer i beröring med den låga,som tändes vid det jordiska lifsljusets utslocknande.Och så togo alla stadens fruar sig före – medden hjertliga, öfver måttan okonstlade förtrolighet,som kan ega rum i ett litet samhälle af hederligamenniskor med, notabene, ännu patriarkaliska vanor– att då och då hjelpa den gode guden att födasparfvarne på marken. Kapten Lannerstjernas älsk­värda barn blefvo bjudna till alla stadens barn.Kapten Lannerstjerna sjelf utsågs för sitt glada,qvicka och godmodiga skämt som själen i alla säll­skapskretsar – staden hade smak för ett lifligtumgänge – och fru Lannerstjerna var öfverhopadaf långt flera eftermiddagsbjudningar än hon kundeantaga. När hon då icke kom, sändes några proffrån kalaset; och sedan sändes stekar, då manslagtade, bakbullar, då man bakade, och färsköl,då man bryggde, allt under försäkran att detta varhäfdvunnen sed i gamla Strömstad vänner emellan.Dessutom funnos vid stora tillställningar småmystiska förhandlingar emellan fru Lannerstjernassmak och snälla händer och fruarnes hufvudbonader:man behöfde icke mer så ofta taga dessa prydnaderfrån Göteborg ...Men det är nu tid att höra hvad kapten Lan­nerstjerna sjelf tänker om det brydsamma ämne,som sysselsatte så många vänner, nemligen hvadhan i längden skulle hitta på till sin familjs up­pehälle.Vi titta in i det trefliga granrisade rummet,der solsken och balsaminer utgöra bästa lyxen, ochder den ännu sköna Maria, enkelt, men smakfulltklädd i ändrade öfverlefvor från fordna dagar, sittervid fönstret och med gladt och friskt mod paljetteraren ljusblå koeffyr åt fru Majken Falk, som medosedvanlig lyx måste uppträda vid ett stort fadder­skap, der man tagit för afgjordt att någon vidanotablare dam, kanske sjelfva fru borgmästarinnan,skulle ha burit barnet till dopet; men då det nublef endast apotekarens fru, så ålåg det denna attvisa hvem hon var, och det i trots af att apotekareni tre dagars tid svurit på att det icke skulle gå enstyfver ur kassalådan. Men sedan fru Majken fåtthysteriska anfall och kommit i så stark gråt attman måst skicka efter ”syster Greta Smith”, somalltid utgjorde stillande medlet, och dessutom helaapoteket kommit i omrörning för droppar, pulver,m. m., tog den hederlige godlynte mannen ett tagi den intressanta lådan, lugnande sig med att sväraöfver doktorn, som icke kunde uppfinna någon mixtur,hvilken gjorde ett evigt slut på hans hustrus hyste­riska utbrott ....Men vi återvända till fru Lannerstjerna, somsatt öfvergjuten af solskenet, hvilket glittrade motpaljetterna i hennes hvita hand, medan hennes skönahufvud, då och då dragande sig åt nedra fönster­rutan, infattades mellan de röda blommande balsa­minerna.”Se nu icke jemt efter barnen, belle amie” –sade den ännu så varmt älskande äkta mannen,der han från skrifbordet kom bort till sin hustruoch satte sig bredvid henne – ”det är nästan somom du ibland glömde bort mig för dem.””Då jag glömmer bort dig”, svarade hon be­hagligt, ”för någonting på vida jorden, så måstejag bli ett vidunder i stället för en qvinna. Finnesen man till sådan som ...””Maria, min gudinna, min herdinna, har du välnågonsin sett en ångrens rynka på min panna ellerhört en trånfull suck, som smugit tillbaka öfverhofgemakens tröskel?””Ack, nej” – den unga qvinnan släppte enhel rad paljetter för att hastigt kunna räcka handenåt sin ädle make – ”icke du har någonsin visatånger, men jag har stundom haft ånger, ja någongång har jag det ännu, öfver att jag mottagit dittoffer.””Tyst, min ömma vän, sådana förtroenden af­säger jag mig! I kärleken offrar ingendera hvarkenmest eller minst. Man förenar två väsenden till entillvaro – så har Gud velat det, och så ha viförstått det. Rikedomen ligger sedan ej i myntadtguld och hofgunst: mitt guld var du och min hof­gunst din gunst.””Alltid samme artige kavaljer ... Du vet dockatt jag skulle varit nöjd att som din maka lefvalångt från din förnäma krets, om du blott fåttbehålla din plats.””Och jag skulle hört allt hvad mina öron af­skydde ... aldrig! Konungen” – här gick en lindrigfärgskiftning öfver kaptenens ansigte – ”ansåg migej längre värdig att bekläda min post. Nåväl,deruti hade han tusen gånger orätt; men jag skallalltid begråta denna olyckliga operamaskerad, derjag tackar Gud att jag icke fanns. Och som numeraalla förhoppningar längesedan äro begrafna, så vidtdet rör att komma sig upp – jag var ingen gunst­ling hos hertig Carl – så har jag beslutat attlägga an på de sista resurserna hos författaren ochpoeten, ty något måste man hitta på, då plånbokentagit läck: alla mina små stockholmsförtjenster ochbesparingar ha ej längre kunnat hinna till; och detgår nog, om du, min Egeria, inspirerar mig medgoda råd och tankar.””Hvad – du känner då åter den inspiration,som kommer från en frisk vilja?””Så, du tror att det blott varit viljan somhämmat min flygt? Detta är både smickrande ochicke smickrande ... Saken är att jag fått en idé– god, tror jag.””Gäller den staden, så går den nog igenom, tymera vänliga och deltagande själar lärer man fåsvårt att hitta.””Staden är bra: den förstår att uppskatta snillet,skönheten och behagen, och det är mer än jagväntade mig. Men om den mot hvarje främling,som kommit att intränga sig på dess gebit, skullevarit lika frisinnad, det är onödigt att utforska.””Men nu är frågan om hvad staden och poetenskola få för samband förutom skålarne och versernavid middagsborden ... Skall du skrifva ett teater­stycke eller en ...””Tyst, tyst ... jag skall skrifva en tidning.””Skrifva en tidning – du ensam, älskade vän?Och hvar skulle den tryckas?””Man har här i denna goda stad ingen egentidning och icke heller något tryckeri. Det enakan för tillfället icke afhjelpas, men det andraåtager jag mig.” 
”Huru menar du, käre Magnus?” 
”Jo, under sista hälften af veckan utskrifverjag en mängd exemplar af den tidning, som jagförfattat första hälften. Politik, kritik, småsqvaller,anekdoter, versstumpar, orationer, parentationer, ju­ridiska domar, olympiska domar, andliga domar,skepparhistorier, marknadsscener, balprogrammeroch ett haf af diktade smånotiser – vill du hamer? Den publik vore bra kinkig, som icke skullefinna sig nöjd med min prospektus, hvilken natur­ligtvis blir synlig i profbladet.””Du alldeles öfverflyglar mig, min vän!” svaradeden unga frun, så hjertligt skrattande, att alla pal­jetterna i fru Majken Falks koeffyr flögo utåt golfvet.”Jo jo, derpå litade jag. Och dessa blad skolasedan flyga omkring ... från Strömstad till Udde­valla, från Uddevalla till Göteborg ... Man skallcitera mina stumpar och för sin ort begära bidrag.Jag blir eftersökt, och du får nog se, belle amie,att inkomstkällan icke är att le åt.””Det är då fullt allvar?””Kors, har du icke sett huru jag fäktat medpennan de här sista dagarne! Jag har samlat i för­råd. Redan har jag talt med några af de förnämstaherrarne, major d’Orchimont, pastor Ekman, Norberg,Smithen, doktorn, som lofvat bidrag, och apotekarn,som lofvat både bidrag och afsättning. Alla spågodt och uppmuntra mig att skicka ut subskrip­tionslistor. Summan, sköna dam, är att er riddareskall med pennan förvärfva er de små beqvämlig­heter, som svärdet fick afstå från att gifva. Ochunder väntan härpå, min goda engel, kan du tillfirande af vår blifvande fortyn skicka ned till Smi­thens och taga tre buteljer rhenskt och ett stopkläret – på kredit, förstås.””Ack, min glade, dyre Magnus, du mins ju attjag redan tagit der så nyss!””Skicka till Bomans då – han blir också sub­skribent ... Men, nej, låt gå för Smithens kläret:det är bättre. Det rhenska ger jag dig tillåtelseatt taga hvar du vill ... Men blir det ej hos Smi­thens, så kan du taga en kanna kläret.”Och denna så högst egendomliga tidning, stadensveckoblad – jag erinrar mig ej att den hade någonannan titel – såg verkligen dagen. Och dessfödelse helsades af ett sådant jubel inom det lillasamhället, hvilket hvarken förr eller sedan haftegna spalter för utbjudandet af sina tankar, attdetta jubels styrka endast var att likna vid denklagan, som uppstod, då bladet en dag indrogs: detvar den dagen, då bläcket för alltid stelnat i redak­törens bläckhorn, då löjet bytt sig i tårar och enhel flock små svartkantade blad flög ut i stadenatt mana vänner och bekanta till den sista äre­tjensten ...Men dit hade man ännu icke på långt närhunnit.Och det var en lustig liten tidning, denna sta­dens nya krönika, hvilken qväfde de förra. Denhade en sjelftagen rättighet att på ett bitande ochqvickt sätt parodiera alla slags svagheter, egenheteroch dumheter. I dag skrattade man åt sin granneobarmhertigt, ty huru allegorisk utstyrseln än var,kände man dock så väl igen sin granne. I morgonblef man nödsakad att skratta åt sig sjelf för atticke bli ännu värre beskrattad af den öfriga publi­ken – osch så tröstade man sig med nästa lördag,då någon annans snålhet, småaktighet, grälaktighet,låghet eller dumdryghet uppträdde i form af penn­ritade karrikatyrer med upplysande text.I öfrigt var tidningens färg afgjordt demokratisk;och som all konungslighet under lång tid varitfrämmande för staden, som jemt fick sina motionerafslagna vid riksdagarne, så gjorde magnaterna sigicke samvete af att politisera med röda silkesnäs­dukar i handen. Båtkarlarne på en upp- och ned­vänd köl politiserade med den röda pickelhättan påena örat, under det pojkarna mellan stenar ochkrabbor politiserade i blodröda näsor – allt hvadlif och anda hade var liksom elektriseradt af detnya nöjet, och så söndertummade voro slutligen deutomordentliga bladen att de, ehuru skrifna påBomans bästa papper, ändå icke kunde undgå attblifva så komplett utslitna, att intet enda exemplarnumera finnes i behåll för någon samlare.Men stadens damer voro i ett slags oppositiontill sina män och desslikes till den stundom ganskaförtretliga ”pressen”, som höll ingenting heligt, utanblottade allt, ända intill den ”oskyldiga” örfil, somborgmästarinnan gifvit sin jungfru, och den indragnahalfårs-lönen, hvartill fru den och den sett sig tvungenmed afseende å allt det sönderslagna porslinet ochden bortstulna téskeden.”Gud bevare mig”, sade doktorinnan till sinintima vän apotekerskan, ”kan du då icke, käraMajken, ha så mycket makt öfver din man att hanicke utlemnar sådana blad, der öppna chikaner regnaned öfver de förnämstes hufvuden!””Min goda du, jag är icke känd för att utöfvamycken makt. Dessutom kan icke min man förhållasubskribenterna deras oförgripliga rätt. Men du,en så resolverad fru, borde deremot kunna hindradin man från att berätta allt befängdt för kaptenLannerstjerna. Och framför allt borde du hindrahonom att lemna in de der anonyma recepterna ochpromemoriorna, som icke kunna vara af någon annan.Man känner igen vår värde herr doktors elakhet –förlåt, goda du, att jag säger så om din man, menjag bedyrar att jag gret en hel näsduk full, då jagläste om den impertinente ”nye rådgifvarns” dekoktmot extravaganta hysteriska anfall, tillegnad damerna.Om man nu finge ett aldrig så naturligt anfall, kanman ändå icke låta det hafva sin gång, och jagtackar verkligen Gud att, sedan jag blifvit äldre,dessa plågor mindre ofta hemsöka mig.””Ja, det är innerligt väl för dig!” utlät sigmed en klipsk min doktorinnan. ”Jag har nog hörtomtalas hur under 1788 års krig din man hade så­dant schå vid disken med utdelandet af nervdroppar,att dåvarande doktorn gaf honom recept på ettsådant slag, som kunde förvaras i öppna ämbar ochösas i spilkum med slef. Men för öfrigt får duursäkta att jag icke kan lägga mig i min mansdekokter; och att nu återkomma till vårt förraämne, så vet väl hvar och en att pig-slarf aldrigupphör, så länge verlden står, och det är derföreen stor brist på moralité hos veckobladet att tade otäcka slinkorna i försvar.””Men jag tror det gör godt” – här var detfru Majkens tur att le – ”för vissa matmödrar,som nu kanske mera besinna sig, innan de sminkasina jungfrur på morgonqvisten.””Nå”, återtog fru doktorinnan, blossande, ”detär i alla fall endast småsaker mot den der elaka,men qvicka scenen ur gud vet hvilken komedi –den svartsjuka hustrun, tror jag – hvad den vargement komisk! Jag hoppas dock att den var heltoch hållet dikt ... Hur är det, bästa vän, icke mårdu illa ... skall jag springa ned i apoteket efternervdroppar?””Nej, jag är visst icke sjuk!” Fru apotekerskansatte sig helt blek.”Nu skola vi hålla oss på neutral grund ...Skrattade du ej åt mamsell Petterssons uppträ­dande i den ovana balsocietén?””Nej, då skulle jag ju också nödgats skrattaåt de två fruarnes misslyckade försök att göra denstackars flickan löjlig, derföre att hennes far restsom båtkarl, innan han sträfvat sig upp till slupoch kaptenstitel.””Nå, ingendera af dem är din eller min vän.””Lika mycket,” menade den godsinta lilla fruFalk. ”jag vet sjelf huru illa det anstår mig attvara framme – och det är rätt dåligt att alla våraherrar äro så förtjusta i den jemt hotande bilan,som hänger öfver en.””Och när man se’n träffar den der listige karln”,bifogade doktorinnan, ”är han ännu alltid hofmännen,alla damers ödmjuke tjenare, leende och bugandetill jorden med hatten i hand, och så full af roligaanekdoter och befängdheter, att man icke annat kanän förlåta honom och skratta med, tills man återär färdig att strypa både honom och hans tidning.”Följande lördagen fick emellertid hela stadenen lisande balsam för sina många sår. Alla hadeunder mer eller mindre anonym betäckning varit”på tapeten”, utom stadens vördade själasörjare,pastor Ekman, en man af stora personliga förtjen­stesr, utmärkt riksdagsman och som dessutom ståttsärdeles väl hos Gustaf III.Strömstad hade fordom såsom annex tillhörtSkee pastorat, men borgerskapet hade lyckats attfå sin stad till en sjelfständig församling, något somdock enligt pastor Ekmans öfvertygelse var onödigt.För sin del tyckte han det vore lämpligast att sta­den återginge till sin egenskap af annex. Hanblefve då i alla fall dess förste själasörjare, tyGustaf III hade gifvit honom Skee i survivans efterdåvarande innehafvaren den lärde vetenskapsmannenprosten doktor Gothenius, och att dennes hädanfärdicke skulle draga för långt ut, derom fanns en billigförhoppning, enär Gothenius redan var närmare70 år.Hvad som nu stod i tidningen var en liten sär­deles pikant berättelse, illustrerad af en pennteck­ning, som beskref huruledes gubben Gothenius hvar­enda l:ste maj – man hade nyss inträdt i dennamånad – rustade sig i ordning och i nya upputsadeperuken och stora bröllopsdrägten, påsättande sinkavataste hållning och angenämaste min, for tillstaden och rakt förbi pastor Ekmans fönster, dergubben gjorde sin ”reverens” på ett sätt, som väli tio à tolf år utgjort pastor Ekmans och hansfruntimmers högsta fösrtret – ty prosten hade juett sätt att helsa och småle, som var riktigt retande,om man än måste skratta åt hans ursäkt att ännuicke hafva hörsammat kallelsen till den sista resan.Vi kunna ej här undgå att nämna det pastor Ek­man fick samma ursäkt i hela tjugu åren och atthan börjat betrakta Gothenius såsom odödlig, dåändtligen en vacker l:ste maj randades när gubbenmed häst och schäs, peruk och bröllopsdrägt ickesyntes till: den nära 90-årige herden måste då hållasig hemma, och icke långt derefter föll stafven urhans hand, vid samma tid som pastor Ekman slu­tat konceptet till parentationen öfver sin lärde ochoriginelle företrädare, hvilken nu var iklädd de”rätta bröllopskläderna” ...Men långt förut hade doktor Gothenius’ förstebiograf nedlagt sin vandringsstaf.Hvad tärde väl på Lannerstjernas krafter? Vardet någonting hemligt? Aldrig hörde hvarken hanshustru eller någon af hans otaliga vänner minstaord eller andedrag derom, men efter hand bort­smälte det friska lifvet – och så hände sig atttidningen började sotdö, liksom han sjelf.En dag, då pennan ej mer ville löpa och idé­erna började mer än vanligt grumla sig, sade hanmed ett vackert leende till sin hustru:”Maria, älskade vän, min Pegasus har slagit afmig, och jag har ej hopp att vidare få håll på honom.””I det fallet, min dyre Magnus, hvarpå jagdock icke tror”, svarade den alltid tröstrika följe­slagerskan, ”kan du likväl länge skära dig nyalagerblad här af dina gamla qvistar.””Hvad menar du, min trogna Egeria?””Ha vi ej på vinden en gammal kappsäck medförlegade papper. De ha nog legat till sig. Låtmig bara söka, så hittar jag säkert på något förnästa nummer – och handsekreterare får du tio,blott tidningens innehåll är bestämdt.””Men ...””Vänta” ... Utan att afvakta någon vidare in­vändning, sprang hon ut och återkom efter någraminuter med hela förklädet fyldt af gulnade papper,.”Nå, hvad har du du för godt att bjuda på,belle amie ... Ett par redan begagnade epigrammer ...Slutet af en uppsats för Stockholmsposten ... Bör­jan till ett divertissement för hofvet – ah, hvilkaminnen ... Och utkastet till Pageaden, som hansmaj:t sjelf täcktes läsa korrekturet på ... Jo jo,som page hade jag det icke stort bättre än nu:Vår middag är för hand. Man sig att kläda hastar:Ett slarfvigt liveri man genast på sig kastar –Det lika mycket gör, om skjortan trasig är,Blott att mans syns gentil samt krås och värja bär.I salen kommen in, man sig vid bordet sätterMed slätt och ringa hopp den dagen att bli mätter –Allt strömming och kalops och hafresoppa är ...Större delen af det der har jag tyvärr redananvändt ... Se här, min själ, maj-talet i Parbrikoll– otryckt. Godt ... Jag välsignar dig, min huldastjerna! Det blir en artikel för minst två nummer ...Nyheterna får du, bonne amie, dra försorg om.””Åh, med dem är det ingen fara. Har jag ickealla stadens fruar att tillgå, och de äro nog ange­lägna att liqvidera sina herrar och män för att lemnastadens enda offentliga organ i sticket.””Nåväl ... sätt dig här vid soffan då, väna dam!Du är just passande att läsa upp berättelsen omen gudafest. Jag skall vara nöjd, om den nu in­bringar mig en kalfstek och en butelj gammal ma­laga, köpt mot kontant betalning – det vore ensublim öfverraskning för vännerna i handelssocie­tén ... Men mitt tal bör äfven, eller rättare framförallt, inbringa en flaska rosenessens åt dig och entallrik kringlor och en påse russin med mandel åtbarnen.”Den förståndiga hustrun hemsöktes af en tankepå sko-lagning, nya tröjor, m. m., men hon kändeför ”nobelt” att med talet om slik prosa störa man­nens högre flygt. Och då hon i detsamma erinradesig att skomakaren kunde betalas med motbyte afett par tina nästan obegagnade stöflar, som hennesman icke vidare var i behof af, så lugnade hon sigoch tog, med ett leende så uppmuntrande och ömtsom någonsin en älsklig hustru gifvit en sjuk make,det af Hammarsköld nämda talet, för att börja upp­läsningen.Det i formen och idén numera så gammaldagsvar då lika behagligt och modernt som den förtju­sande herdinnan i herdespelet. Olympen och idyllen,ehuru egentligen de yttersta länkarne på hvar sinsida om den stora kedjan, gingo hand i hand, envacker sinnebild af broderlighet och jemnlikhet.”Nu har jag lagt mig fullkomligt i ordning ...Börja nu, älskade vän!””Hör då, herr auktor, och dröm än en gång ...Ni, ädle riddersmän af Bacchi äkta stam,Med min berättelse för er jag vågar framOm hvad som hände mig förleden,Då ensam vid mitt glas jag satt på källarn Freden.Det var den 1 maj, nu fjorton dagar se’n –En sådan 1 maj jag aldrig får igen!Bäst jag i stillhet satt, vid mitt qvarter mig glädde,Jag hörde dörren låsas oppOch såg Merkurius, som in i rummet trädde.”Hör,” sade han, ”min vän, en sällsynt nåd dig sker:”Du är i dag till Bacchus bjuden.”Jag vet du dyrkar denne guden – 
”Han också dig med nöje ser.”Olympens hela gudaskara”Hos honom 1 maj sig alltid samla plär.”Men bland de dödlige du än den förste är”Som denna heder fått förfara.”Förundrad öfver hvad jag höra fick och sågOch för att finna mig så mycken heder värdig,Jag svarade jag vore färdigAtt med hans exellens på resan mig bege.Härvid en präktig åm sig genom taket sänkte –Vårt rese-don den skulle bli.Och när jag saken rätt betänkte,Så bad jag kyparn slå uti.Han genast åt oss hvar en sup rossolis skänkte,Merkurius söp mig till – och derpå foro vi”....”Vänta ett ögonblick, Maria!” afbröt författa­ren, leende vid de gamla minnena. ”Det der skallroa herrarne på apoteksklubben. Jag svär att Fal­ken känner sig så animerad, att han den morgonenbjuder besken gratis. Det är ändå en liten snälloch välsignad stad den här. Min Dafne skall ickebli lemnad ensam på vida jorden med de små, dåhennes trogne her ...””Min gode Magnus, låt mig fortsätta! Jag för­säkrar att det roar mig mer än du tror. Om enhalf timma komma barnen ur skolan ... Vi äro justder du steg i åmen med Merkurius ...””Misstag, min valkyria – jag tog sista fäl­knäppen på källaren Freden ... hm, Freden ... jagtror jag suckade ... Bah ... du förstår nog densucken ... Bellman ... Schylander ... Kexél ... deBroen ... Lidner ... Ja ja, lifvet är en konstiggunga! I dag svänga vi sida vid sida och gunga tillhögan sky – hej, gloriamus ... glädjen strömmargenom ådrorna frisk och sprittande som sångenöfver läpparna ... och skummet i pokalen ... Imorgon har gungan fått en törn: den ene ramlartill höger, den andre till venster, den tredje hållersig ännu qvar, medan den fjerde släpar halfvägs ismutsen mellan himmel och jord; men gungan gårobeveklig, och ... Nej, det här duger icke – svett­dropparna rulla nedför pannan.””Ack, Magnus, älskade vän, du får icke bestådig några exaltationer!””Du har rätt – det har kommit dithän attjag får hushålla äfven med dem ... men när dinhand far öfver min panna, blir det bättre. Du för­står ju, du ädla, att du är i allt det första ochdet enda.””O, icke var det för mig jag var afundsjuk pådina minnen! Men om de stjäla med sig af dinlifskraft ... Nej nej, icke mer härom – du kommerpå det sättet icke å väg!” tillade hon med ett afdessa leenden, hvilka blott qvinnan kan gifva underdylika omständigheter.”Nå, jag lägger mig åter ned ... Sätt då i gång iåmen, hulda vän!””Ja, det får icke töfva – klockan är tre qvarttill 12 ...Det går ej an på vers, och knappast uppå prosa,Att här en rätt beskrifning geHur genom luftens rymd vi togo nu vår kosaSom gubben Jofur sjelf i Thetis och Pelée.Nog af – jag jorden såg försvinna,Och det på två sekunder blott,Och snart vi oss med nöje finnaPå borggåln utaf Bacchi slott.Der såg jag gubbens vakt. Ni, bröder kommendörer,Hvarenda karl var full och på geväret låg,Så musketerare som spel och granadörer –Men postkar’n skrek gevär, så fort han åmen såg.”Vid trappan togos vi med mycken ståt emot,Och Bacchi munskänk der begynte harangera –Han var för mycket full att stå på någon fot ...””Min vän”, afbröt den unga frun tvekande,”jag tycker det blir så mycket om, om ...””Lugna dig, min Dafne, ordet är af häfd inomalla Bacchi tempel, äfven här på jorden – kort­ligen, mitt barn, det är ett stamord, som man ejhar rättighet att mästra, och då det består af en­dast fyra bokstäfver, fins heller ingenting att tagabort ... Fortsätt nu och hoppa icke öfver som nyss!””Det var blott om det der eviga ...””Riktigt om det evigt unga ... Nå, han börjadesåledes harangera ...””Och under oration, som oftast balansera’,I stora förmaksdörrn stod fader Bacchus sjelfMed svett och öl i ögonbrynen,Helt pussig, röd och stinn i synen,Så fet som ett fat tran från Marstrand och Kongelf.Vi hvar sin kompliment af gubben genast fingo,Och jag hans högra sida fick,Merkurius vid den venstra gick,Och så i procession vi genom slottet gingo ...Jag borde bär för er kanske beskrifning geHur detta slott ser ut, dess läge, prakt, med mera,Men jag ej fallen är att nu historiera –En annan gång det torde ske:Jag tör en dag af trycket gifvaHistorien om allt, som hände min person.Då tar jag upp prenumration,Och boken intressant skall blifva” .....Här fällde Maria bladet ... ”Ah, Magnus hvil­ket förutseende – det går nu verkligen på prenu­meration.””Bra ... lustigt nog!” sade poeten. Men dennagång lät munterheten icke alldeles naturlig. ”Stycketvar, parole d’honneur, af ödet sjelft ärnadt för hvaddet nu blir.” 
Maria tryckte ömt sin makes hvita afmagradehand och återtog:”Nog af – här ser man allt hvad lifvet vällust gör:Här rankan frodig står med evigt gröna bladen,Och klart champagnevin hörs fräsa i kaskaden,Och skogar af citron ses växa utanför. 
Vi snart med procession till stora salen hunno, 
Hvars prakt ej skildras kan med ord,Och kring ett aflångt jaspisbordOlympens gudar för oss funno.I salens fyra hörn ur hvar sitt lejongap 
En klar och vågig ström sig upp i höjden tränger, 
Som åter regnar ner i guldbassänger, 
Och det var ungerskt, rhenskt, bourgogne och vin deCap.En punschbål af smaragd än mera prakten ökte:Den var som Björkfjär’n vid – hvad lukt den kring sig spred – 
Ty våra bålar här betyda ingenting ....””Halt nu, kära Maria!” yttrade mannen meden öfverhandtagande mattighet. ”Vi ha nog för dethär numret. Jag hör dessutom lilla Carolina, minälskling och din afbild. Ack, måtte lyckan ickealltför styfmoderligt handla mot något af vårabarn – men skönheten är en så blottställd egen­dom.”Den lilla tjusande dam, om hvilken fadern ta­lade – fjerde barnet af fem – kom nu inhoppandeoch störde samtalet. Och kanske var det kaptenLannerstjerna förbehållet att kasta en siareblick ini framtiden, ty han smålog så som de göra, hvilkase glada syner.Den följande lördagen kom veckobladet ut, för­stärkt af några tillfälliga småroligheter, förskrif­vande sig från apoteksklubbens ”bond-repertoir.”Men ehuru subskriptionen steg, ja ehuru stadenskulle hafva subskriberat på det allra magrasteblad, endast det kommit ut – ty hur älskad varej redaktören – så kunde det endast uppehållasig ett par nummer ännu.Några veckor senare var det en stor sorgdaginom staden. I det lilla rödmålade huset vid Smed­klefven hade de röda balsaminerna fått lemna rumför hvita lakan – och nu var det icke blott golf­vet som var granrisadt, utan der gick en lång bredväg fram, der det gröna granriset lyste mot hvitasnön, och på den gröna vägen syntes svarta vajandeflor och många svarta gestalter.Ingen hade hört, men alla anade huru mångaömma och heliga ord, som före den jordiska skils­mässans början blifvit utbytta mellan dessa bådaömma och trofasta makar, hvilka bevarat sin kärlekren och skär intill det sista.Väl lemnade han henne, såsom det tycktes,ensam med barnen i lifvets stormar, men han litadepå att stormarne skulle mildras af honom, som ömtskyddar lammen på den stenbundna jorden och fåg­larne under himmelens fäste.Det var den 15 januari 1797 som Johan MagnusLannerstjernas ande flydde till urhemmet. Han vardå endast 38 år gammal, och så aktad och afhållenhade han varit i det lilla samhälle, som han undersista åren tillhört, att hans minne der lefde likalänge som der fanns en vän qvar, hvilken kundeberätta hans historia för en lyssnande ungdomskrets.Efter denna tid syntes nästan aldrig mera ettleende på fru Maria Lannerstjernas läppar, ochaldrig byttes den liljebleka färg, som hennes kinderdå erhållit, i minsta röda skiftning. Lik en vacker,fridfull skugga smög hon genom lifvet, dock utanklagan. Det heliga moderskallet, jemte en allt meralefvande gudsfruktan, uppehöll henne och gaf hennetålamod att under många, många år vänta på före­ningen med sin första och enda kärlek, mannen,som aldrig visat henne hvad denna kärlek kostathonom.Nästa skizz kan betraktas såsom ett slags epilog till denlannerstjernska romanen.Min gudfar.Tio år efter kapten Lannerstjernas död, i börjanaf våren 1807, ankom till Strömstad en ensam re­sande, en man ung till åren, men icke till lynne,till tankar, inbillning och åsigter.Ryttmästaren Johan Wilhelm Hoving – ett slagssvensk engelsman, troligen född med spleen, för­mögen, oberoende och älskare af alla sorters påfund,som kunde hjelpa honom i den icke alltid så lättakonsten att taga lifvet af den blytunga tiden, enbörda, som han var dömd att bära med sig, hvart­helst han tog vägen – hade beslutat att tillbringa ensommar vid dessa nakna stränder, der hafsvindarnaborde afkyla hans feber och det skummande hafs­vattnet med sin gyttja uppfriska hans nerver, för­utom att detta vatten fullkomligt kunde tillfreds­ställa hans stundom påkommande böjelse för fiske.Men nu var frågan att finna ett passande hem­vist, der rum, madrasser, soffor, stolar, lakan ochfiltar, mat, servering och framför allt menniskornakunde bringas i någon lämplig harmoni med denresandes tycken.Han började sina forskningar vid ena ändan afstaden, fortsättande dem till den andra, och utanatt ännu ha varit inne annorstädes än på gäst­gifvaregården, der han till en början vände upp ochned på alla hufvuden, värdinnans inberäknadt, be­slöt han sig för att afgjordt stanna på södra sidanom bron. Ifrån denna utgångspunkt företog hansin andra vandring ur hus i hus hela Långgatanutåt efter rum och beqvämligheter, visst icke stora,men icke heller så små, hvilket förhållande äfvenkunde tjena som ledning vid sjelfva lokalen. Hanbehöfde icke en sal, som gjorde honom trött attgenomvandra, men han ville icke heller hafva ettrum, der han råkade att stöta mot andra väggen,så fort han började promenera. Solsken älskadehan till en viss grad, men han älskade ännu merett behagligt dunkel, hvilket under sommartidengör rum utan sol så tempererade. Kortligen: detvar så mycket som han både älskade och icke äl­skade att, när hans långa tunna figur visade siginom tröskeln af ett hem, man efter åhörandet afalla hans små pretentioner med det behagligasteleende försäkrade, att den tilltänkta boningen heltsäkert måtte ligga i ett annat hus. Och så gickdet ända ned, tills han svängt om vid torget, derhan beslöt att först höra sig om på apoteket.Om det varit några år förut, så hade säker­ligen den hederliga och hjelpsamma själen apoteka­ren Falk hjelpt honom till rätta, men ”Falken” ochhans fru voro nu båda bäddade i den sista sängen,och redan växte gräset så högt öfver dessa godamenniskors torftäcke, att barnen lekte i dess mjukaböljor. Deras egna barn hade då under åtskilligabefattningar redan trädt ut i vida verlden. Detvar längesedan 1782 då vi först besökte apoteket.Men aldrig mera funno stadens herrar den trefnadi lokalen som i Falkens dagar. Hvem skrattadeså hjertligt som han, hvem berättade så godmodigahistorier? Och den kära milda fru Majken sedanmed sina nervdroppar och sin svartsjuka – ack,det var mycket tomt efter dem båda. Men omstaden hyste sådana sympatier, hvad skulle ej dåde tycka, som varit dem närmare!När ryttmästare Hoving nu stod i dörren tillstadens apotek, frågande om han här kunde få upp­lysning om någon passande lägenhet, blef den nyeallvarsamme apotekaren Horné så stött öfver rytt­mästarens oartighet att hålla handen för den af deolika lukterna generade näsan, att han helt bistertsvarade: ”Här står icke mer än en upplysning tilltjenst, och det är den att apoteket icke utgör någonkommissionsbyrå!””Det var väl fan så hett!” svor ryttmästaren.”Man hade sagt mig ...””... att det kanske fordom varit så – möjligt– men jag nöjer mig med ett yrke.””Björn!” mumlade den främmande, i det hanhelt och hållet igenslog dörren ... ”Jag hoppas attjag icke blir sjuk här – den der karl’n vore istånd att förge mig.””Högfärdige grin-olle”, mumlade å sin sidaapotekaren, ”om du blir sjuk, så skall du få betalamedikamenterna!”Efter många fruktlösa forskningar och van­dringar kring torget, hvarunder den sökande uppen­barat, såsom han sjelf ansåg, den möjligaste minstagrad af pretentioner, hade dock alla i honom funniten så konstig, kinkig och ömtålig natur, att ingenvågade antaga honom till hyresgäst.Ryttmästarens långa spanska rör beskref stor­artade cirklar, då han kom ut från det sista huset,ja, han skakade det med sådan kraft, som om hankunnat hafva hela staden under ferlan.”En sådan galen stad”, muttrade han för sigsjelf, ”en stad utan all esprit, en stad utan like iverldens annaler! Att visa af en resande på detsättet från tröskel till tröskel, liksom man togehonom för Jerusalems vandrande skomakare ellerför en pestsmittad eller för en trollkarl eller för”...Här kom det spanska röret just i kontakt med enröd långhårig liten hund, som helst oskyldigt sprungitförbi den onde herrn och nu af alla krafter börjadegnälla och tjuta.”Hvad gör herrn med min ärlige gamle Spa­der ... Spader, Spader, lefver du, min gosse, ellerhar den turkiske turken gjort af med dig?” Ochhärmed kom en lång ärbar madam framrusande,under stoj och hot lofvande att stämma inför råd­sturätten en sådan våldsverkare.”Menniska, stilla er ... Ni har högst infamafasoner! Jag sqvadronerade med röret utan afsigtatt göra er hund något ondt. Tag det här ochdrag åt ...””Jaså ... två tredalrar – det kan så vara ...Tyst, tyst, min Spader, herrn har gjort passerligursäkt ... Men var det inte eljest herrn som jagnyss såg springa gatlopp utefter Långgatan?””Den här staden måste bestämdt vara beboddaf idel dårhushjon!” yttrade liksom i parentes rytt­mästaren till sig sjelf, beredd att gå vidare.Men gumman hade blifvit mildare stämd, ochuppehållande honom vid första steget, sade hon:”Skall jag kanske ge herrn förslag på rum?””Det tar jag emot, om det är något som du­ger.””Åh, det tror jag nog. Jag hörde på en sin­kadus att herrn önskar bo på ett ställe, der detfanns både sol och inte sol och der golfplankornahvarken skulle vara för korta eller för långa tillpromeneringar.””Ja, det vore i min väg.””Ser herrn det långa hvitgrå huset, som börjarderborta på gatan och viker ner här vid torget tillBugten?””Vidare!””I den deringe bortersta ändan går en saltvärtöfver huset, och den har två fönster åt hvarsitt håll. Vill herrn tina opp sej i solskenet, sågår han åt gårdssidan, men vill han lägga sej isvalkebad, så kan han dra sej till gatan; och jagmenar att salen är så pass lång att han hvarkenbehöfver gå sej trött eller stupa i andra väggen,när han går i sina motionstankar.””Tack, hederliga qvinna! Hvad heter egarn tilldet huset? Der vill jag bo.””Ja, om det bär så till att herrn det får. An­nars är egarn patron Rutger Smith. Men vänd sejtill frun – hon har haft flera fina herrar i husetoch är menniska att ta opp trasselhärfver, vore deän så konstiga.””Godt ... efter hvad jag kunnat finna, är niden enda förnuftiga menniska här på stället ... Seder ännu en tredaler för det ni har satt mig i bättrelynne ... Hvad är ert namn?””Åh, det nöttar alls inte att fråga efter. Jaghar fått väl betalt för tjensten och står nu medSpader på väg till landet ... Addjöss, herre ...lycka till!”Dagen derefter såg min far, der han nere vidbryggan öfvervakade urlastningen af en del sjöska­dadt kaffe och icke just befann sig i bästa humör,en främling med ett förnämt och sjelfförtröstandeutseende nalkas.Vid denna tid var min far icke mer i ungdo­mens kraftfulla ålder. I det svarta håret hadehösten redan strött sin rimfrost, och gestalten bör­jade antaga en lutning framåt, men de djerft teck­nade ögonbrynen, de ofördunklade ögonen och veckenöfver pannan läto förstå att inom denna kropp ännulefde en ande, som, ehuru mjeltsjukan långt oftareän förr smög sig öfver sinnet, likväl uppbar sinbestämmelse att sträfva emot denna makt, som plärböja de fastaste sinnen och göra den starkaste viljatill ett rö.En allt djupare menniskokärlek, sträckande sigmed öm omtanke kring hela den skara underhaf­vande, af hvilken han var omgifven, gjorde honomicke blott högt aktad, utan äfven högt älskad.Hvarenda båtkarl, arbetskarl, huskarl, med hustruoch barn, slöt sig förtroendefullt intill ”patron”,och det hände hvarken stort eller litet som ej pa­tron fick ge sitt råd eller ord öfver. Med allt dettahade man dock så stor respekt för honom, att hanblott behöfde rynka ögonbrynen eller flytta käppenfrån högra till venstra handen för att få alla barneni hela strandbugten att gömma sig långt in i hafs­tången under de gamla båtarne. Men sade haningenting eller i öfrigt icke gjorde någon märkbardemonstration vid deras spring fram och åter mellanstenarne och sjöbodarne, då höllo de sig frammeoch plockade upp allt hvad som plockas kunde, frånstickor, tågändar och bastmaststumpar intill dyrba­rare plockgods, som kunde komma i vägen underlossningar och transporter.Hvad beträffar fäderna till den unga afkomman,skulle de ha gått hvart som helst på patrons ord.Och hustrurna och flickorna myste så vackert påmun när de kommo i boden eller på kontoret föratt få underrättelser från männer och fäder, somvoro ute och reste med patrons skutor; och sedande fått kaffe och socker i present under väntnings­tiden, kunde de niga sig ut tills de så när fallitbaklänges utför trappan.På något annat ställe torde jag få tillfälle atttala om min fars ”kaptener” och deras fruar.Sanningsenligt måste jag erkänna att min moricke i lika grad var tillbedd af de underlydande.Hvad kunde också de så noga veta om allt det,som hon verkat och dagligen verkade i tysthet!Det låg ej i dagen på samma sätt, ty hon var ivanor och styrandet inom hus en allvarsam fru, somalltid visste hvad hon ville: rättvisa utan svaghet.Också voro hennes husmamseller och pigor de efter­söktaste, såväl för tjenster som för giftermål. ”Honhar tjenat hos fru Smitt så och så länge” var enrekommendation att komma fort med ....Men det är tid att återvända till ryttmästaren,som just nu nalkades den sida, der min far satt påen stenpall med pipan i mun och, såsom nämdt är,i ingenting mindre än godt lynne, ty under dennadag hade köpmannen haft många förargelser ochför icke längesedan erfarit betydande förluster genomett utländskt handelshus, som gått öfver ända.”Är det herr Smith jag ser?” Ryttmästarensatte på sig sin bästa min, men det var ändå all­tid en grin-min.”Hvad knäfveln, Elias, ser du icke att balensprungit i ena ändan ... Stanna och häf upp kaf­fet ... Tag hit fjerdingen der!” Så talade köpman­nen, utan att med ens en half blick ge akt på denfrämmande.”Min herre”, återtog ryttmästaren, ännu helt tål­modig, ”jag tog mig friheten fråga om ni är herr Smith?””Tjenare, tjenare – jag är rätte mannen. Skullefråga vara om affärer, så var god och kom igenmellan 5 och 6 ... nu är jag upptagen.””Jag gör inga affärer, herre!” svarade ryttmä­staren stucken. ”Tar ni mig händelsevis för enkrämare?””Gör och var hvad ni behagar”, yttrade köp­mannen med någon hetta, ”men stör icke andra isina göromål ... Elias du, vi få skicka upp efterKrister – jag har icke mer folk att tillgå i dag.Låt Sven, pilten din, springa ... jag ser nog huf­vudet på honom dyka upp mellan stockarna.””Alltid samma galna och infama stad!” mum­lade ryttmästaren. Högt tillade han: ”Mitt ärendeär lika vigtigt som angeläget.””Mellan 5 och 6, herre!””Ni måste väl lika gerna kunna höra nu. Jagär icke en man, som springer fram och åter lik enspringpojke på ett varf.””Nå, efter ni har så fördömdt brådtom, så låtoss med detsamma göra slut med det här. Jagsvarar afgjordt nej till hvad ni har att meddela –nu är det klart, hoppas jag.””Åh nej, nej, vi få icke så förhasta oss ...Jag är ryttmästare Hoving och ...””Det fägnar mig ... gud fördöme, har icke återen säck sprungit – rider då fan alla säckarna!””... och hoppas kunna göra anspråk på någonuppmärksamhet.”Nu tog köpmannen pipan ur munnen, reste sigupp och besåg den främmande från topp till tå.”Min herre”, sade han med koncentreradt missnöje,”jag sade nyss att ni kunde vara hvem ni ville,blott ni icke störde en annan i sina göromål. Nusäger jag: sök uppmärksamhet för er person, hvarni behagar, men var så artig och lemna nu bryggan– ni står ju rakt i vägen för folket, så mycketser ni sjelf.””Men det är fråga om rum, om den der salen,med fönster åt både norr och söder!” skrek rytt­mästaren blodröd, i det han nödgades retirera nå­gra steg. 
”Rum ... aha, då är allt uppgjordt – i mitthus finnas inga rum att hyra.””Aj aj., hvilken horribel malheur!” utropadeplötsligt ryttmästaren. ”Man hade ju sagt mig attjag skulle vända mig till” ... ”frun”, höll han påatt tillägga, men han teg tvärt, bugade sig och för­svann så hastigt som om han blifvit bortblåst.Nu tog han vägen uppåt gränden – tidenkunde aldrig vara gynnsammare – vek af från tor­get till höger och steg uppför det hvitmålade husetsbortersta trappa in i äldsta afdelningen, der hanhumant anhöll att få tala med värdinnan.Min mor, som på många herrans år icke träf­fats i boden – der bokhållare och bodbetjenter nuregerade – och gemenligen hade representations­skapet på sin del, satt just i förmaket inbegripeni ett förtroligt samtal med tvänne besökande frun­timmer, mor och dotter. Men då hon varsebleffrämlingen, som följde en af bodbetjenterna så närapå hälarne att denne knappt hunnit förkunna denbesökandes önskan, innan han redan var inne, steghon upp med den ledighet, som en lång vana vidstor gästfrihet medförde, och ursäktande sig hossina vänner, bad hon dem vara hjertligt välkomnapå eftermiddagen.De båda damerna togo hastigt afsked, men föratt komma till dörren skulle de passera förbi rytt­mästaren, hvilken der fattat posto lika stel som envaktgörande soldat. Han tycktes icke alls tänkapå att flytta sig, tills den äldre damen med en be­hagfull rörelse af handen lät honom förstå sin ön­skan. Den yngre ville se upp på den besynnerligemannen, men straffades för sin nyfikenhet genomen stark rodnad, som hon ej kunde befalla öfver,då hon såg sig vara föremål för en obeslöjad upp­märksamhet. Ändtligen var dörren tillsluten, menännu stod ryttmästaren qvar i ett visst eftersin­nande.”Är det med mig ni vill tala, min herre?” frå­gade min mor, något förundrad öfver den tystnad,främlingen iakttog.”Ett singuljert blekt ansigte det första ... nå­gonting sublimt ... Rafaels madonna skulle icke habehöft blygas för de der dragen, notabene vid enannan ålder än man vanligen får se henne. Detandra ansigtet har jag bestämdt beundrat i ett en­skilt tyskt galleri – det är ett af dem, som jagville kalla stillande ansigten, icke derföre, min fru,att denna unga flicka ej syns ha nog lif i sig, utanaf den orsak att man vid hennes betraktande kän­ner sig ha intagit ett opium, som inger milda ochglada drömmar.”Min mor hade en alltför säker urskilning att ejförmoda det den besökande på något sätt vore rubbad,ehuru mången kunde ha fallit på den idén. Honhade utom dess både hört honom beskrifvas ochsett honom föregående aftonen med tumstock ochspatserrör företaga vissa mätningar i luften utanförhuset. Det var således lätt gissadt hvilket ärendehan hade, och hon smålog öfver att ha detta ori­ginal framför sig.”Får jag fråga min fru hvilka dessa damer äro?””Enkefru Lannerstjerna, en gammal aktad väntill huset, och hennes dotter fröken Karolina Lan­nerstjerna, hela stadens ögonsten ... Men är deticke herr ryttmästare Hoving jag har äran se?””Jo, tyvärr, min fru, är jag besagde person,en man af Gud utsedd till all möjlig otur – åt­minstone har man i denna afskyvärda stad sattmina nerver på utomordentliga prof ... Det är sundluft i de här rummen och dessutom någonting, somåstadkommer en välgörande reaktion i blodet. In­genting dumt eller oharmoniskt stör ögat – enkelt,storborgerligt, estimabelt, patriarkaliskt ... Jag kän­ner mig, parol d’honneur, ganska tillfredsställd ochicke det ringaste attakerad af någon obehaglig rö­relse.””I sådant fall behagar herr ryttmästaren kanskevara god och taga plats!””Med nöje ... Saken är den, min nådigaste,att jag, ehuru med ett någorlunda friskt utseende,är en mycket sjuklig man, en man, som rest tem­ligen vida omkring utan att finna trefnad någor­städes. Ingen menniska har i längden vunnit minsympati, och ingen har heller visat någon sådan förmig. Slutligen: man må ega hvilka resurser somhelst, tröttnar man dock vid sig sjelf, och jag ön­skar derföre finna ett passande hem, der jag undernågra månader kunde slå mig i ro och sköta minderangerade helsa.””Hvad kan jag göra härvid?””Mycket, särdeles mycket. Först och främstmin bästa fru Smith – jag tillåter mig tala heltamikalt, emedan jag förutser vår närmare bekant­skap – först och främst eger frun detta fina för­stånd och detta hjertats snille, som af vissa begåf­vade qvinnor kunna egas under de mest olika lifvetsställningar och som tillåta dem att med den agre­ablaste ledighet försätta sig in i alla förhållanden ...””Detta”, svarade min mor med sin glada min,”blir minst lika mycket smicker för herr ryttmä­staren sjelf som för mig. Den, som efter någraminuters bekantskap så afgjordt tror sig kunnabedöma en annans egenskaper, måste i hög gradlita på sitt eget omdöme.””Charmant och sant på samma gång ... dennaöppenhet, som egentligen icke, förmodar jag, kankallas dristig, då ett fruntimmer tillåter sig den,intager mig helt och hållet. Ja, min fru, jag litarpå mitt eget omdöme – det är en svaghet, hvilkendock hittills vägledt mig temligen väl ... Men föratt nu nalkas sjelfva hufvudpunkter som angårdet der hemmet ... nåväl, kombinationen ligger lätttill hands ... jag är säker att ni redan insett allt?””Om så vore, herr ryttmästare, fruktar jag ...””Pardon, min bästa fru, för era goda egen­skaper! Jag måste ovilkorligt afsvära min inbillningatt vara fysionomist, om jag icke kan svära på attni aldrig erfar fruktan för någonting.””Men herr ryttmästaren vet ännu icke ...””Behöfver jag veta mer än att intet enda husi hela staden anstår mig utom detta. Och om jagmåste röna en så djup malheur som ett afslag, harjag intet annat råd än att packa in och åter ge migut på farväg.””Tänk då åtminstone först efter om här är såpassande. Ett stort hushåll, boden med stark rö­relse midtöfver, skolan med rustande pojkar i andraändan af öfvervåningen och för öfrigt ett spring afoch an med främmande menniskor, skrik och bulleroch bråk ibland från sjöbodarne, ibland från vin­darne, ibland från källarne, och understundom äf­ven litet buller inomhus. Herr ryttmästaren måstesåledes finna att jag har rätt.””Ifrån hela denna vådliga litania skulle jagspringa lång väg med båda fingrarne i öronen, ifallden träffat mig annorstädes, men ju mer jag serer och hör er tala, min estimerade fru Smith,desto mer behag fattar jag för er. Frukta dockför ingen del att denna admiration på minsta sättantager en färg, som icke anstår en belefvad maninför en så högligen respektabel qvinna ... Menbland det för mig nödvändiga är att jag behöfvererfara ett oskyldigt agremang af det fruntimmerssällskap, under hvars tak jag skall finna någontrefnad. Se der just en af hemligheterna i det efter­sökta hemmet. Och skall jag vara fullt uppriktig,så får jag tillstå att den der salen, som ligger enskiltoch sträcker sig öfver de här tvänne rummen, re­dan är mig bekant och utomordentligt väl anstårmig ... Ni måste bevilja mig den, min goda fru!””Salen är verkligen bra, och jag tror att dessmöbler och beqvämligheter, med några små förän­dringar förstås, skulle komma att anstå er. Menolägenheten är att den ligger öfver våra enskiltarum. Bättre passade då gröna kammarn och lillasalen ... men, nej, derintill ligger skolan.””Låt det bli vid den större! Och om jag nuantager denna punkt som afgjord, så öfvergå vi tillden nästa.””Åh, verkligen – och den lyder?””Jag känner mig alltid tillfreds med husmanskost – särdeles ordentlig, förstås – men som minaorganer äro mycket ömtåliga, så erfordras en vissnoggrannhet, att ej säga en fullkomlig delikatess,icke så mycket i valet af rätterna som i berednin­gen, och jag tager mig friheten att sjelf konsulteramed hushållerskan för att gifva henne vid handenmin erfarenhet, mina vanor, mina principer och minaiakttagelser.””Då gratulerar jag herr ryttmästaren!” utbrastmin mor, hjertligt skrattande. ”Var säker att minhushållerska, madam Malmelin – hon har fordompå annan ort varit fru i eget hus – är en såmäktig och ondsint person, att det aldrig skulleslutas med mindre än brinnande strid, om någonfrämmande komme och ville lära henne att beredamat.””Nånå, jag afstår då från min egen diet, tillsmenniskan blifvit tam. Jag skall nog dressera hennepå godt manér, ty först och främst tillhör hon kö­net, hvilket vill säga att hon måste hafva någonsvag punkt, och för det andra är det mig ett utvaldtnöje, mera lämpligt för matsmältningen än det bä­sta vin i verlden, att godmodigt retas med en bi­tande qvinna. Allt är ju således redan bestämdt,och jag får flytta in redan i morgon.””Nej, för ingen del är någonting bestämdt.Jag förutser att herr ryttmästaren skulle konfun­dera hela huset.””Nej, på paroll, jag blir i stället alldeles somett beskedligt husdjur, notabene ett favoritdjur, somman icke glömmer. Tag blott emot mig, tag emotmig – jag är i grund och botten en god menniska,om än litet satanstyg flyter ofvanpå. Vänd migicke ryggen i den här nöden, utan säg mig ett be­hagligt ord ... jag är verkligen nöjd med ett enda.”Det låg något hjertegodt, tilldragande och der­jemte vemodigt i den besynerlige främlingens ordoch väsende. Min mor kände sig besegrad af enverklig fruntimmerskänsla och svarade beslutsamt:”Det skall ske, såvida ...””O, tack, tusen tack!””Men jag fick ju icke tala ut ... Det skall ske,såvida min man gifver sitt oundgängliga bifall.””Se så der, då får jag visst nytta af löftet –herr Smith har redan haft den obilligheten att afslåmin anhållan.””Och det nämner icke herr ryttmästaren ... detvar mycket illa.” – – – – – – – –”Margreta, min skatt”, ljöd den äkta mannensröst från andra rummets dörr, ”är middagen snartfärdig – jag har blott en halftimma på mig.””Min ämablaste, min nådigaste fru, visa nu förguds skull hvad en qvinnas åsigter förmå!” hvi­skade ryttmästaren ifrigt. Derpå hette det högt,då min far visade sig på tröskeln till förmaket:”Mjuka tjenare, herr Smith! Jag har tagit mig dendristigheten att lägga min sak i vida bättre händerän mina egna.””Tjenare, tjenare – jag trodde att vi redanhade gjort upp det der! Och du, mor, har väl ocksåför herr ryttmästaren nämt att vi behöfva rummensjelfva?”Ryttmästare Hoving såg nu i den grad tragi­komisk ut, att hans tilltänkta värdinna kände nogmisskund för att ej sända honom ut i staden på enny vandring. 
Med en blick och ett leende, som ännu, då honräknat 43 år, utöfvade sitt gamla välde, vände honsig till den inträdande maken och sade med en tonjust innefattande en lagom ledsnad: ”Så obehagligtdetta var – jag hade gifvit ryttmästaren ett halftlöfte, men då du bestämdt afslagit, vet jag ickeannat råd än att återtaga mitt löfte, ehuru jag eljestmed nöje skulle ha emottagit en främling, som verk­ligen tycks mig vara i behof af ett hem ...” 
”... och som betalar hvad som helst!” inföllryttmästaren i form af parentes.”Aj aj, min skatt, det är visst vanligt att dustyr inom ditt gebit, men, ser du, vårt hem är allt­för tarfligt för den herrn.” 
”Helt och hållet misstag, herr Smith! Just härskulle det passa mig förträffligt att vistas, mentyvärr är det icke i småstäderna som i den öfrigaverlden, att fruarnas ord ha öfvervigten vid frågor,som naturligen lyda under deras domslut. Ack, denprovinsen – i allt ligger den efter sin tid.””Hvad efterliggningen i den omständigheten be­träffar, min herr ryttmästare, så tror jag icke pånågot företräde å ena orten mer än å den andra.Sådant beror af förhållandena. Hvarje ärad ochförnuftig hustru – hon må vistas hvar som helst– har sitt ord med i många ting, om hon ickelefver bland björnar, och vill Margreta ha besväretoch herr ryttmästaren bli något medgörligare än nyssnervid bryggan ... nånå, jag var icke för artig derjag heller ... så gör upp med henne hela affären,ty rent ut sagdt, så är det hon som ensam regerarinomhus.”Härmed var nu allt klart, och saken besegladesicke blott genom handslag, utan äfven genom in­bjudning för ryttmästaren att tillbringa qvällen i detnya hemmet i sällskap med några husets vänner.Bland gästerna befunno sig, såsom på förmid­dagen afgjordes, fru Lannerstjerna och hennes dotter;och om ryttmästaren just icke intresserade frökenmed sina samtal – hans förnämsta fråga bestodderi att han ville veta om fröken mycket älskadefrisk luft och icke var sensibel för drag: för sin delslog han ofta upp fönsterna midt i natten – så kandet sägas att hon intresserade sig åtminstone förhans besynnerliga personlighet.”Nå”, frågade min mor, då han med några ar­tigheter tog afsked, ”hur har nu herr ryttmästaren,uppriktigt taladt, funnit sig i den ovana kretsen?””Parole d’honneur, min fru, alldeles förträffligt!Herr Smith och jag bli snart de bästa vänner: hansvin har icke lidit det minsta af att det lidit hafveri.Vidare är jag säker att fröken Lannerstjernas an­sigte skall gifva mig en lugn och stärkande sömn ...Och om jag nu får kyssa värdinnans hand och sägahenne att jag känner mig lycklig af att bli en afhennes trognaste undersåter, så skall hon i detstället tillåta mig slippa få spenaten stufvad medmjölk. Fransmännen, som förstå sig på att äta,tillreda alla grönsaker med kokt vatten och smör,så att de erhålla något subtilt af lika nytta förgomen och magen ... Och ingen muskottblomma,min fru, ingen muskottblomma – den attackerar minanerver.””Vi skola se till, men för i afton lugnas jagderaf att herr ryttmästaren lugnas af sitt nya opium.””Ah, min bästa fru, nu mins jag något annat!””Hvad då?””Haf aldrig gräddkaka till supén: jag tyckertillräckligt mycket om denna rätt för att kunna ätamig sjuk deraf.” – – – – – – – –Följande aftonen tog ryttmästare Hoving sinnya lokal i besittning, och sedan han förklarat atthan var nöjd med allt utan undantag, började hanuppgöra planen för den fullständigaste förändring afalltsammans; och ännu mellan 1 och 2 på nattenhördes han släpa möblerna fram och åter, härvidbiträdd af en bland bodbetjenterna, som han lyckatsfånga an.Han hade, så att säga, tagit mått af den plats,der första solstrålen borde väcka honom, och vriditsängen i den direktion att, ifall han vaknade, hanfinge se solen endast vid sina fötter; och han haderedan gått i befattning om beställningen af en storskärm, hvilken icke allenast skulle gifva honomtillfälle att förstora och förminska rummets indel­ning, utan derjemte gifva honom en långvarig ochangenäm sysselsättning, ty han ärnade med egenkonstnärlig hand på nämde skärm anbringa såvälen hel berså som behöriga perspektiver.Vid tu-tiden fick ändtligen medhjelparen tillå­telse att anse sig som umbärlig; men han hade ejväl hunnit nedför trapporna, än ryttmästaren hördesskrika och svära och af alla krafter kalla honomtillbaka.”Nå, hvad är det då nu igen?””Hvad det är ... är ni blind ... ser ni ej, herre,min nedriga belägenhet? Ser ni icke att sängbottnenramlat på ena sidan – då ni drog sängen fram,glömde ni att skjuta in botten ... Quel malheur,quel malheur ... Hvad, herre, ni vågar skratta ...gå, herre – ni är skapad att multna bakom disken ...Men gå då, för fan, icke utan att först hjelpa migopp ... Seså ... aj aj ... Jag har nog med den härprof-liggningen. Nu sveper jag mig in i filten ochlägger mig på soffan för i natt. Solen skall dersticka mig rakt på hjessan, men jag är skapad förallt slags otur – det var så ödets vilja.”Då hyresgästen andra dagen först emot mid­dagen infann sig i sällskapsrummet, låg ett visstvemodigt bryderi öfver hela hans väsende. Hanvar synbart ganska ledsen öfver att så hafva oroatsin välvilliga värdinna, men hon hade tillräckligtakt att lugna honom genom den försäkran att honjust varit beredd på att början skulle blifva litetstormig, och hon beklagade derjemte helt allvarsamtatt hans så väl anordnade planer skulle slå så illaut genom en enda uraktlåtenhet.Detta sätt att upptaga en förstörd natt före­föll ryttmästaren så älskvärdt, att han inom siggjorde den strängaste föresats, att aldrig låta denna”ämabla och aktningsvärda qvinna” få lida för singodhet att emottaga honom, då alla andra stängdesina dörrar för honom.Också gick det alldeles förträffligt hela förstaveckan. Han led med en martyrs tålamod af allade missöden, som hans organism under denna tidvar underkastad. Men då nu andra veckan inträdde,var han ej menniska att öfvervinna sin länge närdahäftiga önskan att få tillträde till köket, der hanslutligen, emot det förnämsta snus staden hade atterbjuda, fick köpa sig en egen vrå af ”Malmelinskan”.Och nu blef det ett experimenterande, ett diskute­rande, ett disputerande, ett revolterande, så att rytt­mästaren, med ett hvitt förkläde öfver morgonrocken,hvit mössa och köksgaffeln i hand, stundom varglad att få springa undan, medan han ideligen skrekatt någon barmhertig själ måtte se efter hans hvit­lingar, så att de ej brändes upp af madams ondaögon. (Han kallade alltid Malmelinskan endast”madame”).”Herre”, ropade då denna bistra dam i blos­sande vrede, ”knoppa sej ur köket han med sittförkläde, sin frukost och sina impertinenta fasoner!Kommer han hit för att näskasta mina hederligaoch anständiga ögon en gång till, så får han ensamlaga både frukosten, middagen och qvällgröten påköpet. Jag går min väg, det svär jag på och Mal­melinskan med – har han förstått det, herr köks­mästare från röda hafvet ... det är väl der hankokat sin första hummer, efter han är så röd ifysionomien.””Menniska, tag mig i famn – jag älskar er,madame, för er sublima vrede ... den utgör en re­kreation af prima sort.” Och nu kom ryttmästarenhastigt tillbaka till spisen och bjöd i förtjusningengumman att snusa ur sin egen gulddosa med Napo­leons porträtt på locket. Derpå fick han återtagasin vrå och sina kokbestyr och hade icke alldelesså sällan den glädjen att höra Malmelinskan meden sötsur min erkänna, att vissa af hans idéer ändåicke voro så dumma att hon icke sett och hörtdummare.Men det var ej att tänka på att ryttmästarenslifliga fantasi för någon lång tid skulle stanna en­samt vid köket. Så snart det hunnit till den tid­punkten, att madame börjat skäligen finna sig ikamratskapet, upphörde denna förströelses förnämstabehag, och bäst det var, öfverraskades hon en vackerdag af tillåtelsen att taga lifvet af honom genomnågon af hennes infernaliska saftkrämer, som be­stämdt kokades i oförtent kärl.Efter denna brytning – den var fullständig –slog sig ryttmästaren något litet på bodrörelsen, ihopp att der finna vissa välgörande skakningar försina nerver. Men boden blef fortare öfvergifven änköket, enär de skakningar, han erfor genom grälmed bokhållare och bodbetjenter, hvilka alldelesicke ville rätta sig efter hans projekterade metoderatt behandla folket, så angrepo honom att han an­såg dem öfvergå det nödvändiga qvantum rekreation,som han behöfde. 
Dernäst kom kontoret. Men kontoristen varen kärf allvarsam man, som icke ville begripa attman kunde föra böcker på mer än ett sätt.Under alla dessa olika stadier hade den nyck­fulle mannen äfven skänkt skolrummet med infor­mator och diskiplar sin uppmärksamhet, men häri­från vände han snart besegrad om. Och sedan hanslutligen försökt öfvertyga min far att denne ickealls förstod handhafvåa sin landtekonomi, utan bordefölja de bruk, som han (ryttmästaren) lärt kännapå sina resor, blefvo en gång båda herrarne i dengrad oklara med hvarandra att det midtpå gårdenuppstod ett stort alarm, som säkerligen fått ettallvarsamt slut, om icke min mor från fönstren settoch hört och funnit sin närvaro nödvändig.”Greta”, ropade min far, så fort han fick sesin trogna följeslagerska, ”sade jag dig icke frånbörjan att det skulle barka åt fanders ... Sätt dårarpå dårhuset, men släpp dem icke lösa – och jagsäger dig, min vän, att jag icke längre orkar draden här bördan ... det var ordet!””Herre, herre, jag svär vid min ära, jag svärvid paradiset och alla erkeenglar, jag svär vid him­mel och jord, luft och vatten, ja, jag svär vid satansjelf, att ni är den störste dåren, som låter inkörahöet just under ...””Herr ryttmästare, stanna, jag ber!” yttrademin mor med den bjudande värdighet, hon hade isin makt. ”Fröken Karolina Lannerstjerna stårdessutom just uppe i sängkammarfönstret – skallhon och hela staden säga att jag haft orätt i attöfvertala min man till mottagande af en hyresgäst ...Och du, far, skall du skrämma lifvet af mig justnu, då” ... det sista hviskades ... ”då du väl vetatt jag borde vara ömtåligare än eljest.””Det var så sant det, min skatt! Men det ärnu fjortonde gången, sedan vi gifte oss, som duskyller på dina nerver: jag tycker att de kunde hahunnit med att vänja sig vid en dust karlar emel­lan. Nånå, allt skall dansa efter ... Seså, gudbe­vars, du har väl icke tagit dig för illa, mor?””Min bästa fru Smith, jag är förtviflad, paroled’honneur är jag icke det – jag vet ej hvems skul­den var, men jag bjuder handen till fullkomlig för­soning.””Nå ja, se der är min ... men hädanefter fårdet stanna vid passande förströelse.”Ryttmästaren kysste i flykten sin värdinnashand – han var alltid stadd på litet huslig, högstoskyldig kurtis – derefter sköt han af bakvägenupp till sin egen lokal och kom efter en qvartstimma ned i förmaket med ett utseende, som tyddepå någonting helt annat än den föregående scenen.”Nå, men hvar är fröken Lannerstjerna – honhar väl icke redan gått?”Nu först märkte ryttmästaren att han var en­sam. Men med den vana han tagit sig att uppsökafrun i huset öfverallt, vandrade han af ända tillstora visterhuset, dit han ankom just som husmo­dern stängde till dörren.”Men fröken, min fru, hvar är fröken?””Det var blott hennes ögon som gjorde besök!”svarade min mor leende.”Ack, de qvinnorna – parole d’honneur, varicke det en snillrik idé ... Men, min nådigaste vär­dinna, jag är nu på väg med ett förslag, hvaromjag bestämdt vet att det skall förekomma allasådana här obehagliga demonstrationer.””Nå, låt oss gå in, så får jag höra!””Nej, tvärtom, låt oss stanna här, just här ...Det der rummet till venster, stora rummet ...””Nåväl, det är ett rum för allehanda husligagöromål. Äfven bor ett par af de mindre bar­nen der.””Deröfver går ju en vind – icke så?””Visserligen ... Jag är nyfiken att veta hvaddet har för sammanhang.””Min allra estimablaste fru, jag har kommittill den djupa öfvertygelsen att orsaken till minfeberaktiga sinnesstämning bestämdt härleder sigderaf att jag icke på morgonen, genast som jagkommer ur bädden, kan erhålla ett kallt bad.””Kors, ryttmästaren badar ju på badhuset?””Badhuset – det vet jag visst! Det mördandekyffet ligger ju så långt utom staden, att jag ickehinner få badet förrän långt framemot middagen.Under tiden ha mina nerver lidit af allehanda at­tacker, som bringat dem i oordning: hjernan angripes,pulsationen stiger och jag förutser en total förstö­relse af hela min fysik, om jag ej kan på bestämdtimma bada hemma hvarenda morgon.””Jag försäkrar ryttmästaren att jag ej kanundvara detta rum. Dessutom finnes ingen annaningång till ett, som ligger innanföre och det jagsjelf ensam disponerar, då jag är sjuk eller trött,emedan det ligger aflägset.””Men jag bosätter mig ju icke der, min godafru – jag begär endast att få begagna det en qvartstimma på morgonen. Jag går straxt i befattningatt låta taga mått af mig till ett badkar, och närså arrangemanget på vinden blir verkstäldt, så ...””Hvad arrangemang skulle bli på vinden?””Derifrån skall naturligtvis sjelfva hufvudsakenkomma, nemligen vattnet.””Vattnet från vinden?”Nuvarande äldsta badhuset inom Strömstad anlades först 1828.”Ja visst ..... man öppnar en fyrkant i vinds­golfvet, en dusch anbringas, och då jag befinner migpå nedra botten i karet, kommer vattnet friskt ochvälgörande i präktiga strålar nedrusande från taket.””Det är visst och sant att jag litade på attmitt tålamod aldrig skulle brista, men, vet ryttmä­staren, nu är jag rädd att jag hbefinner mig just påden punkten.””Aldrig, min fru ... det vore att underkänna erfrisinnade själ. Jag vill icke vara nog indelikat attnämna om särskilt hyra – det besvär jag gör kanicke betalas – men tänk på hvilken tillfredsställseelse niskall erfara, om jag blir fullkomligt botad genomdenna vattenkur, som jag här är den förste attanvända. Jag sökte rekreation och revolution –mina nerver behöfde, som ni vet, skakningar för atticke domna – men sedan jag nu erhållit mer änbehöfligt af den sorten, måste jag vara betänkt påatt bereda dem ett lugnt stadium.”Min mor betraktade noga sin gästs ansigte.Det var nästan som om ett dunkel farit öfver hen­nes ögons klarhet. Denne så hederlige, i tysthetvälgörande, men genombesynnerlige man trodde sjelfså fast på allt hvad han ansåg nödvändigt för sitthelsotillstånd, på hvilket han oupphörligt grubblade,att det låg någonting på en gång barnsligt, löjligtoch trovärdigt i hans väsende.”Ja ja, jag förstår fullkomligt den blicken –men tro mig att en man sådan som jag behandlarsjälens och kroppens helsa efter proportioner, somde i psykologiens och fysikens lagar oinvigde ickekunna fatta ... Nå, jag får ju beställa karet ochta alla mina öfriga arrangemanger.””Så får det väl vara för en månad, icke mer– jag har mina fullkomligt giltiga enskilta skälatt bestämma terminen. Dessutom hoppas jag attryttmästaren tröttnat dessförinnan.””En månad är allt hvad jag behöfver” – –Men då nu denna intressanta vurm, som inne­fattade en mängd bestyr, hvarvid herr ryttmästarenfick vara allt i allom sjelf, väl hunnit till stånd ochen skäligen obehaglig frossa uppkom af de långavandringarne från salen i öfra våningen till badin­rättningen i den undra, hvilka lokaler lågo åt alldelesmotsatta håll, den första i äldsta delen af huset,den senare i tredje tillbyggnaden, så kände densjuke sig behöfva någonting starkt värmande föratt få det derangerade blodomloppet i ordning. Detär väl sant att han betydligt uppvärmdes, då hani trapporna eller gångarne mötte symamsellen ellerhusmamsellen, hvilka ej kunde låta bli att stor­skratta åt honom, men denna värma var högstmalplacerad, ty den föddes af vreden, och vredenvar farligare än allt annat: den satte hjertat ochgallan i rörelse – ett bad under sådana omstän­digheter kunde till och med lätt medföra en slag­attack.Men hvem kunde också låta bli att åtminstonele, då man mötte en springande filtpacke – ty frånhufvudet, öfver hvilket lakanet som hufva var dra­get, till de betofflade fötterna var den långe gängligemannen sålunda instufvad och surrad med allehandaslags sjalar. Många af Bugtens små barnplantor,som voro ute för att handla mors kaffe på mor­gonen, togo vid hans åsyn, till och med högt skri­kande, till fötterna, troende att det var sjelfvaLunkentus som spökade.Det var min mor som drog försorg om ettbättre värmande element. Hon hade sina små fun­deringar, såsom goda vänner och grannar ha, dånågonting är på väg att förkofra sig.Vid denna tid ansågs huset vara i behof af enhel förstärkning utaf nya täcken. Nu gjordes ”stick­kalaser”, hvartill flera unga flickor inbjödos, ingendock oftare än fröken Karolina Lannerstjerna, ochdå det mången dag bar så till att hon kom ensam,fann ryttmästaren ett nytt och ljuft behag uti attrita eklöfsblad på täckenas botten.Fröken Karolina Lannerstjerna var icke sköni samma väg som hennes moder varit, men hon varen särdeles vacker jordiskt intagande flicka; ochhuru det ritades och stickades och småpratades ochlästes högt, så släppte småningom frossan den stac­kars sjuklingen och en, såsom han förklarade, ”be­hagligt lagom temperatur” ingick i hans varelse.”Nå”, frågade min mor en afton vid början afaugusti, då man hemkommit från ett lustparti igröngräset, der naturligtvis fröken Karolina varit sjelf­skrifven, ”nå, huru tycker ryttmästaren om min kur?””Ack, min bästa fru, jag känner ingen oinvigd,som bättre begriper naturens lagar ... Men säg upp­riktigt, alldeles utan afseende på artigheten, kundeen qvinna bli lycklig med en sådan man som jag?””Icke sådan som ryttmästaren hittills varit, menfullkomligt lycklig med den man ryttmästaren blir,då äktenskapet och tiden afnött en mängd småtokerier, som nu snarare äro ett bihang än en egen­dom. Gifter man sig af kärlek, så gör kärlekenunderverk.””Vid gud, fru Salomo, jag tror att detta reso­nemang är fullkomligt logiskt ... men hvarföre hadeicke frun sina egna döttrar hemma – det skulle,parole d’honneur, varit förtjusande, om vi blifvitslägt.””Olyckligtsvis gifte sig, såsom ryttmästaren visstflere gånger hört, min äldsta dotter förlidet år medpastor Brovall, hvars komministratur ligger ett parmil från Göteborg. Min andra dotter, jemnt ochnätt fullvuxen, vistas i år, såsom vanligt om som­rarne, hos min mans slägtingar general Belfrage’s iWestergötland – hon är dessutom af ett alltför klipsktlynne att bli utsedd till den ifrågavarande äran.Den tredje, ännu blott mellan 12 och 13 år, harsnart ett helt år varit hos en af våra vänner iskärgården, köpman Diedrichsens, som står i gamlarelationer till vårt hus. Det är seden här att dött­rarnas uppfostran mest fullbordas i främmande fa­miljer eller att de, såsom far säger, komma fråndörrarne.””Det der var i alla fall dumt. Jag låter välicke alltid reta mig heller, och en ung skönhet –som jag af andra hört att miss Lotten skall vara– är nu icke hvem som helst heller ... Men nären sådan metod anses nödvändig för döttrarne, dåär det med verkligt fog att också sönerna vistasutomhus. Jag har alldeles glömt hvar frun hardem alla.””Min förstfödde, min son Jan” – modern ut­talade detta namn med en viss stolthet – ”är, så­som jag förut nämt, ute på resor i England ochFrankrike. Han öppnar snart egen grosshandel ochär en studerad ung man, liksom min andre son Carl,hvilken för närvarande är på kontor i ett befryn­dadt handelshus i Göteborg.” 
”Men hvad behöfva de egentligen att studeraför att bli köpmän – att känna språk och bok­hålleri tycks mig vara tillräckligt i den branschen.””Det var en af de största orättvisor jag hörtmin ryttmästare yttra.””Ja, parole d’honneur, var det icke så – jagtror till och med att jag kan tillstå att det var endumhet.” 
”I alla fall var ingen af våra äldsta söner be­stämd för handeln. Under blomstrande konjunkturerhade min mans lynne blifvit så medgörligt, att jagförmått honom låta ynglingarne resa till akademien,der de vistades några år för helt andra banor.Men det är förbi. Det var en djup sorg för migoch dem, då vid en allvarsam kris i affärerna fartog det oomkullkastliga beslutet att kalla hem demför att egna dem åt handelsyrket. Jag stred längeemot, men denna enda gång förgäfves.””Nå, kunde ynglingarne icke ha brutit sin egenväg och tvärt sagt nej?””Emot fars vilja och befallning – sådant bru­kas ej i vårt hus. Det är först då de fullkomligtförsörja sig sjelfva som de till en del blifva behand­lade som sina egna.””Nå, den tredje af de stora sönerna?””Wilhelm, som tills vidare är fästad vid husetsfirma, har ännu för en del af sommaren göromål iNorge, och min 14-årige hurtige Pål blef just dennavår inskrifven bland skärgårdsflottans skeppsgossar.””Se der ha vi då hela familjen – den yngregenerationen har jag den äran att känna, ehuru jagalltid springer ur vägen för de kanalje pojkarne.””Men antag att ryttmästaren får egna?””De skola uppfostras borta. Jag gillar herr­skapets metod, men börjar långt tidigare. Och efterfru Smith icke tycks vara sinnad att efterskrifvamiss Lotten, så kan jag icke svara för hvad somhänder, ifall madame i morgon middag icke bringarmig ur humör genom att förkoka kalfbringan.””Hon skall få sträng befallning att icke göradet – men hvad händer, ifall den lyckas?””Blott att jag då gör hvad jag länge påtänkt,nemligen en visit hos fru Lannerstjerna. Men föratt besöka denna dam, som jag vill likna vid enur sin nisch nedstigen helgonbild, måste man varai ett mildt och elastiskt lynne, och det blir aldrighändelsen efter en bortskämd middag.””Var lugn! Om jag också sjelf skall stå vidspisen ...””Nej, för ingen del ... En första visit är i allafall så obehaglig, att det kanske vore likså godt attlåta saken bero på någon tillfällighet ... Kan mingoda värdinna garantera mig att fröken Karolinaslynne i allmänhet är lika intagande och älskvärdtsom jag hittills funnit det?””Det tror jag mig kunna våga. Jag har känthenne från barndomen: vi hafva känt både fadernoch modern. Hvilken älskvärd, god och glad självar ej kapten Lannerstjerna! Herr ryttmästaren harju sjelf hört honom mycket omtalas. Och hvadbeträffar fru Lannerstjerna, så veta alla menniskoratt hon varit lika aktningsvärd både som mor ochhustru.””Bra, bra ... Dessutom har fröken Karolina isitt väsende någonting lagom. Jag har märkt atthon icke ryser för en vindfläkt eller svettas som enladugårdspiga, om man råkar ha några grader förvarmt. Och efter det bär så väl till att hon ärfattig – jag hade aldrig fördragit att min hustruegt ett runstycke – så ... Men nu är det nogsagdt för i dag: vi skola tala mera i morgon mid­dag, då jag kommer tillbaka från badet och pro­menaden.”Men andra middagen bar det sig så illa attvärdinnan, den förtrogna, var förhindrad att emot­taga det tilltänkta förtroendet. Hon kunde ej tagaemot någon, och det var en verklig olycksstöt förryttmästaren, när han, fullastad med en mängd all­deles friska idéer, trädde in i förmaket, att finnade bägge vanliga rummen tomma och en djup trå­kig tystnad herrska öfverallt.Rusande ut i köket, ropade han på madame:”Hvad är å färde? Här fins ju icke en själ att talamed. Är frun borta?””Var så god och gå opp till sej, herr ryttmä­stare! Maten kommer opp ... Frun har flyttat!””Flyttat... menniska, tala inga dumheter!””Nånå, hon har bara flyttat ut i andra ändanaf huset in i sitt eget rum och lär väl inte så snartbli att träffa.””Ja, har jag annat än de rysligaste motgångar,de nedrigaste missöden! Just nu, när jag skulle talamed henne i den mest vigtiga angelägenhet, när jaghar hufvudet så fullt af tankar och planer ... Meni herrans namn, det blir väl ingenting farligt heller?””Det står ju i Guds hand. Gå nu sin väg ...Farligt – vet någon sådant på förhand?””Madame, jag vill icke ha någon middag härhemma i dag – den skulle icke smaka. Jag gårtill gästgifvaregården och stannar der ända till qväl­len. Möt mig då med goda notiser ... Skulle någonför resten minnas att jag existerar, notabene någonsom jag bryr mig om, så nämn att jag är i såmiserabelt lynne, att jag kanske går och dränkermig, om jag ej kan hitta på något bättre.”Och härmed gick ryttmästaren tillbaka, alldelesförfärligt upptröttad vid hela lifvet. Hvem skullenu bry sig om honom, hvem reglera humöret och,så att säga, dra upp honom hvar morgon liksomman uppdrager ett ur?Han tog sin hatt och gick ut.Maten på gästgifvaregården var oerhördt mise­rabel, kaffet mördande och tobaken utan all frågaförgiftad.”Hvad kan jag taga mig till?” resonerade hanmed sig sjelf. ”Om jag skulle bada än en gång ...nej, jag är för upprörd – det duger icke ... Fiska ...då vore jag för långt borta, om någon olycka hände,det Gud förbjude! Jag håller så innerligt af dennaförnuftiga och utmärkta qvinna ... och in summatror jag att det bästa jag kan göra är att följahennes önskan och besöka hennes vänner.”...... 
I det rödmålade huset vid Smedsklefven sattåter mellan de blommande balsaminerna fru MariaLannerstjerna. Men bredvid henne satt en yngreskönhet och band på ett silkesnät. Granrisadt,fejadt och fint var der nu som förr i rummet, ochöfver det hela låg en anda af djup och ren frid.Fru Lannerstjerna arbetade icke för tillfället.Hon höll i den ännu hvita handen ett miniatyr­porträtt af sin bortgångne älskade Magnus och be­traktade det med fuktig blick.”Ack”, sade Karolina, ”hvad kärleken måttevara för en stor och mäktig kraft! Mamma skalldå alltid sakna?””Nej, icke det, men längta och vänta ... dockicke vänta, min Karolina, icke det, förrän jag funnitett värdigt stöd åt dig.””Jag är nog ung ännu att önska ett annat änmammas.””Visst icke för ung, om det vore Guds vilja,ty jag är förvissad att med de grundsatser, du er­hållit, och med det ömma hjerta och lugna förstånd,som Gud gifvit dig, du skulle kunna åtaga dig ochväl uppfylla så ansvarsfulla pligter.””Mamma”, sade häftigt Karolina, ”hvem kom­mer der och går inåt trappan ... Ack, min gud,kan det vara möjligt att han ärnar sig hit?””Det är den aktningsvärde, fast något besyn­nerlige ryttmästaren Hoving ... Nå, kära Karolina,se icke så häpen ut – det är ju så enkelt.””Enkelt – ja, visst är det enkelt, mamma,men jag hade icke tänkt ...””Min lilla Karolina, jag tror snarare att durätt länge tänkt på möjligheten af detta besök!”Och med ett fint småleende steg fru Lannerstjernaupp för att möta sin gäst.– – – – – –Närmaste följden af detta första besök var den,att ryttmästaren med tacksamhet i sitt hjerta erkändeatt han funnit en högeligen angenäm tillflyktsortunder närvarande bryderi.I en sinnesstämning, hvarunder det visst ickevar fråga om dränkning, men i alla fall om delta­gande oro, kom han hem, der han fann sig väntadaf herrn i huset, som skyndade emot honom meden underrättelse, hvilken föranledde ingenting mindreän stor omfamning herrarne emellan. En dotterhade tagit inträde i verlden, och källarens förnämstainnehåll stod väntande för lyckönskningsskålen.Ryttmästaren bjöds genast till fadder och attstå emot fröken Karolina – ”ett vackert förebud”,menade min far, ”till kommande gemensamma plig­ter.” Och redan samma afton skyndade den förtjustegudfadern till guldsmeden att beställa en stor silf­verbägare till faddergåfva.Hon, för hvilken gåfvan var bestämd, slumradei lycklig okunnighet, då den emottogs: men den dag,då hon förlorade denna bägare, fästades vid denhelt andra minnen än den lilla historias, som harblifvit berättad.Under tiden mellan ofvannämde afton, den 8augusti, och döpelsefesten straxt derefter hade rytt­mästaren hunnit göra ännu ett besök i det vänligahuset vid Smedsklefven. Vi skola dock icke vidareinträda med honom i denna lilla helgedom, derfläkten af flydda tider, doftet af poetens och hansmakas djupa hängifvenhet i fattigdomen, då skulleliksom bortblandas.Men medan ryttmästaren var sysselsatt att sökaintränga i sitt eget väsende och begrundade äkten­skapet från alla sol- och skuggsidor, försättandesig än på ena än på andra, var min mor sysselsattatt begrunda hvilket namn hon skulle gifva sin sen­födda dotter. Hon hade på förslag många ur sinafavorit-romaner, men hon var nog samvetsgrann atttycka det nästan vara ett förfördelande mot förfat­taren hvilkendera af hjeltinnornas som uteslöts.För att jemka denna kinkiga punkt fattade hon denföresatsen, att gifva flickan blott ett enda namn ochdertill välja det, som hon läst i Lafontaines sistaroman, och nu bar det så väl till att detta råkadevara sjelfva älsklingsarbetet, ”Familjen von Hal­den” ... hjeltinnan hette Emilie.Emilie blef således barnet kalladt, oaktadt myc­ken motsträfvighet å min fars sida, som ville attdet skulle vara Emilie Johanna, emedan äldsta ochyngsta barnens namn förenade borde påminna omett visst stöd af brodern, gifvet systern, om sådantbehöfdes. Häruti var min mor likväl obeveklig.”Nånå”, sade min far, tröstande sig, ”om jaglefver, skola de der bägge namnen stå tillsammansåtminstone på en ny skonare: skonerten Emilie Jo­hanna. Och nog skulle det gladt oss, om Jan nuvarit hemma och åtminstone vid dopet åtagit sigpligterna.”Men om icke den blifvande skonertens förstenamnintressent inträffade, så inträffade tvänne andraaf de äldre sönerna, Carl och Wilhelm, just lagomatt stå fadder åt sin yngsta syster.Dock – en olycka hände, som synnerligen sattemin blifvande gudfars tålamod på hårdt prof: enhastigt påkommen opasslighet förhindrade nemligenfröken Lannerstjernas uppträdande vid det vigtigatillfället, och det kunde för ingen del gifva honomnågon tröst att han fick stå emot en annan ungdam, som äfven bar namnet Karolina. Värst varatt alla de beräkningar, han gjort angående fadder­kyssens inverkan på hans nervsystem, nu tjenadetill alldeles ingenting!Icke nog med dessa motgångar. Ryttmästarenmåste också utstå den pinan att icke hafva någon,för hvilken allt det nya kunde omtalas. Med det”nya” menades de känslor, hvilka dag för dag fingoallt starkare makt med honom, ju oftare han sträf­vade upp- och nedför Smedsklefven förbi det lillahuset, der en viss misstroende blyghet hindrade ho­nom att alltför ofta stanna.Också kände sig den stackars ryttmästaren ien ofantlig förtjusning, då han efter tillbörlig tidfick återse sin värdinna, och han var just i star­kaste farten med hela serien af sina kärleksför­troenden och hela serien af de deruti inblandadeklagomålen öfver allt det oerhörda, ja otroliga ofog,som ”madame” tillåtit sig i afseende på matlag­ningen, då han tvärt afbröts af ett besök – ochden besökande var just den väna Karolina.Det kan vara troligt att ryttmästaren Hovingantog denna intressanta händelse som en vink, dender icke borde förbises. Huru som helst, antingenfrieriet skedde den aftonen eller någon annan, menicke förflöt så synnerligen lång tid, innan den irrandefrämlingen, som kommit till den ”galna” staden föratt söka någon diversion i sina många inbillningar,förde med sig derifrån en innerligt älskad hustru.De nygifta bosatte sig på en egendom icke långtfrån Göteborg, och deras äktenskap blef ett af delyckliga, der qvinnans makt och värde visade sig isin rätta dager och till sin rätta nytta. Ryttmästaren,som så länge sökt en hamn, erkände nu att hankastat ankar i en af de bästa. Men med sina ex­perimenter upphörde han ej så snart – de voro ialla fall så oförargliga, att hans hustru med ömhetkunde le deråt.Denna förening gaf en ljusbrytning åt fru MariaLannerstjernas sista dagar. Dock hade hon mångabittra prof att bestå, innan hon, år 1821, tjugufyraår efter sin makes bortgång, fick gå att förena sigmed honom, till hvilken hennes suck så ofta flyttpå bönens och hoppets vingar.Slut på förra delen.