 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SKUGGSPEL.TIDSMÅLNINGAR OCH UNGDOMSBILDERAFEmilie Flygare-Carlén.SENARE DELEN.STOCKHOLM, 1865.P. A. NORSTEDT & SÖNER,KONGL. BOKTRYCKARE.Senare delens innehåll.Några blad från 1808 års krig i Bohuslän sid. 1.Den dubbla brudkammaren » 152.Patriarkaliska seder. Hvad som tilldrog sig intill 1814 » 189.Kärleken vid 90 år » 225.Teckningar och hågkomster från 1814 » 239.Ungdomsbilder. Mina resor i skärgården:1. Hemmet efter kriget » 347.2. Resan till Morlanda » 354.3. Fiskebäckskil, Kristineberg och hemresan » 366.4. En blick på senare sjöfärder » 378.5. Små-taflor från fasta landet » 391.6. Spinnrocksdrömmarne börja vakna. Slutet » 437. 
Senare Delen.Några blad från 1808 års krig i Bohuslän.Inledning.Den stora barnvandringen. – Affären i Strömstadshamn den 27 april. – Festligheten på torget. –En ung sjömans strid mellan kongl. flottans deko­rerade rock och handelsflottans kavaj. – En blickbakom framtidens förlåt.Min första utflykt i verlden skedde under en kyligaprildag året efter mitt inträde i lifvet. Den egderum i stort och godt sällskap.Alla stadens mindre barn – inpackade till enotalig mängd knyten, ledsagade på väg af mödrarnessuckar, tårar och böner och derjemte af ammor,barnpigor, mjölkflaskor, kaffekitlar, mat-tinor ochen hel flock hundar, förutom ett halft tjog pojkar,som, blåsande på säfpipor, öppnade tåget – afsändestill landtgårdarne i närheten, på det att hela denyngre generationen måtte vara i skygd för de kulor,som kunde vara att förvänta från den kanske redanpå natten börjande kanonaden, då Strömstad återskulle få inberga några minnen att lägga till de gamla.Det var nu närmare tjugu år sedan prinsen afHessen med sina trupper kom att göra allarm istaden och elektrisera såväl de unga fruarne somde unga hjeltarne i strandbugten. De flesta af fru­arne, nu värdiga och ståtliga matronor, bibehöllosig så väl som om de tjugu åren halkat undan likten dröm. Men hjeltarne, med Morielands-konungeni spetsen, de hade tagit hyra, en del på ”Englands­seglare”, en del på ”ostindiare”, medan en annandel åter blifvit befordrad till stumma väktare vidkorallskogen utanför hafsfruns palats.De politiserande herrarne på apoteksklubbenhade ej heller nu någon egentlig sammanhållning.Sedan den fordna värden och värdinnan försvunnitoch många andra af de medspelande fått förhinder, lågsamlingsplatsen öde. Politiken sköttes för närva­rande på stadens stora privilegierade klubb, och derhade de välvise herrarne af ”sakernas förrycktaställning” naturligtvis förutsett hvad som skulle hända,en god stund innan konungen af Danmark prokla­merat krig mot Sverge, som tyvärr icke hade nogmed det finska eländet. Och nu skulle det stackarsBohuslän jemte angränsande orter fullkomligt öfver­svämmas af hären och staden nedtrampas af inqvar­teringar.Det kunde då klarligen förutses att man fingetaga farväl af den yppiga välmåga och lifliga rörelse,som vid början af innevarande århundrade kommitStrömstad till del, då det under kriget mellan Eng­land och Danmark utgjorde nederlagsplatsen för devaror, som gingo från Norge till Danmark ....Men det är icke här vi skola sysselsätta ossmed hvad som kan komma att hända från lands­sidan. Det är från hafvet som första anfallet hotar.Redan i början af april hade en dansk eskader,bestående af 27 kanonslupar, låtit se sig på Ström­stads redd, och det skulle icke blifvit dem synner­ligen svårt att intaga den försvarslösa staden, ifalldetta varit meningen. Men sådan tycktes afsigtenalldeles icke vara, ty eskadern försvann lika hastigtsom den visat sig. Emellertid gick den ej långtbort, utan höll sig omkring Hvalöarna, sista norskaögruppen åt svenska skärgården. Men icke sof mansärdeles godt i gränsstaden under denna hedersvakt.Från Göteborg sändes vid samma tid en märk­värdigt liten, likväl – såsom det sedan visade sig– tillräcklig undsättning för händelse af anfall; ochStrömstad fick nu fröjda sig åt att emottaga skyd­det af 4 kanonslupar, den förste under befäl af flot­tiljens chef kapten Norberg, den andre under löjt­nant von Degen, den tredje under löjtnant Myhrmanoch den fjerde under styckjunkaren Hyber. Dessabåtar, med en besättning af 70 man af sjömilisenoch 200 soldater af Bohusläns regemente, var detförbehållet att rista ett vackert blad i Sverges, lik­som i Strömstads historia ... Flottiljen var åtföljdaf en mörsareslup och ett bevaradt proviantfartyg.Under de nästföljande dagarne kan det medverkligt fog sägas att stadens invånare bodde, lefdeåto, sofvo och drucko icke i sina boningsrum, utani sina vindsgluggar, från hvilka man såg vidt utåtfjorden om någonting skulle röra sig. Men ännulåg utbredd liksom en sömn öfver Hvalöarna ochdess nya befolkning. Denna sömn hade dock medsig något försåtligt, och hvad man ännu icke såg iverkligheten, det såg man i inbillningens perspektiv,nemligen huru den långa raden af blodröda vimplar,vaggande fram och åter öfver de norska sluparnesmasttoppar, sväfvade allt närmare och närmare.Kunskapare lågo, förstås, här och hvar ute påskären, och bland dessa var en hurtig och lifligyngling, som tjenstgjorde på en af de svenska slu­parne. Han hette Paul, sedermera ”kapten” PaulSmith, en af mina då lefvande sju bröder.Ack, med hvilken glädje emottogs han ej afmodershjertat, hvar gång han återvände från dessaexpeditioner – och huru varmt mötte honom ejblicken ur faderns öga, fastän manhaftigheten åömse sidor fordrade att ej många meningar spilldespå sådant, som föll af sig sjelft! Enkla natursannamenniskor hafva alltid större förråd af känslor änord i fråga om det, som går på hjertats djup. Detär förkonstlingens mindre lyckliga följder att hamera lyx i orden än grundlighet i känslan. Ett”Du står nog på dig, gosse!” från ena sidan, ochett ”Lita på det, far!” från den andra uttryckte allthvad som behöfdes och önskades.Om modern deremot kallade sin Paul till litetenskilt tal på ”gröna kammarn”, der några för­handlingar egde rum mellan näsdukssnibben ochögonen, och vackra förmaningar att försigtighetenicke förtoge modet gingo från darrande läppar, såvar det ändå icke fråga om svaghet, och ingentingsynnerligt märktes, då de kommo ned och ungaPaul gaf sig å väg i nya förtroendeuppdrag, demhan för öfrigt delade med flere af stadens raskaynglingar, hvilka så fullständigt kände hvar vinkeloch vrå i skären, att kapten Norberg aldrig kundefå bättre kunskapare eller säkrare lotsar.Den 26 april på eftermiddagen kom Paul inru­sande i hemmet med de orden: ”Nu må mor sändaaf barnen till Kristorp – norrmännen laga sig tillatt vakna, och vi kunna vänta dem snart nog, tän­ker jag. Är allt i ordning för flyttningen, eller kanjag hjelpa till med något surregods?”Mycket blek, men med fasthet svarade min mor:”Nej, tack, käre gosse! Sköt du dina bestyr – viäro i beredskap. På Kristorp har jag låtit lagaallt i ordning, men Gud hjelpe oss för ordning derblir: halfva staden vill packa in sina små der.”Kristorp, ett litet landställe mellan berghällaroch klyftor, en knapp half fjerdingsväg från staden,hade min far vid den tiden nyligen köpt, och hanhöll just på att der spränga och fylla för anlägg­ningen af en trädgård med blifvande boningshus.Men tills vidare hade man att tillgå på ändan afden nya egendomen en invid landsvägen liggandegammal grindstuga, hvilken nu ansågs för en godresurs.Det var här jag jemte en hel hop andra men­niskovarelser, utgreningar af den stora barnvan­dringen, hamnade; och om det icke vore nästanotroligt att man från så späd ålder kan hafva nå­got minne, skulle jag vilja påstå att jag ofta inommig burit den klaraste åskådning, som jag icke vetmig på annat sätt kunna hafva erhållit, af den lillastugan och dess öfverbefolkning. Jag ser nemligenen tätpackad menniskomassa i den mörka atmos­feren och öfver nästan alla qvinnofigurernas axlarsmå hängande barnhufvuden, vaggande fram ochåter och ofta kastade åt sidan, då qvinnorna rycktetill, troligen vid något starkt buller utifrån. Sjelftycker jag mig hänga på samma sätt, medan eld­skenet från spiseln då och då lånar en röd färgtonåt alla dessa förunderligt stora dock-ansigten. Hurunu med detta minne egentligen förhåller sig är välen hemlighet mellan instinkten och den vaknandesjälsrörelsen, men bilden har aldrig försvunnit.Nere i staden sprang man emellertid hela af­tonen härs och tvärs, uppskrämmande hvarandramed minnet af kung Carls ofred, då husen blefvosönderskjutna af amiral Tordenskölds kulor och manändå fick göra kalas i dem åt segervinnarne.Många funnos, som utan all besinning handlöstgåfvo sig på färd utåt landet, men de fleste vorobeslutna att ställa till kalas om igen, blott manhade någorstädes att kalasera och framför allt hjel­tar att fira.Spänningen var emellertid odräglig och hadenått sin höjd, då man kort efter dagningen erhöllny rapport. Norrmännen rodde mot Strömstad ochhade redan nått svenska öarna.Nu slogs allarm. Det var första genljudet somåterskallade bland klipporna och bragte så mångahjertan i dallring.Omedelbart härefter voro de fyra svenska slu­parna klara till aftåg.Befälhafvaren, kapten Norberg, hann icke atttänka på korum; men han gick fram till en af ka­nonerna, knäböjde på den och började sjunga envers ur Davids psalmer. Alla fyra båtarnes besätt­ning instämde, och under denna kör, som värdigtinvigde den högtidliga dagen, bortrodde den lillaflottiljen, följd af brinnande böner från den på stran­den stående och hviftande folkmassan.Och ett grant skadespel var det att i den ljus­glimmande dagningen se huru sluparne ilade bort,likt mörka fåglar sväfvande öfver fjorden. Ocksåhade hvarje åra fyra roddare, som uppkastade ettfräsande snöskum öfver den safirblå vägen.Men trots den stora skyndsamheten, hade fien­dens venstra flygel redan hunnit formera slagtliniei hamnen och helsade med höga hurrarop de anryc­kande svenskarne. Förolämpade af denna emottagning,kände hvarenda svensk man sitt hjertas slag för­dubblas. Men en man, styckjunkaren Forsstedt,fattades af ett sådant raseri, att han icke kundelåta bli att oförsigtigt besvara förolämpningen medett kanonskott, innan de våra hunnit intaga sinposition mellan Killingholmen och Furuholmen.I samma ögonblick dundrade de första salf­vorna från fienden, och under vindstillan insveptesbåda flottiljerna i krutröken, som under tusenformadegestalter seglade af och an öfver himlen, än sän­kande, än höjande sig, än kastande sina tjockamörka massor inpå staden, som i en enda darrandesuck lyssnade efter svaret från de fyra.Under tiden hade dessa rangerat sig så godtdet kunnat ske, men hvarje slup nödgades att obe­roende af befälhafvaren sköta sig sjelf. Alla skötodubbla skott, antingen med två rundkulor eller meden kula och skrot. Kanonaden var ytterst liflig,och dess dån tycktes skaka bergen, under de tretimmar affären varade. Krutröken hindrade dockall säkrare skjutning.Ändtligen skingrades röken något, och norr­männen, som observerade att flaggstängerna på desvenska sluparne voro afskjutna, tillkännagåfvo sinförtjusning häröfver genom förnyade hurrarop. Ge­nast sökte deras högra flygel intränga mellan ettpar af holmarne för att öfverflygla den lilla svenskaeskadern. Men företaget märktes i tid, och kaptenNorberg beordrade två af sina slupar att förhin­dra det.Under oredan åtlyddes emellertid orderna blottaf den ena, den som kommenderades af löjtnantvon Degen. Just då denne bröt linien, kom envindkåre och sopade isär molnen, hvarigenom norr­männen varseblefvo hans rörelse och hurrade nu förtredje gången, ty de antogo denna rörelse som reträtt.Efter några ögonblick var emellertid synen för­svunnen och insvept liksom allt annat i krutröken.Härigenom kom von Degen genom ett annat sundupp på den framroende fienden och tillkännagaf sinnärvaro genom ett häftigt skjutande med dubblaskott. När kort derpå våra öfriga kanonsluparanryckte och höllo takten med sin kamrat, ansågfienden att svenskarne fått förstärkning och slogplötsligt reträtt, hvilken verkställdes med sådanhastighet, att svenskarne å sin sida anade någotförsåt och icke vågade förfölja.Fienden drog sig tillbaka till Hvalöarna. Dessförlust känner man ej, men svenskarne hade ickemer än 4 dödskjutna af Bohusläns soldater och 20sårade. Sluparne deremot voro alla illa tilltygadeoch utgjorde hvar för sig en trasig trofé. Långtefteråt hördes en utbroderad historia om att ett paraf fiendens slupar blifvit skjutna i sank och att ensprungit i luften, men detta är något så storartadtatt det säkerligen skulle haft andra antecedentia änett löst rykte, ifall det egt den ringaste sanning.Men hvad behöfdes för svenska äran mer änatt sjelfva segern egde rum och att den utgjordeen af dessa underbara oförgängliga tilldragelser, somalltid förblifva underbara – tjugusju slupar slagnaaf fyra!Hvad beträffar hjeltarne i detta korta sjödrama,så blef deras enda reella belöning medvetandet afatt hafva varit sitt fosterlands värdiga söner. Attden icke blef något mer väckte en rättvis förvåningoch harm, och denna förvåning och harm stegradestill ännu större höjd, då det förspordes att kaptenNorberg icke långt derefter tvärtom fick röna profaf missnöje och otacksamhet.Angående dagens stora tilldragelse läser man föl­jande rader i Aalls ”Erindringer til Norges Historie”:”De svenske Beretninger rose sig meget af enfor de Svenske Vaaben berömmelig Sö-Træfningvid Strömstad den 27 April imellem 26 danskeKanonbaade och 5 svenske, hvori de förste medTab bleve tilbagedrevne. Commandeur Lorents Fiskerderimod, som commenderede den norske Flottilleog som paa den Tid var Chef for Norges Söværn,giver i sin Rapport en anden beretning om denneTrefnings beskaffenhed. Han paastod at han fuld­kommen opnaaede Hensigten af sit Angreb, nemligat recognoscere Fiendens Styrke, og at han traksig tilbage, fordi det var umuligt at udrette NogetEn gammal flaggskeppare – den typ, hvarefter jag sedanmålat flaggskepparen Stormbom i ”Enslingen på Johannis­skäret” – gick under många herrans år hvar 27 april urhus i hus kring staden för att låta traktera sig, sedan hanförst tillbörligt berättat om slaget vid Killingholmen. Tilldessa muntliga underrättelser af den gamle krigsbussen ochflere andra personer har jag för ofvanstående skildring anlitaten skriftlig uppsats till A. E. Holmberg lemnad af kaptenSahlberg, hvilken som underofficer deltog i träffningen.Det olika antal, som uppgifves i afseende på de svenska bå­tarne, torde få tillskrifvas ovissheten om ”mörsareslupen” varmed i affären eller ej.mod Fienden i sin stærke Stilling. I Norge om­taltes imidlertid dette mislykkede angreb ikke medRoes, og det betragtedes som et vissent Blad i denSeierkrands, som vore Krigere til lands i de sammeDage flettede sig.”Enligt första delen af denna underrättelse vardet således ingenting att undra öfver att norrmännenicke läto utlocka sig från Hvalöarna, då svenskaflottiljen senare i verkligheten fick en större för­stärkning. Och beträffande ”segerkransen”, hvarmedtroligen åsyftas den, som den 24 april vid Med­skogen flätades af ”oberste” Staffeldt och till hvil­ken svenske öfversten Gahn med sitt detachementfick släppa till bladen, hade väl denna krans redanförut ”ett vissnadt blad” genom affären vid Lierden 18 i samma månad. Men det tappades ochtogs så många blad fram och åter under dettaguerillakrig, att segerkransen väl knappt med be­stämdhet kunde sägas hafva suttit stadigt fast påhvarken Sveas eller Danas panna.Då den segrande lilla skaran återvände tillstaden, emottogs den af så höga jubelrop att lem­ningarne efter Carl XII:s befästningar på Laholmendarrade i sina fogningar och berg och klippor sva­rade med uthållande eko. Festiviteterna kundeockså tillställas i hela hus, ty endast fem stycken24:pundiga kanonkulor hade slagit in i staden. Blanddessa hade en behagat störa en af stadens förnämstaunga damer, fröken d’Orchimont, under det hon somifrigast var sysselsatt med att nedpacka sina nipperoch sin grannlåt. Kulan kom lustigt farande genomfönstret, susade förbi fröken, tog vägen tvärt ige­nom en brädvägg och fastnade i köket näst intill.Emellertid firades den 27 april icke blott dettaår, utan hvartenda år i långliga tider högtidlighöllsden minnesrika affären i Strömstads hamn af Ström­stads borgerskap ....Några dagar senare bereddes ett varaktigt rumför de fyra i striden fallne, och till detta rum be­ledsagades de icke allenast af alla, som deltagit iträffningen, utan derjemte af nästan hela staden.De fattige, men ärekrönte soldaterna hedrades äf­ven med en tillbörlig salut, och en mängd qvinnoroch barn kastade gröna qvistar ned på den mörkajorden.Långt förut hade naturligtvis den vandrandebarnkaravanen återkommit, och man kan föreställasig hvilka tacksamma suckar som höjdes till Gud,då hvarje moder återtog sin egendom. Det varunder en vacker dag, nemligen sjelfva den 27 april,hvars eftermiddag illustrerades af en storartad till­ställning.Fyra mörsare placerades en i hvartdera hörnetaf torget, och i midten af detsamma ställdes ettpar gigantiska bord med kolossala bålar. Men detvar icke allenast bålarne, utan äfven mörsarne somvoro fyllda med rompunsch. Här drucko befäl ochsoldater, bönder och borgare, höga och låga, omhvarandra. Värdarne vid dessa mörsare voro föl­jande af stadens herrar: borgmästaren Lundström„handlandena Kristofer Norberg och Rutger Smithsamt rådmannen Lorentz Boman, alla klädda i ele­gant utstående hårpiskor, ljusgrå frackar med oer­hördt stora blanka stålknappar, mörkgröna sammets­kortbyxor med spännen vid knä’t och i skor desslikesmed gedigna spännen. Men att teckna dryckeslagen,bruset och den obeskrifligt varma hänryckningen viddenna lifliga fest, är omöjligt ....Sent samma natt, då bålarne utsinat, sångenförklingat och hurraropen ljödo endast här och hvarpå gatorna, der ett slags karnaval egde rum, satti det förtroliga gamla förmaket uti köpman Smithshus en femtonårs lefnadsmodig son vid sidan af enömt lyssnande moder; och medan han i färgriktglödande språk relaterade hvarje särskilt detalj afaffären, smålog modern allt mer och mer förtjust,under det fadern, som gick fram och åter på golfvetmed pipan i mun, emellanåt tog den från läpparneför att ge luft åt ord sådana som dessa: ”Godtgry i pojken – men flottan bör du ändå ge fan!””Skall du säga det, far, också i afton?” yttradeden litet stolta modern. ”I afton bör Paul slippaatt höra sådant tal.””Det ser jag intet skäl för, min skatt! Gossenså ung han är, har vett – han begriper nog attskärgårdsflottan icke skär lagrar hvar dag och attbefordringarne der gå kräftgången för män af för­tjenst, se’n då för bara pojkar ... Nej, gör slut pådet här lekverket, som du nu kan ha pröfvat nog.Far i stället till kofferdis, så blir du snart din egen:det menar jag skall icke anstå dig illa.””Då måste far bygga mig ett fartyg – sådantvill det till att ha i sigte, om jag just nu skalltänka på skilsmässan mellan mig och kronflaggen.””Kronflaggen – kronflaggen, kantänka ... barahögmod! Det var mor som satte de der grillerna ihufvudet på dig från början. Jaja, Greta, min vän,du har alltid varit stolt i själen. Derom vittnadetillräckligt den röda silkesduken, som du aldrigville erkänna var min, fastän du vet det lika säkertsom jag ... nå, det hör ej hit ... Men det gick ejan för unga herrn att helt simpelt gå samma vägsom far och farfar: epåletterna och stickerten lektei hågen ... Nog nu, som sagdt, med lekverk! Gos­sen skulle bli gamla karlen, innan han hunne upptill officer, och att kanske i all sin tid gå somunderofficer, när han väl hunnit dit, dertill är han,menar jag, för god.””Men hörde du far hvad Paul svarade? Hantalte om fartyg.””Ja, på det löftet hänger det!” bifogade ungaPaul modigt.”Ingen byggde något fartyg åt mig, gosse –och icke tar jag brödet ur munnen på mina gamlaskeppare för att rikta unga pojken. Jag arbetademig upp, det var ordet ... Men i alla fall är detmin mening – det vet du mor – att bygga en nyskonert, som skall uppkallas efter äldste son ochyngsta dottern. Och vill du, Paul, gå mina vägar,en simpel ärlig mans, som nog kan ge kronanskarlar en kaka bröd, men icke begär en kakabröd igen af kronan, så tör det väl hända att duom några år får föra skonerten Emilie-Johanna.””Topp då, far! Kapten Paul Smith klingar ejså illa – och rena sanningen, mor”, skyndade hanatt tillägga, då han såg en skär rodnad glida öfvermoderns kind, ”rena sanningen är att jag på dethär året inhemtat åtminstone så mycket, att jagvet det min bana på flottan skulle ha blifvit pin­samt lång, och jag saknar visst icke lust att blimin egen herre, så fort det låter sig göra.””Nånå, är det din lycka, min Paul, så ...Eljest ...””Jaja, mor, eljest hade du gerna sett att dufått honom till Karlberg som kadett. Men en såpräktig qvinna som du bör sätta sin ära i att varasjelfständig äfven i barnen, och hvem är sjelfstän­digare än skepparen och köpmannen?””Och bonden, min gubbe!””Alldeles det, min skatt! Också om en välfräjdadoch välbergad bonde friar till någon af flickorna”...tillade han med en liten retlig skämtsamhet.”... så är det mycket troligt att de ge honomja på fläcken ... Men kors, i guds namn, klockanär ju 2 på morgonen. Det är tid att efter alldenna förvirring komma i ro ... God natt, min Paul– dröm om din vackra skonert och den dag, dådu får helsas som kapten!”Ynglingens själ var emellertid så upprymd atthan insåg det ingen sömn kunde komma i hansögon. För att svalka det heta blodet tog derföreunga Paul, sedan han bjudit godnatt åt föräldrarne,vägen nedåt stranden långs bugten. Här brusadeoch dundrade lifvet i hvarje stuga. Soldater ochbåtsmän svängde om med stadens jungfrur ochhemmadöttrar, klackarne slogo mot golfvet taktentill pipor och klarinetter, och dryckeskannorna gjorderund på rund, medan makalösa visor, gälla köreroch kraftfulla slagsmål mellan landt- och sjövärnetgåfvo ökad prakt och liflighet åt scenen, belyst somden var af nedrunna talgljus och rykande lampor,vid hvilka flickornas uppglödgade ansigten ännutogo sig skäligen ut. 
Leende vände sig ynglingen från detta vildalif utåt den lugna fjordens genomskinliga vatten, ihvilket en mängd båtar med sina master aftecknadesig, under det kölen sakta vaggades af en mildvind. Öfver denna scen lyste månen stor, klar ochren. Och hvilken tafla af frid var icke detta imotsats till den föregående nattens och morgonens!Jemförelsen trängde sig på den unge sjömannen,der han nu stod, tänkande på döda och sårade kam­rater, medan han, som sjelf också känt kulornahvina omkring sig, alldeles sluppit undan. 
Varmt och trofast såg hans öga upp till denhöga makt, på hvilken han nu och i alla skiftenlitade. En känsla af ödmjukhet, väl förenlig medhans stolta ande, smög sig öfver honom. Om blotticke menskligt öga sett honom, skulle han hafvavelat knäböja på stranden. ”Men för att knäböja ’inför Gud”, tänkte Paul, ”måste man antingen varaalldeles ensam eller också i stort sällskap, såsomi morse.”Sucken och knäfallet skedde dock i hjertat.Och nu med sinnet fritt och uppfyldt af glän­sande framtidsbilder, framför allt med den blifvandebefälhafvaren, hvilken minsann icke skulle liknafars vanliga kaptener, gick han raskt hemåt, gno­lande på en liten glad visstump. – – – –Huru outransakligt är dock ej det spelet, hvarutimenniskorna utgöra schakpjeserna och verlden detstora schakbrädet! Aldrig ana vi när eller hvarett redan gjordt och glömdt drag kan, så att säga,lefva upp igen eller hvar och när det med ett dö­dens signalement kan helsa oss från flydda tider.År 1853 i slutet af april – således fyratiofemår efter den natt, då det samtal egde rum, hvilketkom den unge skeppsgossen att med så myckenresignation afstå från sina drömmar om stickertenoch epåletterna – besökte mig en dag hemma imin boning i Stockholm en ung slägting, som medett eget småleende öfverlemnade mig en bundt gul­nade papper.Min bror Pauls pojkäfventyr och första sjölif återfinnas iskildringen af såväl Georg Letslers i ”Enslingen” som AlbinGenzels i ”Jungfrutornet”, och scener från hans tidigare man­naålder, såsom kapten Rosenbergs skeppsbrott, m. m., före­komma i ”Rosen på tistelön.””Hvad är det här, min kära brorsson?””Se efter – se blott! Jag erhöll det nyss innei en snusbod, der jag köpte cigarrer. Mamsellenskulle just rifva af ett stycke för att vira in dem,då jag fick se ett namn, som kom mig att ryckatill mig alltsammans.”Jag uppvecklade papperen ... O, hvilka minnen,hvilket skuggspel, som uppdykade från fordna tider!Det var dokumenterna tillhörande ”skonerten Emilie-Johanna, hemma i Strömstad – förande kapten:Paul Smith, 1820.”Mången gång framtager jag dessa på ett såunderligt sätt erhållna relikpapper. De utgöra denouttömliga sagan af erinringar från det förflutna ...Emilie-Johanna, min fars älsklingsfartyg, hvilket handöpte efter första och sista länken i den lefvandekedja, som lindade sig kring ett intill döden lyckligtäktenskap – detta fartyg, på hvilket jag sjelf somflicka en gång gjorde en oförgätlig resa ... ochändtligen detta fartyg, der min bror första gångenkommenderade som kapten – ack, af allt dettafanns det nu qvar endast några gulnade blad, ochde kommo och sökte upp mig här, sedan båderedaren, skepparen och den ene af namnintressen­terna gått förut hem till skuggornas land ochEmilie-Johanna sjelf till hafvets botten på en sand­bank utanför inloppet till Bordeaux.1.Gustaf IV Adolf. – Armén på gränsen.Med danska kriget utsläpptes öfver det i såbedröfligt förfall komna riket en stor del ytterligarelandsplågor, om icke just af det slaget, som Faraomed sin här utstod, så likväl af det slag att deännu qvarlefva bland de mörka minnena af dennamörka tids historia.Der satt på Sverges gamla tron en konung, somdrömde underbarare drömmar än den egyptiske kon­ungens bagare och munskänk, ja än den egyptiskekonungen sjelf drömde. Men der blef icke hemtadnågon ny Josef att uttyda dem.Väl funnos i landet många både drömtydareoch spåmän, men konsten var att få konungens öra,och det hade ännu ingen fått och skulle ej hellerfå för så lång tid, som behöfdes till att klart ut­reda det hemlighetsfulla och öfvernaturliga i hansnattliga fantasier, hvilka till följd häraf gingo igenom dagen och lade det arma kungliga hufvudet iband och bojor, som det icke kunde slita.Men icke var det nog med dessa bojor – dehade kanske ändå kunnat, om ej slitas, likväl små­ningom affilas, ifall icke härtill kommit en genomkropp och själ galopperande feber med hela sittbrännande gyckelspel. Det var detta som snärjdede kungliga tankarne, när de sjelfva ville klara sig,och som orsakade att medlidandet med rike ochfolk, hvilket alstrade än tårar, än ångest, än ånger,än ett fruktlöst raseri, vexlade om med andra rö­relser, hvilka ledde sitt ursprung från de outsägligtpinsamma och dock så förbländande och förledandedrömmarne.Men under tiden, då intet enda af hans misstagförmådde rubba hans envisa sjelftillit, ville hanåtminstone vara med i detta spel om kronor, somden tidens herrskare spelade; och om de storamakterna åtogo sig att uppgöra hans affärer i bådePommern och Finland, ja till och med i sjelfvaSverge, så var han benägen att, då tillfälle erbjödesig, visa Frankrike och Ryssland och all verlden,att han kunde taga Norge för egen del.Säkerligen hade han då i minnet omlefvat CarlXII:s bragder, den segerkrönte hjelten, som föll vidförsöket att göra det, som hans efterträdare nutrodde sig kunna åstadkomma. Det vore en vackerlager att skörda ... Nåväl, det stode att försöka.Men konungen gick icke att blottställa sin egenperson för något farligt skott: han föredrog att, engam i egen barm, gnaga sig sjelf – och hvarföreskulle han icke då också gnaga på rike och un­dersåter? 
Under detta förstörande arbete öfverfölls hanstundom af en orkanlik vrede. Men huru grymtvar det ej att hålla anteckningar öfver utbrott, ihvilka förnuftet hade så ringa del! Voro ej hanshandlingar tillräckliga att väcka, underhålla ochrättfärdiga det ännu dofva, men djupt jäsande miss­nöjet? Hvad behöfdes, och hvad behöfvas ännu,citater af en mängd yttranden, hvilka lidelsen dik­terade under stunder, då språket i form och färgkommit till gränsen för en råhet, som icke vinnervid att uppdragas ur sitt gömsle?Skulle alla i vredesmod utstötta kungliga eder,alla befogade eller obefogade yttranden och hotelser,med ett ord, alla dessa sjudande rörelser, hvilkahafva ingenting af höghet, men allt af menskligsvaghet, hvarifrån de härflyta, föras till protokolloch, en dag afklädda de anledningar, som uppväcktdem, helt nakna kastas ut för allmänhetens ögon,vore sådant ju ett af de svåraste missbruk, hvartillbegäret att framträda med grundliga hofanekdoterkan föranleda.Segern öfver de onda lidelsernas utbrott ärfrån den vackra kristliga synpunkten konungslig hoshvilken som vinner den, individen må stå på sam­hällets högsta eller lägsta trappsteg; men att enmensklig natur, derföre att den föddes till purpurn,äfven skulle vara född till mästare öfver alla desvagheter, som kunna fläcka densamma, det är ejatt antaga. Likväl tyckes som om detta antagesför synonymt, enär hofkrönikans samvetsgranne be­rättare anse dessa utbrott värdiga att framdragas ihäfderna såsom bevis på ”skamliga förolämpningaroch exempellösa yttranden.”Minnen af denna hemliga art borde vara gömdapå oskrifna blad och framför allt icke erhålla lofatt i egenskap af svartvingade anekdoter ge sig utpå den förrädiska hviskningsresan kring verlden,ty intet fordon, vore det än en luftballong, kommerupp emot detta. Och hvad uträtta de ej för storating, dessa bevingade anekdoter! De bilda först denflygande opinionen, men en dag sätter sig dennaopinion i all stadighet, omgifven af så många tros­artiklar att dess trovärdighet är öfver allt tvifvel.På det sättet intraslar sig i den allvarsamma histo­riens väfnad, der konungarnes gerningar oväldigtskola inslås med rödt och svart garn, en tråd affalskhetens gula färg, hvilken utan tvifvel gör väf­varen stor möda att rangera bland de andra – menden gula trådens spole sitter i en förtrollad skyttel,som löper af sig sjelf. – – – – – –I den olycklige konungens barndom spårar manredan den kamp, som han var bestämd att kämpa,fastän icke att utkämpa, med de inre fienderna,en kamp, den hans höge farbroder, hertigen afSödermanland, tycktes hysa någon fruktan att nöd­gas antaga såsom bevis af påkommande sinnes­rubbning, emedan han stundom alldeles oförklarligtföll än i häftig gråt, än i häftig vrede, än i häftigglädje, samt tvärtom.Redan tidigare belyser Gustaf Adolfs guvernör,riksrådet Sparre, hans lynne; och när man läserde dagliga rapporterna derom, väckes man till endjup undran öfver det sätt, hvarpå dessa olikautbrott uppfattades och behandlades, då han såhårdt vid minsta förseelse, vare sig mot etiketteneller andra formbegrepp, skrämdes under lydnadensferla.Men hvad hade man genom all denna sträng­het slutligen vunnit eller, kanske rättare sagdt,skapat? Jo, utan tvifvel just en hjertats och sinnetsförstockning, som framdeles skulle taga sin skadaigen, i en alltid misstänksam vaksamhet och ettdjupt tillbakadragande inom eget väsende ... Detvar en grym barndom utan knoppar och utan rosor,ett bittert förspel till hans kommande lif.Under ständigt outredda misstag, till rotenskakad genom den förfärliga händelse, som så tidigtgjorde honom faderlös, sträfvade väl den kungligetelningen emot sin missriktning, men växte ändåallt mer och mer sned och vind. När nu telningenblef ett träd, hämnades den sin förra svaghet ochyfdes öfver en kraft, som tyvärr var underminerad.Men var det underligt att Gustaf IV Adolftrodde på sin kraft, sin makt och sin kallelse tillstora ting? Ilade han ej hela svärmen af smickraresom hjelpte honom att resa sina mirakulösa fantasi­byggnader, som besjöngo hans olycksaligaste hand­lingar och utgöto likt en svärm bin sin honing öfverhonom, intilldess det ej längre lönade mödan attsuga rosendoft för att slösa det på en ”ohjelpligmenniska” – han var då rätt och slätt menniska– som blindt gick emot sitt sjelfskapade öde.Det var nu den tidpunkten som nalkades.Ack, hvad han var djupt beklagansvärd, dennekonung, ständigt söndersargad af sina egna qval,torterad af sina irrande idéer, bäfvande för bådedagens och nattens foster, ringa älskad, myckethatad, tröttad af lifvet och dock despotiskt styrdaf sin starka egenkärlek, hvilken tvang honom atttro sig vara ärnad till både hjelte och martyr! Idet senare tog han ej fel, men tyvärr skulle ickemartyrkronan påtryckas honom såsom en ärekrona.Han var olycklig i allt, till och med deruti att hanshjertas ädlaste slag slogo i falsk takt. Förnuftet,som han tagit till fotapall, vågade stundom ettförsök till revolt, men för sådan uppstudsighet tram­pades det ännu djupare. Och likväl – hvem sågde brännande tårar, som hans vulkaniska, alltidvacklande tillvaro kostade honom! Inom Hagas väg­gar gömmas väl en del, men de flesta torkades uppvid hjertats eldstad. 
Vi återvända nu till den punkt, der konungenfick sina reminiscenser af Carl XII. Det var isammanhang med danska frågan.Kriget, som en tid ansågs icke komma tillutbrott, fick den 14 mars sin bestämda form genomden af danska krigsministern inlemnade krigsför­klaringen, och det blef då beslutadt detta krig påvestra gränsen, hvars slut med outplånlig skrift stårinristadt i tidböckerna.I de dagarne hade konungen en ny dröm, merutomordentlig än sjelfva hans gamla idé att hanaf Gud var utkorad till det redskap, som skulleförgöra detta uppenbarelsens vidunder, som kalladesNapoleon – ja, en dröm utomordentligare än någonkonung eller härförare hittills haft. Han såg nem­ligen en här bestämd att gå åstad till striden isaknad af nästan allt, som erfordras. Han sågosynliga krafter ersätta allt annat osynligt, såg slut­ligen äfven att denna här stycke efter stycke bort­plockades till andra stridsfält, och ändå var denalltid – i drömmen förstås – i skick att häfdasin fordom vunna ära. Men ännu återstod honomatt se ett landtvärn – här menas icke det finska,utan blott det bohuslänska – hvilket företeddebilden af ett krigsfolk, som behöfde mindre än detnödvändiga, som borde hjelpa sig utan kläder, utanskodon, utan föda och utan skötsel, då det kastadespå sjuklägret, ifall händelsevis något sjukläger skullefinnas.Konungens vision kom också i det allra när­maste till verklighet.Hvilken utstyrsel att börja med – hvad underatt slutet blef en landtvärnshop af skramlande ben­rangel, hvars sista rest en dag släpade sig till hem­men för att der sprida giftet af sina vunna lagrar:fältsjukan och förstörelsen.Likväl – huru många berättigade personerförsökte ej vid fiendtligheternas början förmå ko­nungen att uppgöra någon allmän operationsplan,som gåfve ett samband åt det hela! Men med en­vishet förbehöll han sig att sjelf gifva sina befall­ningar vid de särskilta tillfällen, då han fann sådantvara tjenligt. Såsom svar på de anmärkningar,hvilka gjordes mot det tilltänkta anfallet på Norge,hette det att han deruti var ”bestämd” och att”svenska truppernas urgamla tapperhet skulle ersättahvad som kunde brista i annat.”Huru emellertid denna tapperhet skulle ersättade medel, som till så ringa grad kunde ihopskrapasur redan svältande provinser, det var och blef enolöst hemlighet. – – – – – – – – 
Vestra armén, bestämd för vestra riksgränsen,uppbröt ofördröjligen under den alltför ryktbarebaron Gustaf Mauritz Armfelt som generalbefäl­hafvare.Denne Gustaf III:s allsmäktige vän och sär­skilte rådgifvare under danska kriget 1788 hadenogsamt fått göra den erfarenheten att favoritskapeticke varit ärftligt. Mellan gränserna af dessa tjuguår hade han upplefvat en sådan rikedom på ovanligaoch skiftande öden att de kunnat fylla lika mångaromaner och det skulle ändå för alla blifvit till­räckligt af storm och solsken både i politiken, kär­leken och skandalen.Återkallad från landsflykten, hade han varitbefälhafvare öfver armén i Pomern, blifvit afskedadoch stod nu på väg att emottaga ett nytt så kal­ladt ynnestbevis genom befälet öfver den här, somskulle gå mot danskarna. Men måhända kändeingen säkrare än han sjelf vanskligheten af de kung­liga nådefläktarne. I sin lojala ridderlighet tilläthan sig likväl icke att se mer än han borde se, sålänge åtminstone icke alltför många retbara ämnenkommo i vägen.Huru mycket han emellertid alltid misstänktesefter sin minnesvärda högmålsprocess, sin förvisningoch återvunna upphöjelse synes tydligast af dentillåtelse, som under detta krig var hufvudchefernagifven, att direkte insända sina rapporter till Stock­holm, utan att generalbefälhafvaren hade rättighetatt fordra meddelandet af deras innehåll.Armfelt kommenderade sjelf högra flygeln afden här, som skulle agera mot Norge. Den upp­ställdes långs Wermlands gräns och fick, efter ota­liga pinsamma motgångar, ändtligen en fördelaktigställning utefter bergskedjan vid sjön Glommen meden reserv i Karlstad och en detacherad kår vidMedskogen under öfverste Gahns befäl.Hvad beträffar venstra flygeln, hvars slutkedjastannade i trakten af Svinesund och hvilken totaltöfversvämmade den lilla gränsstad, hvars öden jagvågat företaga mig att teckna, var denna flygel sårenons på alla medel att den till långt fram påvåren nödgades ligga nästan totalt overksam. Enflottilj skulle, sedan vattnet blifvit rent, lägga sig iKristianiabugten, men flottiljen lemnade aldrig kustenvid Strömstad, hvarest den betäckte ifrågavarandeflygel.2.Gustaf Mauritz Armfelt under första stadierna afkriget. – En skymt af Georg Adlersparre.Armfelt, brinnande af begär att göra förstadragen i det stora spel, som han icke var utan hoppom att vinna med de utlofvade hjelptrupperna frånEngland och sina egna modiga skaror, ville ickebortspilla tiden i fåfäng väntan – och han gjordedet ej heller, i trots deraf att utefter hela norskagränsen gick liksom en kedja af små skansar, derman hade hvad man behöfde, af krigsförnödenheteråtminstone, om det också var klent med provianten,då Armfelt deremot led fullkomlig brist på ickeblott proviant, utan framför allt på det vigtigasteför ett krig, nemligen kulor, krut och gevär.Han yttrar om dessa förhållanden i ett breftill en vän:”Säkerligen blir jag en af de sista som förlorarallt hopp att rädda fosterlandet. Dess räddningär visserligen också möjlig, ehuru mitt förstånd in­skränker sig till ett litet antal händelser, hvilkakunna bidraga dertill. Den 14 mars emottog jagdet mest penibla af alla befäl. En armé med dåligagevär, utan kläder och kapotter denna bistra årstid,hvars magasiner nu först med penningar och kurirerskall formeras, hvars ammunitionsförråd, utom tolfskott per man, först i går blef furneradt efter kal­kylen af femtio patroner per man, hvars sjukhus­anstalter till dato äro inga, utom några bödlar ifältläkareuniform, och hvaribland tvänne, som aldrigstuderat i sin lifstid annat än l’art vétérinaire, nufått plats som fältläkare, m. m. Hvad hopp attdermed göra något mot en svältande fiende, inkru­pen i sina fästningar ... Nej, min bäste vän, ettmera djefvulskt perspektiv har jag ej öfverlefvatsom soldat.Som enskilt man, medborgare och far vill jagej kasta ögonen på min existens. Döden gör slutpå allt sådant. Men historien lefver längre änsoldaten ... Ännu en desesperant sak är, att allaaf mig förvänta sig storverk. Om icke ni och fleraaf mina vänner delade denna presomption, skullejag trott att det vore en elak tour, som mina fien­der ville spela mig, då de tillskapade för mig fabelnom la montagne, qui accouche d’un souris. Jagskall bjuda till och vill göra något, men huru detskall gå till är ännu icke inkommet i min skalle.”....Härefter klagar han öfver att icke bli bönhördi något af hvad han fordrar, utan tvärtom ... ”Detman begär”, säger han, ”sändes icke, men en hopstrunt och order om uniformsförändringar. Gud vareoss nådig!De goda tidningar, ni gaf mig i ert sista brefom engelska flottan i Sundet, ha gjort mig godt ...Måtte nu af denna flotta detachementer hota Norgeoch hindra djefvulen att hitkomma ....Grefve Molke reser långsamt, men min marschpå Kristiania blifver långsammare, icke för hindersom möta af redoutabla arméer, men för brist afmat, fourage och hästar att göra transporter med.Nu finnes intet ök som kan gå i hela dessa lands­ändar – så utmattade och utsvälta äro de. Omjag till våren, då Glommen skall gå upp, kan fåmin position bakom den, så är med den uselhet,jag är omgifven af, ansenligt vunnet.” – – –Men denna lifvande hägring på generalbefäl­hafvarens krigshorisont skulle tyvärr aldrig blifvaannat än en hägring.Nu gällde det icke för den snillrike Armfelt attliksom 1788 afsända en trupp dalkarlar med före­löpande fabulösa rykten mot prinsens af Hessenarméafdelning. Här gällde att, i trots af alla storanaturhinder och alla andra stormotiga hinder, trängain på det gamla Norge för att ur dess ännu isadefjäll försöka eröfra en liten glittrande krona, attmed den pryda den sörjande Sveas panna.Och nog trängde han in i det gamla Norge,der han på ett lysande sätt häfdade de svenskavapnens ära. Slaget vid Lier den 18 april, derArmfelt sjelf kommenderade och flera af de svenskaofficerarne utmärkte sig, var en vacker triumf, menhärvid stannade det också, ty med denna affär jemtenågra vexlande fördelar och nederlag, som hansflygkårer vunno och förlorade, är det mesta sagdtom den korta historien af krigets gång intill denför generalen och hans tappra officerare så smärt­samma stund, då konungen, underkastad väldet afen ny nyck, gaf order att trupperna skulle lemnasin position och draga sig tillbaka inom gränsen.Härigenom förvandlades fälttåget således tillett blott och bart försvarskrig. Och detta inträf­fade just, när allt var beräknadt och planeradt förett större och betydelsefullare anfall, ty då lefdeännu tron och hoppet på de engelska hjelptrupperna,med hvilkas chef, general Moore, Armfelt öppnatnågon underhandling. Men allt måste stanna ogjordti halfva vändningen vid den kongl. sorgbulletinen.Öfver denna skymfliga och för de svenska kri­garne harmväckande händelse utbreder sig med myc­ken smak och skicklighet den norska tidningen”Budstikken” på följande sätt: ”Norge andas friare.Dess hjeltar, som så herrligt häfdat fäderneslandetsfrihet, oafhängighet och vår goda sak, njuta sinaidrotters lön. Utgifvaren skyndar att bekantgöradenna vigtiga tilldragelse – och i morgon, medbor­gare, skola vi alla ila till templet för att tackaHonom, denAlmægtige Hærenes HerreFor Danmarks Seier og Ære.”Denna Kristianias vigtiga organ uppställde iöfrigt på ett i allo lysande sätt de rapporter, somingingo om de olika skärmytslingarne. I sjelfvedanske generalbefälhafvaren prins Kristian Augustsegen rapport till regeringskommissionen finnes ingen­ting nämdt om det förlorade slaget vid Lier. Menfästningen Kongswingers kommendant, öfverste deSeue, blef dock af prinsen afsatt för det han lem­nat svenskarne som herrar på denna vigtiga punkt.Sedan Armfelt utstått ofvannämde oförmodadeolycka att nödgas draga trupperna inom gränsen,måste han finna sig – ehuru alltid revolterande –deruti att den ena afdelningen efter den andra afhans armé reqvirerades till andra orter, så att dessihopsmältande ständigt fortgick. Såsom ett ringasurrogat häremot exercerade han oförtrutet sina landt­värnister – ty hvar fans den motgång som påallvar nedslog denne elastiske man, hofman, soldat,diplomat, jemlike med den högste och den ringaste,i dag galonerad på parad, i morgon bärande enrock med vakanser i knappraden och utan tankepå något så ringa som det yttre – – – – 
Så släpade sig tiden och kriget fram till juni,då en betydligt stor förlust drabbade svenskarnevid Prestbacka- icke särdeles långt från Strömstad,och på gränsen mellan Dal och Norge – der endel af venstra flygeln var förlagd under den sedanför alla tider ryktbare Adlersparre. Denne befannsig sjelf på norska egendomen Bærby vid Idefjorden,då han erhöll rapport om baron Knorrings svåraställning. Den sistnämde var chef för posteringenvid Prestbacka. 
Adlersparre ingick då, efter parlamentering er­bjuden å fiendens sida, ett fördrag med de norskaanförarne om ett tillfälligt stillestånd, hvilket likvälsedan betydligt blef klandradt från norskarnes syn­punkt, och i det hela var den vigtigaste frågan nogdunkel, den nemligen, som angick rättigheten attbryta detta stillestånd. Svenskarne antogo den försin, hvaremot Kristian August ansåg den uteslu­tande tillhöra norrmännen ....På denna punkt stodo händelserna, då Armfeltbeslöt sig för att resa till Strömstad. Under vägendit erhöll han den nedslående underrättelsen omöfverrumplingen vid Prestbacka och öfverste Knor­rings nederlag, hvilken seger för norska vapnenBudstikken beskref på ett så fabelaktigt sätt, attman ovilkorligt måste tro antingen att norrmännenburit signade harnesk, på hvilka ingenting bet,eller också – hvilket kanske är både naturligareoch sannolikare – att sättaren i sin patriotiskaförtjusning råkat tappa ett par siffror från tenakelnoch i brådskan, då han tagit upp dem, kommitatt sätta dem på orätt ställe. Värre synd än såkan väl en sättare begå. Det säkra är emellertidatt icke oansenliga fångtransporter gingo genomNorge. Våra svenska soldater kommo väl till passatt arbeta på norrmännens landsvägar och byggaderas broar. Officerarne bemöttes med utmärktartighet och visade äfven en sådan tillbaka. Afderas fruktbärande talanger finnas ännu spår i rum,som genom deras snillrika penslar blifvit smakfulltdekorerade.Emellertid blir det nu i Strömstad vi få hörafortsättning af detta krig, der fruntimren från Karl­stad till Strömstad hade för sin egen del en litennätt förpostkedja.Öfverstlöjtnant Adlersparre erkänner sjelf attdamerna hade mycken kännedom om sakerna.Det heter i ett af hans sons arbeten:”Inom några privata kretsar, der Adlersparrealltid var en efterlängtad och kärkommen gäst,förekommo understundom politiska samtal, i hvilkahan visserligen deltog, men utan att blotta sinöfvertygelse. Skämt och infall måste då maskerade idéer, som hvälfde sig på djupet af hans själoch förorsakade honom så mången mörk och bitterstund.””En afton,” berättar han sjelf, ”då jag såsombjuden i ett ganska aktningsvärdt hus var sysselsattatt språka med värdinnan, inträdde en betjent ochlemnade mig ett bref. Jag närmade mig ett vidfönstret stående bord och genomgick innehållet, menhade troligen i det obevakade ögonblicket låtit bref­vets nyheter göra en alltför synbar verkan på mittansigte, ty då jag återkom och intog min plats,frågade den älskvärda värdinnan med ett sarkastisktleende ’om nyheterna ej vore sådana jag väntademig dem.’ På mitt spörsmål hvad hon menadehärmed, försvann det skalkaktiga leendet på hennesmun och jag hörde henne halfhviskande svara:Une femme vertueuse n’expose jamais un homme, quicombat pour sa patrie – hvarefter hon aflägsnadesig. Sedan revolutionen var lyckligt och väl förbi,fick jag veta huru hon vid det nyssnämda tillfällethade full kännedom om mitt förehafvande, oaktadthennes man, en inflytelserik embetsmän, om det­samma var alldeles okunnig. Brefvet, som jag ibörjan trodde hade förrådt mig, var från min brorCarl i Stockholm och förkunnade mig om ett rykteatt konungen gifvit befallning att arrestera mig,hvilket likväl saknade all grund” ....Vid uttalandet af Adlersparres namn, då detförsta gången möter oss i vestra härens krigshistoria(han var då ”befallningsman” öfver venstra flygeln),kan man ej låta bli att fråga sig: Fanns redandå i denne märkvärdige mans ogenomträngliga själtanken på den gryning, som skulle uppgå vid vestraarmén? Troligtvis åtminstone icke i form, menelementerna syntes han hafva förberedt genom åt­skilliga ”brännbara ämnen” i den bekanta tidskrift,som han utgaf under sin så kallade hvila fråntjensten.Nu är dock icke fråga om hans litterära verk­samhet. Öfvertalad af Armfelt att åter ingå i tjenst,synes han i allt vara dennes vän och förtrogne.Detta är åtminstone vida påtagligare än att Arm­felt hade Adlersparres förtroende.Så här skref Armfelt till svar på den rapport,han erhöll under vägen till Strömstad:”Det var en förbannad historia med Knorringenoch hela den kringliggande posteringens borttagning.Värre nu i momangen än någonsin, då order påorder komma att skicka bort de reguliera trupperna.Att en postering som den vid Prestbacka kan blifvaforcerad, äfven turnerad, är icke underligt, – menhelt och hållet borttagen, det öfvergår mina militä­riska begrepp, och måtte Knorringen på långt näricke burit sig åt som sig bort. Jag trodde ej attkanonerna voro ända vid Prestbacka, utan vidGlenna; men när det skall gå illa, förena sig allaolyckshändelser. Innan jag rapporterar hans maj:tdenna defektion, skall jag hafva från er, min bästevän, en detaljerad rapport öfver tillgången ochförlusten, m. m. Der bör iakttagas att visa nödvän­digheten af posteringen som den stod för att cou­vrera magasinerna, m. m., samt att det lika välicke var nödvändigt att den skulle helt och hålletenleveras, en sak, som dock aldrig bör lända dispo­sitionen af trupperna till last.Den 9 om morgonen var tredje brigadens reträtteffektuerad från Örje, och Brändström lärer den 10ha varit vid Bodalsviken och således träffat edraorder. Jemtlands bataljon, utan skor och byxor,har här måst uppehålla sig för att få sina nödvän­digaste förnödenheter. De marschera nu genastevägen, men kunna omöjligt vara hastigt till sindestination. Emellertid, om fienden får underrät­telser, skadar det icke att han vet det truppernalkas från flere håll och successive.Jag reser härifrån i morgon eftermiddag ochämnar vara om måndag i Strömstad. Rätta såledesallt hvad som skall till mig derefter! Min onatur­liga okunnighet om lokalen, falska kartor och oviss­heten om truppernas förläggning gör att jag ickekan gifva precisa förhållningsorder. Dessa vore ialla fall litet passande, då omständigheter ej kunnaförutses. 
Jag känner er talang och er rådighet och litarpå er med fullkomlig tillförsigt.Med vänskap och högaktningS. h. t.ödmjuke tjenareG. M. Armfelt.I ett postskriptum låter Armfelt förstå att hanicke antager såsom omöjligt ”ett bofstreck” underden erbjudna parlamenteringen – generalen älskadealltid starkt målande uttryck. Att åtminstone listdervid förefanns å fiendens sida synes tydligt af dennorska rapporten; men utan tvifvel var den fint,som gömdes i stilleståndet, genomskådad af Adler­sparre, ehuru man då på båda sidor skulle varitlika generad, om man ej genom denna fredsunder­handling fått slut på affären för tillfället.Några strofer ur rapporten till prins Kristian angående segernvid Prestbacka lyda så: ”Det var en omöjlighet för dennagång att gå vidare, hvarföre löjtnant Sporck med stor fyndighetförstod att tillvägabringa ett vapenstillestånd, som kunde upp­sägas endast af norrmännen, hvarigenom vi i första rummetförsäkrades om det eröfrade.3.Lasarettläkarens fru.Sedan kapten Lannerstjernas veckotidning och,som vi förut nämt, apotekaren Falks morgonsessionergått till hvila, var det nästan fullkomligt omöjligtatt någonsin mera få den sammanhållning i idéernaoch förhandlingarne, som då funnits; och de stridig­heter uti inre förvaltningen, som häraf uppstodo,gåfvo en ganska sinnrik dam – hvilken vi snartskola presentera – anledning att påstå det stadensangelägenheter sköttes inemot lika väl som statensoch krigets ....Med alla andra förändringar hade äfven kom­mit en ung läkare, doktor Marin, tjenstgörande vidlasarettet ... Men det är icke om doktorn sjelf viskola tala, utan om hans fru. Hans karakter hadefullkomligt förtjent att i dessa små bohuslänsskil­dringar äfven utpreglas, ty han var en sällsynt man,som, efter hvad det påstods, hvarken trodde på Gudeller qvinnor. Men då han och hans hustru, såsombägge storheter, skulle komma i kollision med hvar­andra, måste vi nöja oss med den senare, hvilkennog ändå under händelsernas lopp låter oss vetahvad hennes herre och man tänker om ett ochannat, der hon helst sett att han visat henne denartigheten att icke tänka någonting alls.Fru Marin – skarp, qvick, pratsam, aldrigerfarande förlägenhet, så framt ej hennes mans ännumera bitande satir lyckades bringa henne i en sådan– utgjorde med ofvanstående egenskaper en inomstaden framstående person. Man på en gång tyckteom och var rädd för henne. I nyheterna var honrent af allsmäktig, i bedömandet af dagens frågorobarmhertig och i sällskapskretsarne alltid fäng­slande. Ung, frisk, glädtig, aldrig pryd och sällanur lynne, utöfvade hon också ganska mycken makt.Stadens aktade herrar, med magistraten i spet­sen, kände sig dock ofta betydligt förnärmade genomhennes djerfva häcklingsbegär.Så t. ex. påstod hon att borgmästaren ickebegrep det allra minsta af hvad han bort begripa.Huru ställde han väl till med inqvarteringarne –kastade dem hit och dit utan rim och reson, utanminsta tanke på om det bar sig eller ej i afseendeå rum och öfriga tillgångar. Också brukade honvid stora förtreter titulera honom ”hans maj:t,”och de välvise rådmännen uppkallades desslikes efterhöga förebilder. Men framför allt var hon i fejdmot alla länkar, som utgingo och ingingo i kommis­sariatet, hvilket så alldeles glupskt tog för sig, attett skamligare, oresonligare och mera förhatligtkommissariat säkerligen aldrig funnits.”Om jag blott finge hand om alltsammans”, bru­kade hon ofta säga till någon af sina bekanta, ”såskulle jag visa dessa soldaternas tortyrmästare huruman kunde göra sig en honett förtjenst utan snikenoch barbarisk vinning! Och om blott min man voreen nolla, i stället för en af stadens första organer,och ville han förstå jemlikheten, utom då den räknasen gros, så skulle jag inrätta en cirkel – mingud, hvilken admirabel cirkel det skulle bli – nånå,icke för stadens herrar, som ha sina egna och an­dras hem att tillgå, förutom klubben, hvars hemlig­heter jag i alla fall får veta, utan för en del afofficerarne, som ovilkorligt äro i behof af en ädlaresamlingsplats än den, som eger rum i Dittmers pri­vilegierade lokal, der det för öfrigt alltid är öfver­fullt”.”Men, min bästa du,” yttrade en morgon post­mästarinnan Klase vid ett besök af sin nyfikna vän,som då synnerligen uppehöll sig vid sitt älsklings­projekt, ”hvad kunde du vinna dervid – det skullemycket roa mig att veta? Du ville kanske sjelfpresi ...””Säg ut ordet du, kära Johanna! Visst skullejag sjelf presidera der, och icke blott presidera,utan äfven representera, hvilket icke alltid, begriperdu, är ett och detsamma. Min intime, men odrägligevän major von Otter påstår att jag är skapad enkomför att gifva lif åt slumrande idéer – var icke detbra sagdt, du?”Dittmer, en af de förut i skizzen ”Vadkungen och hans gemål”nämde bokhållarne vid min fars trankokerier, var på dennatid handlande i Strömstad. Han hade upplåtit en lokal i sitthus till table d’hôte och klubb for officerarne. Huset varbeläget vid hörnet af bron och Långgatan. Nu är det enringa envåningsbyggnad, men före branden 1818 var det enansenlig egendom.”Jag är blott rädd,” svarade fru Klase litetförsmädligt, ”att din herre ...””Tyst, Johanna! Hvarför skulle du nämna minman? Ack, din postmästare, han är mycket olika– så medgörlig ... så ... så ... Men, à la bonneheure, jag skall ändå ha min vilja fram.”Den förtrogna syntes ännu tio gånger miss­trognare.”Du fattar då ingenting!” fortsatte doktorinnanlitet harmset. ”Icke kommer väl jag springandetill min man heller och anhåller att han behagarge sitt höga bifall till att jag får arrangera en litenmilitärkonselj hemma hos mig – åh, nej bevars,det blir herrar officerares egen sak att öfvertalahonom att bevilja några platser vid vårt middags­bord, och hans att öfvertala mig till ett medgifvande,som jag kommer att finna öfver all beskrifning svårtoch besvärligt. Med ett ord: jag blir envis ochsäger ett decideradt nej, hvilket från hans sidaframkallar ett decideradt ja – och affären äruppgjord.””Aldrig hörde jag sådan uträkning.””Nej, du gör dig så litet besvär med din herre,att du verkligen icke kan fatta huru mycket genivissa hustrur måste använda. Jag ber dig icketiga härmed, ty icke tror jag att du eller någonannan af mina vänner vill ha mig till ovän.””Nej, det är du alltför skarp till! Det är dittlistiga hufvud som gör dig så mycket omak.””Så mycket mindre omak gör mig hjertat.Jag tänker på allt annat än känslopjunk och låtericke inbilla mig att herrar officerares smäktandeögonkast betyda någonting vidare än den artigastesupplik om en bastant middag eller en trefligsupé ... Men nu måste jag bort. Du får väl snarthöra omtalas att doktor Marin blifvit aftvingadlöftet om en liten barmhertighetsspisning, och hvemskulle förundra sig deröfver – ha icke mångaandra öppnat sina bord!””Ja, för deras inqvarteringar.””Fy då – det är en klen barmhertighet somhåller sig endast till sina naturliga gäster ... ack,kära Johanna, om dina sympatier och vyer ickevore så grufligt inskränkta! Du vore minsann i ståndatt ännu sjunga: ”Bevare Gud vår kung, gör sällvår ädle kung!” som officerskåren 1805 sjöng förstagången vid festen i Stockholm för kungens lyckligaåterkomst. Men låt oss nu i stället sjunga af helavårt hjerta: Bevare Gud vår kungs förstånd! Denbönen kan sannerligen behöfvas.””Så fritt du talar!””Än se’n – är han icke på en gång den toki­gaste och högmodigaste menniska jorden bär? Cere­monielet, ceremonielet, se der hans stående gudom­lighet midt under landets högsta elände. Hur vardet väl, när deras majestäter en dag befunno sig isjönöd och general Cardell skulle hjelpa drottningeni räddningsbåten. ’Cardell, Cardell,’ skrek kungen,’han har ju icke sin battong – det är emot eti­ketten att’... ’För tusan, ers maj:t’, afbröt Cardelli vredesmod, ’vi ha icke tid att tänka på etiketten,då det gäller lifvet.’””Jag tycker mig också, inföll värdinnan, ha hörten annan anekdot, der det äfven var fråga omdrottningen – men jag tror icke allt hvad jaghör, jag.””Aha, du menar bestämdt den der galenskapenvid hennes maj:ts höga nedkomst. Men jag kansäga dig jag att det är fullkomligt sant, att lifme­dikus E * * * förkunnade de till hennes maj:ts säng­kammare vid tillfället befallda damerna, att hanvar, nödsakad förbise ceremonielet till den grad atthan måste aftaga fracken, en sak så förskräcklig,att första statsfrun icke vågade afgöra den ellertaga den på sitt samvete, utan måste en deputationom denna fråga afgå till kungen, som, alldelesutomsig, förklarade att en dylik vanvördnad bestämdticke finge ega rum; och suppliken bifölls ej förr,än en ny deputation tillkännagaf att hennes maj:tshöga lif ovilkorligt sväfvade i fara, om ej doktorngenast fick aftaga rocken ... Men, kors i all dar,hvad kan den kuriren, som så sätter af der, haatt förmäla? Säkert något vigtigt, som jag nöd­vändigt måste inhemta ... Farväl, kära Johanna!”Och ut flög doktorinnan med hufvudet fullt afnyfikenhet att få veta hvad den anlända depeschenkunde medföra.Härvid bar det sig så innerligt väl, att, sedanvår fru loverat lite hit och dit, spekulerande påhvilken hon skulle lägga an, ödet just sände i hennesväg den ”intime, men odräglige vännen” major vonOtter.”Min oförlikneliga doktorinna, hvilket agreabeltmöte!” 
”Det säger jag icke nej till. Men ...””Pardon för alla frågor, tills jag får veta hurdet går med förslaget till det provisionella hög­qvarteret under medicinska fakultetens beskydd!Jag är beständigt sjuk af längtan derefter och begäricke bättre än att ställa mig under order af enviss dam.””Tyst, min käre major, det är icke fråga omdet der nu! För öfrigt måste ni och edra vännersjelfva väcka idéen hos lasarettläkaren. När jagfår hans befallning, då skall jag se till ... Men sägmig hvad det var för en kurir som kom nyss påmomangen?” 
”Han hade en depesch.” 
”Nå, det begriper jag väl ... Ha de kanskestulit bort flera posteringar? Min gud, hvad jaggråtit öfver baron Knorrings hiskliga malheur vidPrestbacka, och hvad vill ändå det säga mot vissaunga flickors tårar för löjtnanten den och den, somfick göra sällskap i norska fångenskapen ... Menstor sak: nu har åtminstone jag gråtit ut för dem.Hvad som passerade i förgår är redan skåpmat ...ah, hvad tänker jag på – detta var icke allenastett vulgärt uttryck, det var ett remarkabelt uttryckaf en fru i det arma Strömstad, der knappt råttornanumera visa oss den hedern att tro på något såefemeriskt som vår skåpmat. Era utsvultna sol­dater, som göra sin kur för våra kökspigor, vetanog huru rätt råttorna ha.””Hvilken satir, hvilka vapen! Blif vår skydds­patronessa – jag besvär er, min fru! Vi officerareaf en viss ton hafva verkligen behof af en samlings­plats, der vi utan uppseende kunna få utbyta våratankar efter maten – tio à tolf personer, aldrig mer.””Men kuriren då ... depeschen – skall jaglemnas att på detta sätt famla i mörkret?””Så vet, att det verkliga högqvarteret kommeratt flyttas hit. Generalbefälhafvaren inträffar redani morgon.””Gud i himlen ... Gustaf Mauritz Armfelt –Gustaf III:s gunstling och högra hand! Är det möj­ligt att en sådan lycka skall vederfaras oss? Denmärkvärdigaste man i riket ... Det kan jag förklaraer att så länge han är här, kommer icke ett endafruntimmer att kasta ögonen på er, vanliga men­niskor!””Mjuka tjenare, min nådiga ... Det torde ickebli så farligt heller – generalen är nu i en skäligenrespektabel ålder.””Ålder – det vet jag visst! Om han lefde ihundra år, så vore han ändå den ryktbaraste ochintressantaste man för oss qvinnor, som så mångatusen gånger suckat och deltagit i hans olyckligakärleksäfventyr. Eller är det kanske hvardagssakeratt en ung skön fröken får schavottera och flyttatill spinnhuset för en älskares skull? Spinnhuset –hu ..... jag skulle ändå för en enda timma ha velatsitta der i Magdalena Rudenskölds ställe!””Jag tycker, min nådiga, att om ni någonsinbrunnit af begär att byta en stund med frökenRudensköld, kunde vi ha gjort ett lyckligare val.””Min bästa major, jag fruktar att ni nu är pågod väg att säga några plattheter, notabene enligtmin logik – låt oss derföre återvända till gene­ralens besök. Han kommer säkerligen hit för atthålla räfst med er, ni ogudaktiga menniskor, fördet att ni ingenting uträttat.” 
”Hvad är det ni säger, min estimablaste fru!Vi ha uträttat kanske redan för mycket. Vet niicke att det är hans maj:ts höga behag, att vi skolasuspandera våra egna krafter och hålla oss neutraltuppe i väntan på de engelska hjelptrupperna, omhvilka vi dock på långt när icke äro lika säkrasom om de engelska subsidierna, hvarförutan viskulle totalt svälta ihjäl. I öfrigt få vi trösta ossmed att den hjelp, som man tager från oss, skallundsätta Finland. Och ...” 
”Ack, tråka icke ut mig med det vanliga! Degamla subsidierna, som England i alla fall en dagtar tillbaka med procent ... och Finland, som gårförloradt, om vi än dränkte oss i tårar och blod ...och general Moore, som låtit narra sig till Stock­holm ... och kungen och krigskonseljen, som ge ersin välsignelse i stället för allt annat – är detnågot mer ni har att föredra, ni förlamade skuggoraf era stora fäder? Ack, att det icke kan påhittasnågonting som sätter lif i kriget!””Men ni är då alltför blodtörstig! Ha vi ickehaft allvarsamma gränskrig hela tiden, både i för­går, dagen förut och dagen före den igen? Ni äricke tillfreds förrän ni ser oss massakrerade alle­sammans.””Massakrerade eller icke – jag vill att niskall segra. Det är alltid bättre, märk det, attnågra ärekrönta soldater falla på valplatsen änfylla sjukhusen. Hufvudsumman är att ni måsteta in Norge, så att utländningarne, då de läsa våraavisor, icke göra oss den harmen att redan betraktaSverge som ett land, hvilket varit.””Min hjeltemodiga fru doktorinna, lyd mittråd och res sjelf till Stockholm, laga att ni fårhans maj:ts och krigsministerns öra och säg demallt hvad ni nu behagat säga mig! Kungen skalldå lemna oss tillbaka general Moore, generalenförer då sin flotta till norska kusten och se’n eröfravi Norge i en handvänning. Är ni nöjd med pro­gramet?””Så der. Jag måste tyvärr sköta hvad jag harom händer här hemma och nödgas afsäga mig denhedrande ambasad, ni finner mig värdig ... Men,kära major von Otter, ni, som känner min fullkom­liga tystlåtenhet, måste nu säga mig om ni ickevädrar någonting särdeles under generalbefälhaf­varens besök? Månne någon ny affär är å bane?””Tyvärr hör jag icke till generalens stab. Menni, min fru, känner ju en af hans adjutanter, grefveAxel Oxenstjerna.”Doktorinnan Marin suckade. ”Tycker ni attnågot så fullkomligt som den tappre Oxenstjerna– han åtminstone har gjort något: det visade hannär han mot en öfverlägsen styrka slog sig igenomvid Rackestad – tycker ni att han skulle med enhalf andedrägt förråda den minsta krigshemlighet!””Men, min allra nådigaste, ni säger mig ju degrufligaste sottiser, och ni är verkligen högst otack­sam för det lilla, hvarmed jag ibland haft äran attuppvakta er.””Blif för all del icke stött! Ni vet huru mycketjag värderar er. Och om ni någon gång skulle varamindre sträng mot er sjelf i fråga om yttrande­rätten, så sker det ju endast derför att ni talarmed en vän, som kanske torde kunna gagna er ochera vänner – särdeles om hon skulle förmå pre­stera en lokal med slutna väggar och slutna öron.””Får jag komma i afton och kyssa era char­manta små händer?””En så misslyckad fras hade jag sannerligenaldrig trott er adressera till mig, som längesedanfritagit er ifrån besväret att uppvakta mig mednågot slags galanteri, och jag förlåter er icke, såframt ej era ord inneburo en dubbelmening, lydande:’Jag kommer i afton och bringar er offret af helamin verksamhet för dagen’... Och hör – en sakännu: nog är det omöjligt att ej öfverstlöjtnantAdlersparre skall ha Prestbacka-positionen tillbaka.Jag hoppas att han tänker som jag och att hanuppskattar våra dödligt älskade grannars freds­förslag efter hvad de förtjena.””Res åtminstone till Bærby, min fru – det ärgjordt på ett par timmar. Jag kan försäkra er attAdlersparre blir särdeles smickrad, och framförallt skall han icke neka att tro på er genomträn­gande blick.””Nej, om det varit Armfelt – han bör tro påqvinnorna. Men Adlersparre, det är en annan sak.Jag känner af en viss instinkt att han icke trorpå någonting så mycket som på sin egen ingifvelse,och jag gör honom den äran att så fullkomligt litapå denna ingifvelse, att jag redan tager som bestämdtatt han skaffar oss igen vår post och drifver bortfienden ... Och nu farväl till i afton!””Au revoir, min fru!”4.Hvad damerna i Strömstad vidare tänkte om poli­tiken, kriget, officerarne och generalbefälhafvarenisynnerhet.Sedan doktorinnan skilts vid sin intime vän,började hennes rörliga tankar röra sig kring möjlig­heten att få veta någonting mer, om icke genomgrefve Oxenstjerna sjelf, så åtminstone af hansvärdinna – ty i hvart hus, der officerare bodde,hade man alltid reda på ett eller annat, i hvilketde voro inblandade.Ingenting var således angelägnare än att görakusin Margareta Smith, som var den afundade vär­dinnan till denne utmärkte unge officer, ett morgon­besök för att höra efter huru hon mådde i alltdetta bråk. Sådant var ju dessutom icke mer änskäligt af doktorinnan, då doktorn aldrig mer hadetid att efterhöra huru hans gamla patienter befunnosig och patienterna sjelfva dessutom icke hade tidatt vara sjuka.Men emellan den plats ofvanför Smedklefven,nära ena hörnet af torget, der ofvannämde samtalegde rum, och andra hörnet vid början af Karls­gatan, der Smithska huset ligger, hade fru Marinså många möten att icke blott tiden gick henne urhänderna, utan – hvad värre var – hennes nästanalltid goda lynne, ty hon kom i tillfälle att underden grymmaste förbittring erfara att den intimevännen spelat henne ett litet temligen elakt spratt.Sedan hon haft nöjet att för fem eller sexytterligt förtjusta fruntimmer vara den första somberättade nyheten om Armfelts väntade ankomstoch dessutom gifvit dem ett dussin mystiska vinkaratt grubla på, hände henne ingenting mer och ingen­ting mindre än att hon påträffade en af stadenstarfligare fruar, som hon nedlät sig att också språkaan – ty utom det att hon ansåg en läkares frulika pligtig som prestens att vara vän med alla iförsamlingen, så kunde hon vid arrangemangernaaf den blifvande cirkeln genom denna lilla intimiteträkna på att få göra åtskilliga lån hos den rikaoch välförsedda frun af andra ordningen.I flygande brådska aflastade vår doktorinnaalltså sin nyhet, öfvertygad att den hederliga ma­tronan, som också älskade nyheter, skulle göraögon nästan hälften så stora som hennes magnifikaostindiska punschbålar. Men i stället plirade ögonenalldeles förunderligt tillsammans, då hon småmysandesvarade: ”Kors i all dar, min kära doktorinna,kuriren, som medförde den depeschen, kom ju i gårafton – det fick jag i morse veta af kapten Segebaden,som bor hos oss.””Nå, den afskyvärde, förhärdade von Otter” –höll doktorinnan på att utbrista, men hon hejdadesig lyckligtvis, innan de så vådliga orden kommoöfver läpparne, ty att erkänna den intime vännensdristighet att låta henne tro det han redan inhemtathvad den sista depeschen innehöll, det skulle havarit att erkänna att han vågat vara så dristigatt gyckla. Men inom sig gjorde hon ett löfte, attderest icke majoren skaffade henne att få veta hvadden senaste rapporten medförde, skulle han blifvastraffad med högsta onåd, ty hon blidkades ickeens deraf att hennes eget förnuft erinrade hennehvad hennes nyfikenhet och häftighet kommit henneatt förbise, det nemligen att majoren, då han träf­fade henne, ännu icke kunnat veta någonting.Utan att under den återstående vägen, inlåtasig i samtal med någon, hamnade fru Marin inomnågra ögonblick hos den vän, som hon skulle besöka.”Gud, hvad kusin är lycklig, som har sittförmak och sin sängkammare ograverade! Om detockså endast är på mellantiden man hetes bo hossig sjelf, så är det ändå ett oskattbart nöje.”Nu var detta visserligen icke alls den ingress,hvarmed doktorinnan ärnat börja sitt besök, menåsynen af de tvänne trefliga rummen kom hennegenast att tänka på huru lycklig hon varit, omhon egt dem att disponera för sin stora vurm.”Nå, har icke du också din sängkammare ochdertill din stora sal!” svarade min mor, som ianseende till doktorinnans ungdom mest begagnadedet förtroliga du, medan den förra efter tidensceremoni-sed begagnade kusintiteln till sin äldre vän.”Min sal – jo, jag tackar ... en läkares salför kreti och pleti intill gubbar, käringar och slinkor!Har icke hela verlden rättighet att springa i dok­torns dörrar!””Jo, till och med herrar officerare, som sökatrefnad och förströelse i doktorinnans sällskap –dem får du väl ej glömma, kusin!””Det kan jag så mycket mindre”, svarade fruMarin skrattande, ”som de alltid jagas bort af minmans uddhvassa epigrammer och historier, tillskurnamed rakknifven och naggade i kanterna med hansrysligaste kniptänger.””’Säkerligen,” förklarade min mor leende, ”hardu haft någon fejd på morgonen.””Nej, kusin, men, uppriktigt sagdt, jag arbetarupp mig för att med heder och seger bestå ensådan, ifall notabene det ej kan undvikas.””Kanske för din cirkel?””Hvad hör jag!” utbrast fru Marin häftigt ochunder stark rodnad. ”Har Johanna Klase redanvarit här? Det postkontoret – ack, det post­kontoret!””Lugna dig, min vän! Jag försäkrar att duverkligen är mitt första fruntimmersbesök i dag.Men du har icke haft hemligheten ensam. Derförekänner jag icke blott till den, utan äfven att någonannan adopterat din idé och från i dag satt deni verket.””Ack, min gud, hade kusin då icke nog förutatt sköta?””Jag – jag tänker visst icke stifta några fleraenskilta kretsar än jag har, och allra minst villjag befatta mig med någon af det slag, som dintroligen var ärnad att blifva.””Hvad menar kusin härmed?” frågade dokto­rinnan, nu riktigt blossande på allvar.”Att tiden är full med så mycket ondt att manjust icke gör sig saker till stor synd, om manmisstänker att en dylik intim sammanhållning inne­fattar det behof, herrar officerare ha att utbytasina enskilta tankar öfver de allmänna angelägen­heterna.””Nå, det är väl rätt oskyldigt!””Hm, hm, min lilla doktorinna!””Men, kusin, hvem har stulit min idé? Det ärfrågan. Troligen herr handelsmannen och rådmannenBoman, den rike, snikne Lorens Boman.””Var det något att komma till mej med!” åter­tog min mor, glädtigt härmande gamle vännen Bo­mans favorituttryck, då han antingen förlorade ettdrag i spelpartiet med min far eller eljest fann detlämpligt att användas i sin enkla ordbok.”Men ifall han varit den skyldige,” svaradedoktorinnan, från sina nätta politiska konspirationergenast inkastad i hvardagslifvets lätta skämt, ”såskulle jag minsann nyttjat den gamle förstockadehbohuslänningens andra älsklingsterm, då han är påväg att med esset sticka kungen eller knekten:’Kom hit med honom, så skall jag svansa’n....Men, min gud, om herr Smith kommer, pratar jaghufvudet af mig, som så vanvördigt nämner denvördnadsvärde herr Lorens, hans dyrbare hjerte-och affärsvän.””Åh, gif dig tillfreds – far är på Kristorphela förmiddagen för att se till sin bergssprängning,och jag är ganska säker att Boman under hemvä­gen från sitt kära Erlandsröd stannar qvar hosbror. De hålla väl nu som bäst på att med pipani mun och käppen i hand göra sina mätningar ochberäkningar för stenmurar, diken och alla plante­ringar och planeringar.””Herr Smith lefver helt och hållet i byggnads­och sprängningsförslager nu.””Ja, han finner sig denna sommar mindre hågadför handelsaffärerna. Också har han sina sönersom fylla hans plats i den nya spekulationsandan.””Jo, de lära minsann ligga vidt ute i allting,göra leveranser åt kronan, m. m. Och som herrSmith senior är alldeles för släpphändt att haaffärer med kommissariatsherrarne, är det mycketlyckligt att sönerna få vara vid styret så länge ...Men, min kusin”, fortfor doktorinnan, återkommandetill sin ursprungstanke, som min mor misstänkt ochden hon sökt parera både genom den vink, hongifvit om faran af ”cirkeln,” och genom samtaletsförflyttande på den husliga grunden – ”för att nugå ifrån det enskilta, måste min kusin säga mighvem det är som gått mig i förväg?””Vår hederliga och omtänksamma Lena Dittmer,och det faller sig ju förträffligt, då hon och hennesman förut ha stora klubben.””Åh, derföre behöfver det ju icke falla sig såbra ... Men sak samma – officerare, både statio­nerade och flackande, ha vi nog af, så den varanräcker till ... Nå, jag glömmer ju den stora nyhetenom generalbefälhafvarens ankomst.””Ja, baron Armfelt lärer komma i morgoneftermiddag.””Aha, kusin vet det också – kusin har godakällor. Grefve Oxenstjerna lär stå högt i gunsten,och då han står så väl hos sin värdinna, så droppardet väl fram en och annan intressant notis ... Menblir det icke intressant, kusin, att ansigte mot ansigtese Gustaf Mauritz Armfelt, denne förryckare ochförtrollare, som man vågat anklaga för allt, till ochmed att ha kastat sin djerfva blick på en drott­ning.””För min del förlåter jag honom icke frökenRudenskölds djupa olycka, som förtjente att varaverldskunnig, om varningar i den vägen kunde upp­skattas. Hvad i öfrigt beträffar att han skulle hakastat djerfva blickar på någon alltför hög dam,så tror jag ej derpå. Ännu är ej grefve Struensesdöd på schavotten och den arma drottning KarolinaMatildas förspillda landsflyktiga lif en så gammalsaga, att man ej mins den.””Det är sant, kusin! Och då Kristian VII nugått att återträffa sin förskjutna gemål, hoppas jagatt han riktigt försonat sig med henne. Lifvet ihimlen är ändå längre än lifvet på jorden – låtoss trösta oss dermed. Och lät oss sedan ickedömma snillets dårskaper alltför hårdt! Dessutomvar det ju hertigens af Södermanland nedrighetoch försmådda kärlek som i verkligheten vålladefröken Rudenskölds förfärliga öde. När politikenoch svartsjukan slå sig ihop, blir det så vackraföljder ... Icke har kusin händelsevis reda på hvargeneralen skall bo?””Hos Kristofer Norbergs blir högqvarteret.””Jaså, hos handelssocietetens förste matador ...Ack, om jag vore i kusins ställe – om Oxenstjernablifvit inqvarterad hos mig, då ...””Min kära doktorinna, du får förlåta ... derser jag genom fönstret öfverste Aminoff komma rakthit. Han har att språka med mig om sin tillställ­ning i afton, då han får låna våra gräsbackar påKristorp.””Ah, deri är visst en liten hemlighet – jagvill våga ...””Frun, frun,” ropade en bodgosse med andan ihalsen, ”bokhållaren visade mig in. Vi ha ingafler lediga korgar för allt vinet, som skall ut påflottan. Han tänkte att vi kunde få låna ett pareller tre från köket, men madam Malmelin villehugga mig på örat bara för det att jag frågade.””Öfverste Aminoff ber så mycket om han intekunde få tala ett endaste ord med frun!” rappor­terade ena huspigan.”Löjtnant Manderström”, förkunnade i nästahandvändning den andra huspigan, ”begär nyckelntill sitt rum. Han är hemkommen från resan ochvill ha mat och drick och filtar och allting.””Söta mor”, skrek en af de yngsta sönerna,som i full fart kom inrusande, ”stadstjenarn ärhär med en ny soldatinqvartering.”Doktorinnan höll parasollen för ena örat ochridikylen för det andra.”Gå, gå, min kära kusin!” uppmanade min mor.”Jag trodde just att den här lilla fristunden skullebli afbruten af trumpetstötar ... Men ett ord iförtroende och af hjertligaste välvilja: Var försigtig– allt detta missnöje, knot och prat löper nograskt utan ...”Längre hann ej min mor, ty i ena dörren syntesöfversten och i den andra Malmelinskan, som, utanatt skänka hvarken öfverstens eller doktorinnansnärvaro en half idé om konsideration, ville veta omhela köket nu skulle flyttas ut på flottan, i hvilketfall det väl vore bäst att hon gjorde sig i ordningatt flytta efter.Men här måste Malmelinskan, som aldrig gifvitvika för någon, sedan hon hade sina små skär­mytslingar med ryttmästare Hoving, i sin tur gevika för stadstjenaren, som myndigt förkunnade attde uttröttade soldaterna väntade.Fru Marin sprang skrattande sin väg.Min mor kastade sig hastigt in i alla sinabestyr. Men icke blef det öfversten som först fickhennes öra: de arma soldaterna och den hemkomnekurirofficeren sågos först till godo. – – – –Emellertid ilade doktorinnan till sitt hem, menhennes ilningar, om det än led mot middagstimman,skuro sig alltid litet på snedden; och vid ett parsmå tittningar in till vänner, som bodde rakt ivägen, öfverraskades hon högeligen af att hos hvaroch en finna en presiderande fruntimmerskrets, derunder högljudt prat, men få protester general Arm­felts kolossala lefnadsroman så diskuterades, disse­kerades och framhölls, icke i ljuset, utan i mörkret,att han nästan utan prut blef ansedd och antagensåsom en högeligen omoralisk och för alla qvinnorsrykte farlig person. Dessutom hade man mycketsäkert kunnat göra ett bättre val af öfverbefäl­hafvare.Doktorinnan var liksom fallen från skyarna.Alla, som hon förut träffat, hade ju uppenbart varitförtjusta, och nu kom en sådan vindkastning i tonenjust bland dessa damer.”För min del”, sade fru majorskan d’Orchimont,”går jag, gud straffe mig, icke ut att se på en man,hvars namn klädt schavotten.””Jag tänker låsa in mina flickor!” förklaradeen annan. ”De kunde min själ också bli förhexadeoch komma på spinnhuset.””Och mina madrasser”, utbrast en tredje, ”minasköna herrliga madrasser, som hvar man vet ärode förnämsta i staden och af så fint tagel att dehästarne, som bestått det och som stodo på minegen salig fars adliga stall, blefvo sålda till ettkongligt stuteri – de madrasserna skickar nu fruNorberg hit och vill hyra. Men förr än GustafMauritz Armfelt tår hvila på dem, skulle jag lemnadem till den obetydligaste soldat på sjukhuset.””Hvad är detta för ömkligheter, mina damer!”tog doktorinnan med sin vanliga sjelfständighet tillordet. ”Fins det icke split, dumheter och lågheternog på alla håll utan att vi skola visa oss så litetpatriotiska, att vi med afviga sinnen emottaga den,som måste vaka för vår säkerhet?”Oaktadt en viss sensation härvid uppstod genomdoktorinnan kraftfulla tillbakaslående af de yttrademeningarne, slutade damernas debatt med den all­männa föresatsen att icke någon af dem skulle visaden nyfikenheten att gå ut följande eftermiddag –så framt ei några mer än skäligt vigtiga ärendentvingade dem dertill. Hur välbetänkt att göra sinaförbehåll!5.Armfelt i Strömstad. – Damernas frontförändring.– Utflykt till eskadern. – Positionen vid Prestbackaåtertagen. – Hviskningar om ett hemlighetsfulltbesök i staden. – Litet oskyldigt fronderi.Ändtligen hade man hunnit till den följandeeftermiddagen, och utan tvifvel hade stadens mångafruntimmer den dagen varit exponerade för nödvän­digheten att uträtta en mängd ”mer än skäligtvigtiga ärenden”, ty de hvimlade åt alla håll långtutom nordsidtullen, hvarifrån en person skulle komma,hvilken väckte större sensation än hans majestätsjelf torde hafva gjort.Också är det omöjligt att beskrifva den förlä­genhet och den ifver, hvarmed damerna, då desamma afton vid 9-tiden gingo att afhöra taffel­musiken utanför högqvarteret, sökte att slå borthvarandras frågor angående det intryck, som gene­ralen gjort.Saken var den, att då Armfelt for genom stadenoch mötte en sådan mängd intagande fruntimmer,helsade han så ridderligt och öfver måttan snillriktatt hvar och en af damerna trodde sig särskilthafva blifvit bemärkt af denne nöjets, intrigens ochäfventyrens dyrkare. Hans underbara blå ögon,vackra kastaniebruna hår, stora figur och behag­fulla vårdslöshet, allt bibehöll sig så förträffligt attman aldrig kunde tro honom stå vid de femtioårens gräns.Närmaste följden häraf var att våra fruntimmer,huru länge de än krusade med erkännandet af sinaförändrade sympatier, slutligen bildade sig till ettslags falang, hvars trohet mot den ännu beståndandebefälhafvande makten var färdig att trotsa allt istället för att som nyss ange att en lämpligaregeneral befälhafvare funnits.Straxt efter sin ankomst till staden satte sigArmfelt ned att ofördröjligen expediera en biljetttill öfverstlöjtnant Adlersparre; och om lasarett­läkarens fru fått titta i den, skulle hon genast hafvainsett sista kurirens hemlighet.”Strömstad den 13 juni, kl. 6 e. m.Jag kom nu hit, min hedersvän och ser af enorder, som Kierulf visar mig, att ni har någon planför i morgon. Måtte den ej transspirera till fienden,som har bättre spioner än vi! Under vägen hit fickjag supplementet till er första berättelse. HuruKnorring inalles kunnat kapitulera är obegripligt.Allt detta måste man söka utreda, äfvensom specifi­kationen på officerare och manskap, till namn påde förra och de senares regementen. Detta skallallt vara i er rapport till mig, hvaraf kopia gårtill hans majestät. Går det an att anfalla dan­skarne utan att fyra timmar förut säga upp stille­ståndet? Hafva de ej menat att så skall vara?Jag är så rädd för att de skulle gifva oss den tortatt ha agerat danskt, så att detta oroar mig litet.Men är ni viss på, min vän, att ni rätt förståttkonventionen, så är det bra och så mycket bättre somdet är tid på att vi få litet revanche på all denskam de gjort oss. 
Jag ämnar mig i morgon göra en kurs omkring,kanske till flottan. 
Till mitt sista med fullkomlig vänskap ochhögaktning er ödmjuke tjenareG. M. Armfelt.”Sedan denna lilla skrifvelse blifvit expedierad,egnade Armfelt det återstående af aftonen till,såsom det ville synas, sällskapslifvets njutning. Derum, som han innehade i grosshandlaren KristoferNorbergs hus vid Långgatan, lågo icke högre frånmarken än att man utifrån kunde se in. Förstegde kur rum, sedermera blef der ett helt hvim­Man kan ej finna något mera talande bevis på den ridder­liga andan hos Armfelt än ofvanstående frågor och uttaladefruktan.lande af officerare och slutligen en aftonspisningför öppna fönster.Men senare mot natten, då taffelmusiken tyst­nat, officerarne gått och springet på gatorna upp­hört, fanns en enda person qvar hos generalen,nemligen hans gunstling adjutanten grefve AxelOxenstjerna, som, efter att någon tid hafva varitskild från sin förste chef, nu hade att emottagaen mängd förtroliga instruktioner. Äfven är detsannolikt att han fick emottaga förtroliga utgjutelseraf Armfelts innersta bekymmer och till sist gifvasina utlåtelser och meddelanden om allt hvad påorten varit att observera.En lysande solklar dag, af himlen liksom särskiltförlänad för ett lysande skådespel, var den påhvilken generalbefälhafvaren öfver landtarmén meden del af sin stab och en hop andra officerare skullebesöka eskadern.Inne i hamnen hvimlade småslupar från flottan,beklädda med blått kläde eller flaggduk, och utåthela fjorden syntes en oräknelig mängd andra båtar,tillhöriga staden, smyckade med löf och förande enmassa flaggor i alla färger, notabene blå, svarta,gröna och hvita flor, fladdrande från de på tofternasittande fruntimrens lätta sommarhattar.Och om hvarandra knuffades på tullbrygganoch vägen ditned båtsmännen med soldaterna, deärbara väl utstyrda borgarne med de härs och tvärsilande officerarne och slutligen en stor del af stadensstörre pojkar, sträfvande att göra spektakel ochhokus-pokus med alla madam er och jungfrur, hvar­före de också fingo hålla till godo med ganskaallvarsamma tillrättavisningar af dessa. 
General Armfelt med sin egen svit åtföljdesaf en ännu längre, bildad af alla stadens minstagat-tultingar, och äfven de tyckte, liksom fruntimren,att, då han vände sig om, han såg så innerligtgodt och gladt på dem. Men han steg obestridligtvida högre i deras gunst, då han nedsläppte enliten laddning småmynt, om hvilka de tappert slogos,medan de lifligt hurrade för honom, under det hansteg ned i amiralskeppets präktigt bemannade slup.Roligast hade dock den del af stadens publik,som med sina stora kikare satt, så att säga, påförsta raden, d. v. s. befann sig i vindsgluggarnetill de hus, från hvilka man hade den bästa utsigten.Här öfversåg man hela scenen på den blå solskim­rande och lätt gungande teatern med dess naknaberg till kulisser, dess mellan skären inkilade fiskar­båtar, fyllda af herrskapspojkar såsom bipartier,och slutligen i fjerran sjelfva fonden, der flottansstolta skepp visade sina former, der folket mannaderå och flaggor och vimplar, lätt lyftade af spelandevindar, helsade den hedersgäst, som var i närheten.Då generalen nalkades chefskeppet, börjadesalutskotten dundra, medan röken insvepte helapanoraman. Gossarne från både land och vattenhurrade, fastän de icke hördes, och frumtimrenviftade med näsdukar och flor, fastän de ej syntes.Men bergen de tycktes icke vilja gifva det djupaherrliga eko, som återljöd från dem den 27 april,och detta må man ej förtänka dem, då man besinnaratt ingen patriotism kunde vara större och fram­förallt äldre än deras, som i så mången bragdrikfordomtimma tillkännagifvit sitt dånande bifall. Nuvar det ju endast af human artighet som de slogosina rullader, passande för sådan lek. Hade deväl alltsedan april sett annat än fram och åter ilandesmåslupar, fyllda med galonerade officerare! Ocksåsuckade de fram sitt sista eko. Sedan var allt tyst.Medan nu champagnen fräste och porlade påden kongliga flottan, gick stadens lilla flotta in ismåhamnarne, der de mest inbjudande kollationerarrangerades på gräsfläckarne. Här doftade kaffetoch vinkalskålen från de ostindiska kopparne. Härsysslade de täcka värdinnorna med upplockandetur sina korgar, och många löjtnanter, kaptener ochmajorer från landttrupperna hade med förtjusningslagit sig ned i dessa sällskap, der de vunno densällan tilldelade förmånen att på en gång få görabåde hustrun och mannen ett slags kur, nyttig förframdeles påräknade tjenster och nöjen ... Ochpojkarne på sina skär kalaserade också vid någrabuteljer svagdricka, en påse skorpor och en strutknäck. Kortligen: hela scenen var ett brokigt,rörligt, lifvande spel.Under hemresan förhöjdes sinnenas njutninggenom tvänne vexlande musikkårer från land ochvatten. Då sjöngo också bergen med, ty det vargamla krigiska stycken som afslutade festligheten.Men ännu skulle denna festlighet förhöjas.Sent på qvällen spridde sig den lyckliga nyhetenatt öfverstlöjtnant Adlersparre återtagit den affienden intagna positionen. Detta var visserligenicke någon storartad seger, men alldenstund norr­männen genom den blifvit bortdrifna från en godställning, som eljest snart kunnat blifva ännu fördel­aktigare, så lifvades förhoppningarne och modet,och den lilla segern gaf anledning till att någradussin korkar fingo smälla för skålen, i hvilkeninbegreps den tappra miniatyr-trupp, som underföregående affären slagit sig igenom fienden ochsåledes sluppit att göra resan till Norge. 
Särskilt drack man för Adlersparre, men ickeens vår förutseende doktorinna anade att den skålenskulle bli detsamma som att dricka för Sverge.Hon kände sig dock betydligt stolt öfver att hvadhon förutsett hade besannats. – – – – – 
Den 16 skref Armfelt angående den angenämanotisen bland annat:”Jag hade längesedan bort besvara lilla biljettenfrån predikstolen, vida uppbyggligare än mångapredikningar, men jag har haft fan att göra här.Flottor, kapare och i går en åtta mils rekogno­skering, som blir mig nyttig, hafva borttagit minRapporten om positionens återtagande skrefs och daterades afAdlersparre från predikstolen i Prestbacka.tid. I morgon skall jag hafva äran komma tillNäsby, då vi skola resonera à fond öfver hvad sombör göras eller låtas, hvarvid alla mina hemligheter,komna från den stora källan, skola utflyta i ertsköte. Possen är då äfven in loco” ......Då man ej kan undra öfver att de segrar, somi detta gränskrig vunnos fram och åter, i och förhonörens och nationalitetens skull så noga räknadespå ömse sidor, får man ej heller undra öfver attden sista dekorationsförändringen på Prestbackasärdeles förtröt prins Kristian August, som natur­ligtvis då ännu icke hade hvarken svenska sympatiereller minsta aning om att hans namn redan i mångastankar – under djupaste hemlighet, förstås – sam­manbands med en möjlig regementsförändring ochett blifvande tronföljareval. Såsom redan förut ärvidrördt, hade norrmännen vid det föregående stille­ståndet sett saken sådan de tänkt sig den, nemligenatt endast de egde rättighet till uppsägning, hvar­emot Adlersparre fattat Svenskarnes rättighet pålika sätt; och då han några timmar före anfalletuppsade freden, ansåg han sig fullkomligt honoreratsin förbindelse. Mycket trassel uppkom häraf, ochmycket skrefs om detta svåra misstag i de norskarapporterna. Sjelfva den rådiga ”Budstikken” vissteintet lefvande råd att göra saken klar och förtretenom intet: gjordt som gjordt var.Armfelts bref äro hemtade ur ”Handlingar rörande Svergesäldre, nyare och nyaste historia”.Emellertid for Armfelt till det sedan så mycketomordade mötet med Adlersparre. I staden gälldedenna generalbefälhafvarens utflykt för en inspek­tionsresa, och man längtade blott att snart få honomtillbaka igen, ty då han visade sig på gatorna,hurtigt och vänligt språkande med officerare ochborgare, syntes ingenting af de moln, hvilka be­märktes af dem, som kunde betrakta honom underhans få ensliga stunder. Tvärtom strålade det be­hagligaste leende på hans läppar, hvarjemte hansögon, när han såg uppåt fönstren, der damer alltidvoro till finnandes, vältaligt tycktes vilja tacka fördet deltagande, som han öfverallt mötte. De frun­timmer, som blifvit presenterade för honom, ochbland hvilka fru Marin visst icke var den sista,kunde ej upphöra att prisa hans enkelket, treflighetoch qvickhet.Blott en medtäflare egde han. En enda ung manfanns som lyckades bli sedd, fastän han visade sigtillsammans med Armfelt, nemligen löjtnant AxelOxenstjerna, hvars ädla ansigte, fina väsende ochtillvinnande milda hjertlighet gjort många eröfringar.Synnerligen hade förtjusningen efter skärmytslingenvid Rackestad, för hvilken den unge hjelten erhållitsvärdsorden, fått en utgångskälla, der alla intryckkunde flyta tillsammans. Det påstods i staden attgrefve Oxenstjerna särskilt fästat sina blickar påen af de unga balskönheterna. Men doktorinnanMarin, som ansåg sig veta allting bättre än andra,påstod att detta var ogrundadt, ”emedan” – sadehon, som alltid hade hufvudet fullt med intriger,politik och nyfikenhet – ”vår vackra Louise eljestnaturligtvis skulle skryta med allt nytt, som hon idet fallet bort kunna uppsnappa.” Huru förhållandetegentligen var syntes först något längre fram, dåvid inträffandet af en stor olycka det allmänt på­stods att en ung dam i staden gret tiodubbelt såmånga tårar som alla andra.Emellertid var det nu endast jubel öfver attgrefve Oxenstjerna icke skulle åtfölja Armfelt, dådenne lemnade Strömstad för att uppslå högqvarteretpå Dal i den romantiska Eds socken.Men om Armfelt haft en tusendels aning omhvad som skulle inträffa med hans så högt värderadeunge vän, skulle han utan tvifvel icke beordrathonom till adjutant hos general Belfrage.Huruvida grefve Axel Oxenstjerna hörde tillden delen af herrar officerare vid venstra flygeln,som ifrigt åtrådde lokaler för slutna cirklar, kändeman icke med visshet. Emellertid må nämnas atthan var förtrolig vän med August Anckarsvärd,Adlersparres adjutant och broder till den icke länge­sedan aflidne vördnadsvärde veteranen, den siste afdeltagarne i 1808 års stora händelser vid vestrariksgränsen.Under denna tid, eller kanske litet senare, vardet – stadens krönika bestämmer ej dagen – dånågot besök af icke vanligt slag väckte uppmärk­samhet och gaf stoff åt vigtiga gissningar och kon­stiga historier.En tidig morgonstund, medan doktorn gjorderunden på lasarettet, begaf sig doktorinnan ut påsin rund, denna gång börjande nere vid bron, derhon tittade in hos sin goda vän fru Lena Dittmer.Det var detta fruntimmer som, enligt hvad mantorde erinra sig, lånat idén till ”cirkeln”, om hvilken,inom parentes sagdt, doktorinnan Marin haft denoturen att inse det den aldrig skulle hafva vunnithennes mans bifall. Herr doktorn hade varit sågudlös, att han rent af förnekat möjligheten af ochtron på sin hustrus snillrika förmåga att arrangeraett mottagningsrum för sjuka besökande i en litenafplankad förstugukammare, hittills upptagen af alltmöjligt. Den barbariske mannen ville ha qvar sinsal, och mot denna obehagliga jernvilja lönte ejmödan att utveckla hvarken de qvinliga behageneller den qvinliga diplomatien. Herrar officeraresenträgna anhållan fick ett radikalt nej .....Fru Dittmer och hennes ogifta syster stodobägge i köket upptagna af vigtiga anordningar, dådoktorinnan, som redan i förstugan påsatt sig sinförtroligaste och allra trefligaste min, helt ämabeltinträdde.”Åh, gud bevars”, utropade värdinnan, ”hvadfår jag se – i sjelfva köket ... Stig in i gularummet, min kusin!””Men fins der bara inga gäster, kära Lena?””Icke ännu, bevars – men eljest skulle välicke ett par officerare skrämma den, som dagligenser så många af det slaget omkring sig.””Ja, på besök, kusin – men hvad är det förbagatell!” suckade doktorinnan, i det hon, åtföljdaf värdinnan, tog gula rummet i besittning.”Hvad det är för bagatell!” upprepade fruDittmer och såg verkligen något brydd ut. Honvar en ganska estimabel och klok fru, som sedanlängre fram i tiden af nödtvång bildade hvad nuskett endast på allmän begäran, nemligen en klubb,hvilken under en följd af år bibehöll sig, alltidlika ryktbar, fastän icke i samma lokal som dennärvarande. Men fru Dittmer insåg icke fördelarnei att ha en klubb för annan orsak, än att den gafbetydlig inkomst och för nöjes skull litet småsqvallertill husbehof. Dessutom måste ju hvar och en isin mån gagna det allmänna. Helt naturligt vardet då att hon upprepade doktorinnans ord: ”Hvaddet är för bagatell!””Nå, min kära Lena, kan du då icke begripaden stora skilnaden mellan att höra saker vid ettmiddagsbord, sedan sinnena blifvit uppvärmda afvin och dispyter, emot att höra personer tala sittande,så att säga, på språng med chapeauba’n underarmen eller på knät – ack, om jag fått ha dinmakt!””Min kära kusin, tror kusin att jag har tidatt höra på hvad som sägs vid bordet! All minomtanke”, tillade hon skrattande, ”lägger jag påfaten, som serveras.”Här suckade fru Marin än djupare. Att seslika tillgångar så bortkastade – det var förfärligt!Hon kände sig ändå icke rätt säker på att ej någonlist låg under så mycken likgiltighet.Huru som helst, kosta hvad det ville, måstehon få veta något, ty den upplysning, som honbrann af begär att erhålla – det var nu fråga omnågonting bestämdt – stod icke att vinna hos någonannan än fru Dittmer. Också berörde nu vår dok­torinna alla punkter för att utröna hvar hon bordeutkasta sin metkrok, men lyckligtvis hade fru Ditt­mer för många göromål att kunna likna det stilla ivattnet, ur hvilket doktorinnan stundom om aftnarnei sällskap med den ”intime” vännen och ett parandra vänner, drog upp sina fiskar för qvällsvarden.”Uppriktigt, kära Lena – jag ser huru oroligdu är bakom artigheten och vill derföre icke uppe­hålla. Men jag har att göra en fråga, den jaggerna ville ha besvarad på samvete ... Kusin hade”särskilt främmande i går qväll?””Det nekar jag visst icke.””Nekar kusin icke heller” – fru Marin fannnödigt sänka rösten – ”att i samma sällskap befannsig den der engelsmannen, som kom till stadeni går?””Än se’n – hur många engelsmän anlända ejhit! När blef det så vigtigt?””Jo, från den stunden”, svarade fru Marin,liksom rädd för sin egen röst, ”då de komma ihögvigtiga ärenden. Jag ville ge till två timmar afmitt lif, om jag visste något om den der Br ...Bro ... hur var det nu han hette igen?””Det var ett helt simpelt namn”, återtog fruDittmer, ”ett namn utan all märkvärdighet. Hanhette, om jag icke missminner mig, rätt och slättBrown.””Det duger stundom det också ... Nå, käraLena, ett ord i vänskapens djupaste förtroende –kusin känner bestämdt något. Jag vill dö på atthär talades om statens angelägenheter, om någotmycket, mycket vigtigt?””Jag ber kusin”, svarade fru Dittmer med vär­dighet, ”att ha aktning för mitt hus och min samling!”(Fru Dittmer var icke så förnäm att hon kalladesin enskilta klubb för cirkel). ”Här, min doktorinna,sätter man icke ihop lasteligt tal om höga öfverheten;men fins det dåraktiga officerare, unga spelevinkar,som ingenting annat ha att sköta om, så är det ialla fall en sak, som icke tillkommer mig att veta.De betala för rummen, maten och vinet, men ickeför att bli spionerade.”Den, som tror att fru Marin nu miste konte­nansen och stött aflägsnade sig, begår ett fullkomligtmisstag. Hennes nyfikenhetspassion kunde icke häm­mas af så litet. Medan hon som hastigast i tankarnebegrundade hvar hon härnäst skulle upptaga träden,då vänskapen och förtroligheten icke slagit an, fickhon så lyckligt genom fönstret sigte på fru Dittmersunge son, herr David, som lekte på gatan.Helt förtjust erinrade hon sig nu att hon påförhand beräknat denna hjelp och i kjolsäckenstuckit ned en ”dansmästare”, den hon tillegnat sigur sin egen herr sons lek-attiralj.”Åh, bevars kusin, hvad lille David har växt– och så han växt till sig se’n! Det barnet hardå alltid varit min stora favorit. Ett hufvud sådantatt jag önskade att min Otto hade maken till det,ehuru han eljest fått bra nog af det slaget” ... Idetsamma öppnade fru Marin fönstret och lutadesig ut ... ”Hur mår du, min snälle David? Se, hvadjag har med mig åt dig”... Hon nedsläppte enoförlikneligt konstruerad dansmästare, som Davidgenast fann kunde dansa efter tre trådar.”Nej, min kusin, hvad vill detta säga” ... FruDittmer var fångad ... ”Nå ja, gossen är icke dum,om jag sjelf skall säga det. Gud välsigna barnet!””Utan att låtsa höra stängde fru Marin fönstretoch tog upp sin ridikyl och parasoll, i det hon lik­som för sig sjelf sade: ”Sådan bugning han gjorde,den lille krabaten! Otto får jag aldrig att bugahälften så väl.””När kusin har sina vägar förbi”, återtog fruDittmer tvekande, ”så ...””Kära Lena, vi ha ju ingen sammanhållningnu och få det väl icke heller, förrän våra hus blirensopade ... God morgon, god morgon!””Se – kusin släppte näsduken” ... Fru Dittmersmålog på ett eget sätt ... ”Hvad i all verlden vardet för lappri jag hörde, då jag i andra rummetställde i ordning glasen till balen ... Det nämdesett namn, som jag aldrig förr hört.”Vår doktorinna släppte nu både näsduken ochridikylen.”Goda Lena, jag ber dig, tappa icke minnet!Kanhända att officerarne händelsevis talade omnågon vid norska befälet – kanske till och medom sjelfva prins Kristian August?”Fru Dittmer såg helt förtretad ut. ”Skullejag,” sade hon, ”behöfva tänka efter om det ej varfråga om något annat namn än prins Kristians, omockså hela sviten af Sleswig och Holstein ochAugustenburg på köpet följt med!””Kanske det då var något riktigt utländsktnamn – t. ex. ett förnämt engelskt?”’Det kanhända ... Engelskt – jag skulle nästantro det.”Fru Marins ögon ordentligt blixtrade vid detnöje hon erfor att ändtligen komma någonting påspåren, och ändå måste hon småle vid tanken påatt det var hennes lysande idé att stjäla bort lillaOttos dansmästare som åstadkommit ett sådantstorverk. Också lofvade hon sig att han skulle fåtvå dansmästare i stället.”Kära, goda Lena, kan du erinra dig om detvar den der herr Brown som talade?””Nej, han var redan gången.””Nå, hvilken af officerarne var det då?””Kära kusin, du sätter för hårdt åt mig!””Lika mycket – det gör föga till saken: detär icke min sed att vara indiskret. Låt oss endasthålla oss vid det der namnet ... Uttalade de detmed något tydligt nöje eller missnöje?””De uttalade det helt sakta, och såsom jagtyckte väckte det olika meningar.””Således vann det icke bifall?””Det tror jag ej.””Kusin Lena, försök åtminstone att erinra dignågra bokstäfver!””Om jag funderade aldrig så, tror jag icke attjag ändå får ihop det. Men någonting om Glen ...Glo ... eller Glom ... föresväfvar mig. Så mycketär då säkert att icke var det fråga om sjön Glom­men, som så ofta nämnes.””Nej, det tror jag väl!” inföll fru Marin leende.”Men kanske, om vi antaga att det var ett engelsktnamn, som började med Glou, det möjligen kundesluta med cester – deras ändelser ha så ofta denklangen. Således: för roskull ... Gloucester?”Kors, i all verldens dagar, kusin är då raffi­neradt märkvärdig att stafva och lägga ihop! Ickehvarken vill eller vågar jag svära på att dettaprecist var det namnet, som jag hörde, men nogklingar det bra lika”.”Förlåt, min bästa Lena, jag glömmer ju totalt,medan vi prata om de här obetydligheterna, attDå fru Dittmer icke vågade besvärja denna sak eller erkännanågotdera namnet för det bestämdt rätta, kan ännu mindrejag göra det; och något hopp finnes icke att få reda påsanningen, då flere engelsmän besökte staden och man underkriget icke hade tid att tänka pl dagböckerna vid gästgif­varegården.jag stjäl bort din dyrbara tid ... Farväl, min hjer­tans vän – var säker att, om jag i något kanvara dig till tjenst, du alltid bör räkna på mig!Och blir lille David någonsin sjuk, skall min mansläppa allting för att komma hit.”Och knappt gifvande sig tid att afhöra vär­dinnans tacksägelse och afskedshelsning, skyndadedoktorinnan, nästan qväfd af sina många idéer ochkombinationer, ut på gatan, likväl i högsta gradharmsen öfver att den intime vännen ej var tillfinnandes. Major von Otter hade blifvit beordradåt annat håll ... Men se – hvem kommer derrakt emot henne, om icke en annan vän, tillhörandehennes fiskpartier, men icke hennes förtroligasteumgänge. Vi våga dock icke namngifna honom, tyefter den dag, som i dag var, blef han aldrig tåldaf doktorinnan.6.Faran af riksvigtiga samtal i fria luften och faranaf att icke bevara hvad ekot meddelat. – Hurudanfru Marin efter en kort frånvaro fann ställnin­gen. – Armfelt lemnar Strömstad.”Ödmjukaste tjenare, fru doktorinna – så tidigtute på visitronden ... Vågar man taga sig frihetenfråga om någonting märkligt är å bane?””Kanhända herr öfverstlöjtnant ... Kom, låtoss göra ett slag öfver bron, så skall jag säga eren sak.””Med förtjusning! Om man har en ledig timma,kan man omöjligt agreablare använda den ... Nåväl,man säger således – ty allt hvad ni har dengodheten att meddela börjar vanligen med: Mansäger ...””Ja, visst!” svarade doktorinnan skrattande.”Personnagen man är så beqväm: den kompro­metterar ingen. Men vid det här tillfället har ordetman en vidsträcktare mening: hela staden vet attgeneralbefälhafvaren haft visit af en engelsk herre,som man tror icke ha gjort den långa omvägen hitför – såsom ordspråket lyder – hvita stickorsskull.””Nej, min fru, det var troligen för hvita flickorsskull. Han hade väl hört omtalas att Bohuslän ärutmärkt för sina vackra fruntimmer.””Kors, bevars, skall hans engelska maj:t upp­sätta en seralj? Eller reser mr Brown – om hanheter så – för hertigen af Gloucesters räkning?Jag stackars enfaldiga varelse trodde att det endastvar i österlandet som sådana ambassader förekomma.Men i alla fall är det en ära för Sverge ... Svergesfruntimmer förstås ... att en höghet från Storbri­tannien har ett så godt öga till vårt land. Niborde emellertid låtit honom förstå, innan han imorse reste, att de förnämsta skönheterna finnas iUddevalla ... Det var således hela statsfrågan!”Under detta oskyldiga småprat hade öfverst­löjtnanten synts både rodna och blekna. Men dok­torinnan log innerligt ämabelt och såg ingenting.”Min nådiga, skulle ni tillåta en god vän, enbeundrare af ert omfattande geni, er pikanta konver­sation, att gifva er ett oegennyttigt, men derjemtesärdeles vigtigt råd?””Gerna, herr öfverstlöjtnant – jag hör ingen­ting hellre än sådana.””A la bonne heure, knyt då ett band om ertunga, så framt det rörer statens eller generalbe­fälhafvarens angelägenheter, ty det kommer att bliskarpa följder, om högförrädiskt tal utsprides. Detni alluderar på har jag hört af er – märk det, afingen annan; och märk också att det blir er jagangifver som min sagesman, ifall besynnerliga ryktenkomma ut. I första hand skyndar jag till lasarettetatt träffa er herr man, som sedan närmare tordeförklara för er den våda, damerna löpa, då desläppa behagens spira för att ...””Här behöfs icke något afslutande!” förklaradefru Marin, ehuru icke alldeles med sin vanligasäkerhet. ”Jag är en graf, när jag vill, och jagförbinder mig vid min heder till tystnad. Menmärk nu äfven hvad jag säger: Skulle herr öfverst­löjtnantens vägar, oaktadt mitt ord, händelsevisbära till lasarettet i en viss afsigt, så blir detfiendskap mellan oss – och kom ihåg att det ärbättre ha en qvinna till vän än fiende ...””.... helst en så skarpsinnig, min nådiga! Varsäker: jag ärnar icke öppna fiendtligheterna, menjag skall alltid veta parera fiendtliga anfall.”Med en djup bugning försvann öfverstlöjt­nanten ....Några ögonblick stod den besegrade damenqvar på samma ställe.Att vara bunden, fjättrad till både tanke ochtunga, att bära på allt, både möjligt och omöjligt,och ingenting få aflossa af bördan och att så godtsom – eller rättare, rent ut – hafva blifvit tvingad,hotad till eftergift ... det var förfärligt, otroligt,outransakligt, men dock sant. 
”Nå, vänta, vänta – vi få se om maktspråkalltid gälla framför klokheten och om icke hvarjefråga kan ses från flera sidor!” 
Under det hon fortsatte funderingarne och ihufvudet uppställde sina batterier, hade hon tillvenster om bron allt längre fördjupat sig utåt denså kallade ”udden,” och hon hade hunnit till denslutsatsen att hon kanske för första gången i sittlif obehöfligt tappat ett spel, ty nog borde honhafva redt sig bättre mot denne björn i öfverst­löjtnantsepåletter – då hon hörde någon häftigtnalkas bakom sig.”Ursäkta, min nådiga doktorinna, att jag ånyobesvärar er, men det var en sak jag glömde.””Verkligen!” svarade fru Marin likgiltigt. ”Jagtrodde att vår konversation var afslutad.””Icke alldeles, om ni behagar. Ni hörde attjag glömde en vigtig sak ...””... som gäller?””... Att general Armfelt just i dag beger sigtill lasarettet, då han naturligtvis kommer attspråka med doktor Marin. Af den orsak torde detkanske vara skäl, att på förhand gifva genera­len en vink om att doktorns hus är misstänktsåsom en skyddad plats för missnöjda officerare.Kortligen – man fronderar i doktor Marins hus.””Hvilken afskyvärd och djerf elakhet!” utbrastdoktorinnan. ”Fronderar man vid en kopp té underen timmas visit?””Det skulle jag tro låter sig mycket väl göra.’””Men ni vet ju att allt detta är fullkomligtogrundadt, ja en verklig osanning!””Det är då visst och sant att fruntimren tagasig privilegier, som, minst sagdt, icke äro blygsamma!”förklarade öfverstlöjtnanten rodnande, och tonen för­klarade ännu mer än orden: ”Att säga detta tillen person, som ni känner är så väl underrättad –akta er, min fru, att min varning icke blir förenadmed personlig förtrytelse! Harmen är en pockanderådgifvare.””Men hvad är det då som öfverstlöjtnantenegentligen åsyftar? Låt oss en gång förstå hvar­andra ... Fronderi – hvilket förskräckligt ord!Gör ni mig händelsevis den äran att taga mig fören fransk markisinna?””Jag gör er den rättvisan att taga er för enhögst farlig qvinna, och det skulle ni ha varit ihvarje land. Derjemte önskar jag på det lifligasteatt ni – i stöd af mitt aldrig brutna hedersord,och det gifver jag er, om tystnad öfver detta samtal– måtte anförtro åt mig hvar eller när ni hörtnågot om de högförrädiska galenskaper, hvarpå niför en stund sedan syftade!””Då herr öfverstlöjtnanten på ett så bevekandesätt lägger mig sin önskan på hjertat, får jag vältillstå att förhållandet helt enkelt var detta, att ...””Vänta ett ögonblick – skall ni nu tala verk­lig sanning?””Ja, på en ärlig, frisinnad svensk qvinnashedersord ... Då jag i går mot aftonen hade ettärende utåt Ryssmyren och obemärkt gick förbi enklippa, dold af några träd, hörde jag två röstertala ... ””Och ni kände igen dem?””Alldeles icke ... Jag hörde den ene säga,eller kanske var det ekot från klippan – jag trorsnarare det ... Men det värsta är, att om jag nublir uppriktig, skall ni åter beskylla mig för attvara delaktig i något riksfarligt.””Nu söker ni blott efter tid ... Var det kanskeett par af stadens borgare som talade?””Det tviflar jag på, men den ene sade såhär”... Doktorinnan sänkte sin röst: ’Aldrig, aldrighertigen af Gloucester till tronföljare – ingen engels­man’ ... ’Nej’, svarade den andre officeren (jag trorsäkert att det var ett par officerare), ’tusen gångerhellre då Kristian August! Det kunde förena mångaintressen’.””Nog, nog, mer än nog!” utbrast i en häftig,men sakta hviskning öfverstlöjtnanten. ”Dessa vild­hjernor till pojkar, som icke ha stort annat attgöra än att sätta ihop de befängdaste gasconnader,de borde straffas som högförrädare, hvad de isjelfva verket också äro ... Nå, min fru” – öfverst­löjtnanten försökte att åt den våglika rösten gifvanågot insinuerande – ”nog kände ni dessa herrarsnamn?” 
”Kors, hvem tar ni mig för – kanske till ochmed för en angifvarinna? Misstag! Jag har omtalatjust jemt hvad jag ville omtala, på det att ni, minherr öfverstlöjtnant, måtte begripa att det icke äri doktor Marins hus som man fronderar. Kanskevar det också derföre att jag fann det vara intres­sant att få se hvad verkan min lilla historia skullegöra på er sjelf ... Och nu tror jag då bestämdtatt vi ha uppgjort vår räkning.””Ja, så framt jag är den ende som har äranatt vara er förtrogne. I annat fall torde er manriskera att förlora tjensten.””Åh, min käre herr öfverstlöjtnant, nu sköt nidå verkligen förbi målet! Ni erkänner säkert inomer att för en så klyftig herre var ett dylikt ytt­rande en riktig faute ... Min man förlora tjensten– jag undrar just om ni har något öfverflöd påexaminerade, framför allt skickliga läkare. Minsannskulle ert ömkliga sjukhus stå sig slätt utom ho­nom ... Således inga skrämskott! Jag fruktar ickemer än en makt på jorden, och det är hvarken er,general Armfelts, hans maj:ts eller ens hertig Carls,han som så väl förstår sig på att behandla frun­timmer, utan det är helt enkelt min mans makt –icke derföre att han är en sträng man, ännu mindreen elak man, utan derföre att han skulle förgöramig med gycklet och satiren, för hvilka vapen, dåde föras af honom (min stormästare), jag vanligenmåste nedlägga mina. Var således lugn!””Nåväl, vi ingå då en allians – håll dentroget!” 
”Fullkomligt! Och till ersättning berättar nimig litet à apart sådant som man har lof att talaom ... Huru går det med general Moore – kommaaldrig trupperna af fartygen? Det är ju förskräckligtatt ni, i trots af alla kungliga förbud, icke kangöra någonting af vigt med Norge.””Ja, det är verkligen förskräckligt, men jagfruktar att ni måste öfvergifva förhoppningen attse engelsmännen hjelpa oss att göra slag i saken,och hur mycket jag än beklagar er, ser jag intetannat råd än att ni får nöja er med våra småguerillakrig på gränsen.””Nöden har ingen lag ... God morgon, minbäste herr öfverstlöjtnant! Jag reser åt landet nupå ett par dagar, så att ni kan vara alldeles lugn.””Tvärtom”, menade öfverstlöjtnanten skämtsamt.”såvida ni icke vill engagera er som spion! IFrankrike, som ni nyss nämde, vet ni ju att deförnämsta och celebraste damer icke försmått denbefattningen.””Tack”, svarade doktorinnan skrattande, ”men,jag är icke nog förnäm att spionera för sold. Jagär nyfiken endast för mitt eget nöje och har åtmin­stone en dygd, den att vara tystlåten ..... Er tje­narinna!””Er ödmjukaste tjenare!”Doktorinnan Marin reste verkligen åt landet ioch för uppköp af diverse produkter. Men medanhon befann sig på farväg, gjorde hon en sväng hitoch en sväng dit åt gränstrakterna, ty goda fruaroch vänner, med hvilka man kunde både handlaoch utbyta litet nytt, hade hon på flera håll. Ochbland utbytesartiklarne, just mellan vigten af enbytta smör och några lispund fläsk, hade en nyhethalkat ut, hvilken angick ingenting mindre än ettmöte, som general Armfelt haft med öfverstlöjtnantAdlersparre och en annan förnäm herre på en plats,dit alla tre kommit särskilt resande. Platsen fickhon likväl icke veta, emedan hon vågat göra ennågot påtaglig grimas, då hon luktade på det härsknafläsket.Ifall hennes allierade från det vigtiga samtaletpå udden varit den förste som doktorinnan vidsin återkomst träffat, skulle hon hafva jublat, menöfverstlöjtnanten var borta, och derföre fick den”intime och odräglige” vännen, som nu återkommit,förstlingen af förtroendet.”Nå, major von Otter, jag har en exellentnyhet för er. Ni vet då ingenting här i staden!Har ni hört att öfvergeneralen haft en fullkomligthemlig och högst kurios sammankomst med Adler ...””Min nådiga, jag besvär er att betänka en sak!””Hvilken då?””Att man icke vidare vågar förlita sig på någrarykten. Dagens lösen är försigtighet. Man vetingenting mer, man ser ingenting, man tror in­genting.””Hvilken admirabel frontförändring på så korttid!””Remarkabel, min nådiga!””Men drömmer gör man väl åtminstone?””Endast med täcket öfver hufvudet.””Godt herr major! Den politiska temperaturenundergår väl snart någon förändring ... Nå, haringenting passerat, som tillhör stora ljusa dagensfrågor?””En express har kommit från norska högqvar­teret.””Och man anar att prins Kristian ...””Aj aj, mins ni icke att man ej mer anarnågonting!””Det var så sant – låt oss då icke uppehållahvarandra!”Doktorinnan Marin insåg fullkomligt tvännesaker, den ena att hennes vigtiga hemlighet af majorvon Otter redan var känd, och den andra att hongjort en omätlig förlust genom den förolyckadecirkeln, der hon kunnat få lefva inne i sjelfva dekorsande händelserna.I sammanhang härmed beslöt hon att för enliten tid lemna politiken å sido och behagligt åter­vända till den lilla hemkretsen. Hon skulle öfver­raska och förtjusa sin man och kanske genom dennakanal, genom denna vändning åt inre politiken fånågra vigtiga upplysningar angående den yttre.Ändtligen ville hon roa sig träget med sina småfiskpartier: de skulle snart försona den ”intime”vännen och de andra vännerna med missödet atticke ha fått blifva hennes middagsgäster. Menallra trägnast ville hon promenera i Ryssmyren,den enda trädgårdsanläggning, som då fans vid stadenoch der man hade till hands såväl lands- somsjöluft, båda delarne, efter hvad hon försäkradesina bekanta, alldeles nödvändiga för hennes lilleOtto. 
Otto Marin, född i Strömstad 1805, blef liksom fadern läkare,men icke blott det, utan äfven belletristisk författare. Blandandra arbeten skref han ”Ingenting eller Småfolkets säll­skapslif i staden och på landet” samt ”Piccadilles, en samlingaf hvarjehanda”. Han uppskattades dock tyvärr aldrig efterhvad det ofta snillrika och poetiska, ömsom qvicka ochdjuptänkta i hans skrifter så väl förtjenar. I ”Svenskt Kon­versationslexikon” upptages han besynnerligt nog endast såsombekant genom en skriftvexling i tidningarne, hvari han be­klagar sig öfver den mindre grannlaga behandling han erforaf befälet såsom garnisons- och sjukhusläkare på Karlsborg.Här vistades han ännu, då han efter en längre tids sjukdomtill såväl själ som kropp afled år 1847.Huru det emellertid var eller icke var med deså kallade ”fronderierna”, nog jäste missnöjet starktredan nu, och nog fanns det i Strömstad både ”sam­lingar” och ”cirklar”, der herrar officerare, om ickeunder titeln, dock i sak uppenbarade sig som heltallvarsamma frondörer.”Revolutionens nödvändighet” – säger ju CarlHenrik Ankarsvärd, hvilken måste vara en ojäfvigauktoritet – ”utgjorde länge ett öfverläggningsämneinom regementena vid vestra arméns venstra flygel,innan jag derom första gången yttrade mig tillöfverstlöjtnant Adlersparre, ehuru all tidigare verk­ställighet tillintetgjordes genom brist på någon hågadanförare, emedan general Armfelt då icke stod attöfvertala.”Det ämne, som låg närmast för handen och isig inneslöt så många andra af utomordentlig vigt,var de engelska hjelptruppernas overksamhet. Ochalltid var det konungen, hans envishet, hans skugg­rädsla, hans vankelmod, hans förvända maktbegär,hans orättvisa, oklarhet och många olyckliga order,som glödgade de unga sinnena, hvilka icke kundeeller ville se fosterlandet så stupande mot brantadjupet utan att söka medel att hålla det uppefrån fallet.Nu gällde det synnerligen frågan om hur krigetskulle föras, hvilken fråga undergått märkvärdigaförändringar efter den storbritaniska flottans an­komst.Vid närvarande tid hade nemligen konungenpå nytt upptagit sin bortlagda idé angående eröf­ringen af Norge och gjort den uttröttade engelskageneralen förtroende af sin utkastade operationsplan.Men sir Moore var icke disponerad att nu lyssnadertill, då trupperna blifvit till större delen dragnafrån gränsen och lång tid skulle åtgå att åter fyllaluckorna. Han var förbittrad öfver att se sinaegna trupper sedan tvänne månader, i följd afkonungens tvehågsenhet och misstro, få qvarliggaom bord. Och det var helt naturligt att en vackerdag frågan tvärt tog slut derigenom att den engelskeamiralen hemligen försvann. Återkommen till Göte­borg och sina fartyg, seglade han hem till sin ö,och härmed ändades alla gissningar och förhopp­ningar, som sammanhängde med den storbrittaniskasjöhjelpen. 
I Schinkels ”Minnen” (del. 4) står något omatt Armfelt sjelf erkänt att han börjat underhand­lingar med general Moore, och ”det torde få ansesovisst”, heter det, ”hvad följden af ett dylikt godtförstånd, som nu endast hetes syfta på Norgesintagande, kunnat bli, ifall de engelska truppernafått landstiga.”Bland bevisen om Armfelts delaktighet i derevolutionära planerna framdrages – förutom detförmodade sammanträffandet i Strömstad med engel­ska sändebudet Brown, hvilken representerade hem­ligheten om hertigen af Gloucesters efemera inbland­ning i rikets blifvande öden – äfven mötet påNäsby med Posse och Adlersparre. Men då manser en själ så medelsam och öfverströmmad af allasina uttryck som Armfelts, bör man väl kunnafatta att denna själ endast längtade efter en ostördstund att få förtro sig åt vänskapen; och atthan då utgöt all sin brännande harm, sina missräk­ningar och olycksnyheter, är helt naturligt.Hos Armfelt öfverlefde dock loyotén alla häf­tighetens utbrott, och efter ett stormande obetänktuttryck drog han sig snart tillbaka inom de för­skansningar, dem hans ridderliga principer uppförtomkring den okränkbara konungamakten.Hämmad på alla sätt i sina operationer, skymfadi den vigtiga ställning, som han snarare represen­terade än innehade, urståndsatt att få konungenatt fatta ett enda af hans klagomål, kunde hanmöjligen höra, kanske till och med drömma omvissa framtidsförslager, men aldrig handla i stridmed de känslor, som han intill sin död egnadeGustaf III:s minne.Nu se vi honom uppbryta från Strömstad, derhan uppsamlat några behagliga blommor af det slag,som den fulländade gentlemannen aldrig försmåratt njuta af, ty de tillfördes honom af damerna,hvilkas sympatier varmt följde honom. Hans artig­het och humanitet för öfrigt mot både män ochqvinnor, hans intresse för alla, som han kundehjelpa, gjorde hans minne länge kärt för det lillasamhället. 
Anländ till vestra Ed, fick han långt före denjobspost, hvilken skilde honom från befälet, enannan, som djupt angrep hans känsliga hjerta..... 
Men innan vi berätta härom, må det tillåtasoss att från dagens frågor och strider för en stunddröja och hvila vid en anspråkslösare tafla.7.Gamla vänners samspråk, medan solen går ned ochblommorna somna vid bäcken.I den lilla staden, bland heta stenar, sandbackaroch ständigt af vindar och menniskofötter uppdrifnadammoln, är det qvaft, bullrande, bråkigt och oro­ligt. Men godt är det i den stilla landtliga vrån,der ingenting annat störer än ekot efter det sistaskottet vid bergsprängningen.Och nu är det tyst öfver det lilla landskapet,som landsvägen delar i tvänne hälfter. På öfrasidan ligga mellan bergen vackra gräsfläckar, ennyskapad jord med dungar af pilar, björkar ochrönn. På den nedra rinner man välartade odlingarutför en stupande mark, hvars branta stränder skjutaned i Strömsvattnets blå djup, hvarifrån skummetunder sakta buller kastas upp och ned, stundombestänkande de högre afsatserna, der sädesaxenvagga sina hufvuden fram och åter.På den förstnämda afdelningen, nära den lillagrindstugan, som i sitt sköte emottog den storabarnvandringen, löpte en innerligt vacker bäck, ochhuru den slingrade sig, med någon tillhjelp afmenniskohand, hade den kommit i sällskap med ettlitet källsprång, som bildade en miniatyrbassin, sågodt som gömd mellan det frodiga gräset, blandhvilket gula, röda och hvita ängsblommor höjde sig.Nära intill den lilla källan, som hade ett vattennästan lika klart och godt som det, hvilket ettstycke uppåt Kolkinsfjället hemtades från Carl XII:skälla, fans en behaglig grön backe, skuggad af enstor rönn och under den rönnen en bänk i halfcirkel.På den bänken sutto ofta tvänne män medpipan i munnen och glasen emellan sig, glömmande,under sina diskussioner dels öfver framtiden ochdels öfver framfarna minnen, dagens och stundenslarm, bekymmer och strid, men detta aldrig rättförrän solen började dala, ty under dagens lopptogo dess frågor och gåtor ut sin rätt.Ofta afbrötos de tvänne männen af en skaramuntra barn, som tumlade kullerbyttor utför backeneller byggde qvarnar i bäcken. Men på den qväll,som nu är i fråga, hade de säkerligen någon för­lustelse i staden att åse, ty de bägge vännerna,Rutger Smith och Lorens Boman, sutto alldelesensamma, och ingen annan hade i afton synts larfvapå den lilla gångstigen till källan för att hemtaherrarne vatten till ”pundaren” – den tidens namnpå toddyn – än ett par af arbetskarlarnes småafkomlingar.”Det blir sent, bror, och vi få rättnu tänkapå att plocka oss hem!” menade Boman ... ”Se sådå, sänk dig icke in i drömmarna! Jag är ej godtill att begripa hvad du så djupt tänker på ibland.”En suck flög bort med vinden, min far restehufvudet och fällde pipan. ”Åh, bror, tankarneflyga underligare och vidare omkring än fåglarneoch ha många nästen att hålla sig i.””Jo jo, det förstas, men slika tankespel ärinte något att komma till mej med – det begripade nock, och derföre komma de icke heller.””Nej nej,” svarade vännen med ett matt små­leende, ”du skulle nog svansa dem.””Det borde, minsann, bror också göra – detskulle bättre anstå en sådan karl, som du är, än attlåta dem regera i hufvudet, tills du får lika kon­stiga syner som om du vore af renaste kungablod.Riket reser all verldens väg: det lägger nog den lufvenBonaparte vantarna på, och icke kan jag se att vimå bättre, om han säljer ena hälften till kejsa­rinnan Russia, den kanaljan, och andra hälften, somvi få följa med, till Danmark, som gerna vill smekaoss med sina silkesklor. Jo, med sådana utsigter ärdet allt tid att drömma om småfnask.”Och litet smått i all sköns välmening förtretad,drog gamle herr Lorens igen den grå sommarrockenoch tryckte hatten ned på stångpiskan, hvilkensammanhöll det gula håret, som förlänade hansbruna tarfliga, på en gång hederliga och listigaansigte en viss högborgerlig ärbarhet, hvilken dockaldrig så florerade som då han i sin egenskap afvälvis rådman representerade i rådhussessionernaeller vid större representeringar inom staden varklädd i silkesstrumpor och knäbyxor. I de grönasammetsbyxorna och grå rocken, som i hvardagslagutgjorde hans stående kostym, var han vida mindrestorartad, men alltid treflig.”Låt oss då en gång ge politiken på båten!”svarade min far något otåligt. ”Den, som lefver,får se. Strömstad blef aldrig skapadt att göralycka – det visade sig från början ... Men jagvill glömma allt det der, när jag så här i qväll­ningen sitter och betraktar mina backar och minastenhällar. Kristorp skall bli mors enkesäte: ja,här skall Margreta lefva!” Och vid det han uttaladedet kära namnet, var det liksom en fläkt bort­strukit det tunga molnet.”Enkesäte – god tid att tala om det ... Dukastar bort grofva pengar här. Jag kan säga digrent ut, att du borde spara dem under denna tidenoch lägga dem i sådana affärer som dagen sjelfhåller i näfven.””Åh, nej, sönerna göra för husets räkning af­färer i både det ena och det andra. Jag vill harätt att göra mina för mig.””Sönerna handla som satans kloka karlar, mennog ä’ de något finsiktade att komma till meg med,som i all min dar varit samtagen och sammalen ochhållit mig till orden rätt och slätt så som far mintalte dem. Också vill jag icke veta af att HansHenrik, min fosterson, skall bli lärd och förnäm.En kan allt sköta boden och affärerna för det atten icke är slängd i grammatikespråk och utländskahandelsmoder. Utlänningen förstår godt min engelskaoch min tyska, fast jag icke kan mera än sjömans­och slängspråket, som jag tog in, när jag var uteoch reste till kofferdis som ung fyr.””Bror vet”, svarade min far med ett visstbryderi, ”att det är Greta som haft den svagheten– ifall hon skulle haft en svaghet – att ge poj­karne en finare uppfostran. Men i öfrigt ...””Ja, i öfrigt har bror alltid hållit informatoreroch håller så än i dag för sina junkrar ... MinHans Henrik gick i storskolan, och dermed väl.Informatorer, informatorer – var det något attkomma till mej med det! Bror har allt fått litethögfärdssmitta af hustrun, så aktningsvärd och si­ratlig qvinna hon annars är.””Hvad jag fått af henne gör alltid godt!” för­klarade min far, i det han åter upptog pipan ochurknackade den något häftigt mot bänken. ”Ochhvad beträffar pojkarne, så får jag säga bror, attom de också skulle stå vid sjelfva disken i all sindar utan bokkunskap, så skulle de ej bli skickligatill hvarken köpmän eller annat – det var ordet.””Nå, än Hans Henrik då, som skall ärfva minamurklor och gifta sig med min fosterdotter, skönAnna Britta, får han icke duga, månn tro? Menvore han begifven på onyttig lärdom, så skulle jagminsann svansa’n jag!””Godt, bror, så svansa honom då, du, så mycketdu behagar – ty nog är jag säker på att han ickeär en sådan stackare att han icke passar på attläsa, då han kan få slänga sig till en stund.””Förtal, bror, gement, nedrigt förtal! När HansHenrik slutar i boden om qvällen, somnar han somen stock – så har jag också gjort, och ändå ärjag nu rådman och har ett ord med i hvar vigtigfråga, som ibland angår kanske mer än stadensangelägenheter.””Bror har af naturen ett listigt hufvud, somförstått att arbeta både under sömn och vaka.Men någon uppfostran måste barnen ha, innan delemna boet. Få de intet mer, så kunna de ialla fall då frakta sig sjelfva.””Känner igen kusin Gretas ord och tankar –slug qvinna, fin qvinna ... Nå, lille Paul skall välbli officer och komma till krigsskolan vid Stockholm,kantänka?””Nej”, svarade vännen Smith tvärt och kanskeicke alldeles okänslig för nöjet att visa det ickealltid mor satte rättesnöre för tankarne, ”piltenvill ännu en tid fresta på att tjena kronan. Sedanblir det slut, och han känner sig nog glad att fågå fars och farfars väg.””Och Jan, brors äldste, med glasögon och storalater, är då ackurat belefvad som en fransos, fasthan är allvarsam och trumpen som en engelsmanoch kunskapad som en tysker. Glasögon och främ­mande fasoner, alldeles som Kristofer Norbergs söner– bror och han ha samma galenskap i den vägen.Tänk, om Hans Henrik, som skall ha min AnnaBritta, komme fram med slikt!””Nog kan bror vara lugn för att Hans Henrikicke öfverger sina fasoner, men om just de vinnaskön Anna Brittas hjerta ...””Spå icke ondt väder, bror!” afbröt Bomanhastigt med en viss ledsam aning. ”Tänk, om brorsJan, när flickan blir rätt giftasfärdig, finge smakför henne – var det måg att komma till mej meddet! Nej, så goda vänner vi ä’, men Hans Henrikskall ha all min egendom.””Skam för den, som tror att någon af minasöner gifter sig af penningebegär! Icke gjorde jagdet heller, och det har jag icke förlorat på.””Nånå, nu ha vi talat nog om de affärerna.Jag svär på att det rättnu icke fins en hel fisk­smula i grytan hemma. Vi få ge oss af.””Nej, vill bror icke stanna qvar, så får brorgå ensam. Greta skall komma hitopp sjelf och haqvällsvarden med sig. Hemma är ständigt sådantbråk att man aldrig har en ostörd stund.””Skall väl pallra mig af utan sällskap då ...Men jag ser att bror slipper vänta: der nere kommerju kusin Greta med välfägnaden i den lilla korgen.”Och kusin Greta var det verkligen, varm ochröd och frisk och glad öfver att ändtligen kunnahålla det löfte hon gifvet sin man och sig sjelfom en timmas frihet på det redan så kärt blifnaKristorp.Nu blef det naturligtvis en vacker artighets­strid att krusa vännen Boman qvar, men han skullenödvändigt hem för att räkna dagkassan från HansHenrik och se efter att ingen af inqvarteringsoffi­cerarne stod och sladdrade och gjorde sig mjukatjenare för skön Anna Britta. ”Hittar jag på någon,så ja gu’ skall jag svansa’n!” Och härmed klefrådman Boman med stora steg nedför backen, stötandekäppen så hårdt i marken som om han tills vidarevarit tvungen att svansa den.Öfver en liten sluttande upphöjning midt iplanen var servetten utbredd och öfver den Gudsgåfvorna på friska blad. Å ömse sidor om denlilla måltiden, der solen i aftonglöden färgade äggenrosenröda och de ljusa kalfsteksskifvorna bernstens­gula, sutto man och hustru ensamma och sig sjelfvaså nog som under de första kärleksdagarne. Dettaäkta vif var till och med långt innerligare förenadtnu än vid äktenskapets början.”Nå, hvad har du för godt i flaskan, mor, attbjuda mig?””Icke annat än rehnskt, far!””Så så, min skatt – kan väl tro det är helso­samt att dricka vatten om qvällen.””Det borde endast varit svagdricka”, återtoghon småleende, ”men ett glas rehnskt kan jag ändågöra dig sällskap i.””Slå i då, så får jag känna om det ickedufnat.””Och så dricka vi för framgången af en godsak, far!””Ingen politik, mor!””Åh nej, här är endast fråga om en hustruspolitik. Vi dricka på att du skall bli riktigt frisktill sinnet och lynnet, min vän! Du må väl aldriginbilla dig att ej jag begriper hvad dina ständigaoch ifriga vandringar hit betyda.””Nej, Margreta, låt oss icke komma in pådetta!””Huru nu – skola vi gömma något för hvar­andra, far! Det vore alltför illa ... Bekänn för migatt du ofta drömt om Kræmer på sista tiden?””Kræmer – hå hå – du kan aldrig förståhur han älskade mig!””Nå, har du kanske ingen nu som älskar dig?Först och främst hustrun, sedan barnen och så vännenBoman, som du blifvit mera lif och själ med än dusjelf anar.””Jag har mycken Guds välsignelse, det är sant,men jag tror icke på någon varaktighet af den.Under sådana tider som de närvarande blir manfort och lätt ruinerad. Och när jag tänker mig digi nöd och fattigdom med alla de yngre barnen, närjag är borta eller kanske en tiggare, då svider deti hjertat och bränner i hufvudet.””Herre gud, far, detta kunna vi då icke drickapå. Vänd om taflan, så får du se bättre målning ...Sönerna bergade, egna karlar med unga snällahustrur, döttrarna försörjda efter eget val och duoch jag lefvande i en vacker ålderdom med vårtlilla välstånd till döddagar. Då har du längesedanbyggt färdigt huset här med öfvervåning och enliten frontespis, som du lofvat mig. Det behöfsicke vara mer än ett par rum, men dem skola vifinmåla och finmöblera, och de hvitrosiga brokat­kjolarne, som jag fick det året, då det ryska far­tyget förliste här med den kinesiska lasten, demsätta vi till öfverdrag på möblerna. Se’n göra vikalas för barn och barnabarn, och vid de kalasenskall hvarken sång, glädje, trefnad eller vin fattas.Munterheten skall stå så högt i sky som de upp­vuxna trädtopparne då stå öfver bersån, der bålarnedofta ... Nå, duger det?””Ja, min skatt, att småle åt och tänka sig somen tafla ... Men hvar gör du af de yngsta barnen?För dem blir det värst.””Med dem gör jag hvad Gud vill, och han villalltid hvad nyttigt är ... Men du har ej håg attsläppa dina mörka griller – den mjältsjukan, denmjältsjukan, den verkar så mycket att jag till slutmister all håg jag också.””Nej, du är nog kraftigare. Och var lugn,mor – jag skall försöka att strida emot ... Detär ändå så konstigt med mig. Röster sjunga hitoch dit på korpsånger, som mana fram sorgen ochoron. Men du må väl icke vara så blind sjelf,min skatt, att du icke kan se och uträkna att husetallt hvad det hinner går till undergång.””Nej, ännu åtminstone har jag icke en skymtaf fruktan derför. Sönerna ...””Det var ordet – gå de i våra fotspår påaffärsvägen?””Nå, min vän, alla gamla vägar bli ju små­ningom nya. Gossarna lefva i en annan tid än dådu började, och derföre önska de följa tiden åt;men blir icke du i allt rådfrågad och lydd, der dubryr dig om att vilja veta något, men det har ickevarit på många veckor det.””Så länge jag icke känner mig rätt frisk tillsinnes, är jag icke angelägen att ha stor del isakerna. Jag blir het, när jag tycker att det barkartill skogs. Se’n är jag rent af husvill dernere förde evinnerliga inqvarteringarne, visiterna och histo­rierna – och i ett som allt: jag vill helst sjelf setill bygget och anläggningarne. Hvart grässtrå,som växer på mina hällar, och hvart dike, somvattnet börjar rinna i, gör mig mer glädje än hvarvansklig styfver, som går in i kassakistan. Dess­utom”, tillade han, ”äro dagsverkena så dyra attdet nog behöfs hålla tummen på ögat på folket.””Ja, far, det är just din svaga sida!” inföllhustrun småleende.”Med rättvisa förstås – det skall ingen plågasöfver höfvan. Vi ha arbetare, men gudskelof ingaslafvar; och ett stop bränvin och några kakor brödibland gör oss icke fattigare. Jag vill säga dig,Greta, att all min glädje och allt mitt hopp liggeri tanken att få den här tillflykten färdig åt dig.””Då skall jag väl icke predika mot alla desummor, du kastar ner här under tider, då dags­verkena verkligen äro så öfver höfvan dyra ... Ochvet du hvad som än mer skulle lifva dig – detvore, om du ville göra några små sjöresor.””Kanske – vi få väl se ... Tack nu, min vän,för välfägnaden ... Hör hur det lilla källsprångetporlar vid bäcken ... jag kan sitta långa stundernaoch höra på det ... Men solen bäddar sig – vifå ge oss af.””Ja, så mycket hellre måste vi det som jaghar att göra i ordning litet hvarjehanda för mingunstling grefve Oxenstjernas räkning. Han skallhelt tidigt i morgon ut på en expedition. De hanågot för sig vid Svinesund.””I Oxenstjerna har du fått en gunstling, somjag bättre förstår mig på än den förryckte rytt­mästaren från fjolåret. Jag vet icke hur du räckertill för allt – jag vet blott att om jag icke hadedig, så vore det ute med mig ... Men, tänk du,Boman höll riktigt på att förtreta mig! Han menadeatt gossarne fått högmodet och frihetsbegäret af dig.””Så mycket värre för honom att han låter sinegen fosterson lida för hans snålhet och envishet.Och ...””Mor, mor, Lorens Boman är en ärans man!Skulle han vara en liten smula för hushållsaktig,så räcker det dess bättre till för honom.””Åh, far, oroa dig ej – jag säger ju ickeannat än att hans snålhet och ensidighet hindrahans arfvinge att bli något annat än en sjuklig,förslöad och okunnig varelse, som nog en dag trött­nar på att lefva i den svarta bodens instängda luftoch skrapa ihop pengar dagen i ända.””Du har nog rätt ... Men se der komma nusmåbarnen från grindstugan så lagom att få görakalas på öfverlefvorna.”En knapp timma senare spatserade så siratligtdet äkta vifvet arm i arm från landsvägen nedåtCarlsgatan.Just som de uppnådde det bomanska huset,fingo de se rådman Lorens sjelf ligga i det öppnafönstret och så troget titta efter dem. Han villesäga godnatt än en gång.”Qvälle, qvälle, bror ... qvälle, kusin Greta!””Nå, stod det väl till hemma?” frågade min mor.”Utom på fisken när, kusin – den hade inqvar­teringarne slukat, liksom de sluka allt annat. Nånå, de hade lemnat stjerten och benen, men jagfrågade Anna Britta om det var något att kommatill mej med, och så fick jag ett godt mål på ennykokt flundra.””Och Hans Henrik?” frågade min far, som justfått se hufvudet af den blifvande arftagaren stickafram ur ett annat öppet fönster i öfra våningen.”Hans Henrik – han sofver godt på sitt öra.””Ja, jag kan tro det!” menade min far, somnu tydligt såg den stackars ynglingen med en boki handen ifrigt luta sig ut för att uppfånga detsista dagsljuset. ”Bror är väl lydd.””Nå, är det något att undra på det! Om HansHenrik skulle ställa tvärslå’r framför min vilja, såskulle jag guds död svansa’n så att han hade godtaf det för långvara.””Godnatt, kusin Boman – helsa fruntimmerna!””Tjenare, kusin Greta ... Vi träffas i morgon,bror Smith!” – – – – – – – –Just här är det kanhända lämpligt att kastaen blick in i framtiden för att se besannadt huruvist det gamla ordspråket är, som säger: ”Menni­skan spår och Gud rår.”Den sköna Anna Britta, vid denna tid ensextonårig tärna, blef ingalunda i äktenskap förenadmed den af hennes mäktige fosterfader utvaldebrudgummen, och likväl hade Hans Henrik gernautbytt hela arfvet, ja tio arf, mot hennes kärlek;men den, som utdrog den vinsten, var icke han,utan just den, som rådman Lorens mest fruktatoch benämt ”brors äldste med glasögon och storalater”, nemligen Jan Smith, min äldste broder, medhvilken hon något mer än fyra år senare gifte sig,under det den beklagansvärde Hans Henrik ickehunnit längre än från den svarta boden till detsvarta kontoret.– – – – – – – –Först en dag månget åratal efter det präktigabröllopet, der rådman Lorens, ändå försonad ochhelt förnöjd, dansade första menuetten med kusinGreta, blef det ändtligen arftagarens tur att föralltid skaka af sig det svarta inbitna dammet. Detvar likväl icke ett bröllop som då firades i bo­manska huset, utan en öfverdådigt ”spendatiös”begrafning, hvilken gamle rådman Lorens sjelf hög­ligen skulle hafva ogillat, så framt han kunnat haett ord med i laget, ty det var vådligt hvad HansHenrik slog på i sin första sjelfständiga handling.Men så begrafde han ej heller mer än en gång sinvördade fosterfader.Hans Henriks andra märkliga handling var attett långt stycke från denna sin gamla bostad byggaett stort hus vid torget, der sedan under badseju­rerna många festligheter blifvit firade, innan socie­tetslokalen byggdes.Men blef väl glädjen och lyckan större änförut? Hans Henrik upplefde blott medelåldern.Oaktadt sin rikedom kunde han ej köpa sig hvarkenhelsa eller trefnad, och alla resor för detta ändamål,med till och med egen läkare, voro förgäfves: handog som ungkarl, trogen sitt enda tycke.Om en tredje friare till samma ovanliga skönhetberättas följande originella anekdot:Stadens muntergök, den älskvärde och bort­skämde löjtnant Adolf Rahm, som rådman Lorenslyckats betaga alla förhoppningar om fosterdotternshand, var en af de många gästerna på hans begrafning.Sedan de äldre herrarne vandrat hem från sorgfesten,blef det en viss uppsluppen ton bland de yngre.Men löjtnant Rahm, eljest allas föresyn, då det koman på att afskeda allvaret, satt nu helt orörlig ochliksom försänkt i ett slags magnetisk dvala.”Huru är det med dig, bror Adolf?” frågadestill höger och venster.”Tyst, tyst – jag har haft en vision. Jag såg hurvår gubbe stod utanför himmelriket, bultande påporten, och bakom honom stod hin onde och gri­nade ... ’Hvem är det?’ ropade Petrus innanföre ...’Det är jag gamle Lorens Boman från Strömstad,vet jag’... ’Nå’, svarade Petrus, ’var det något attkomma till mej med det’... ”Tag hit honom”, skrekhin, så skall jag svansa’n!”8.Löjtnanten grefve Axel Oxenstjerna.Om min mor midt under krigets alla störandeoch ängslande obehag på den i förra kapitletbeskrifna aftonen upplefvat en verklig liten idyll igröngräset på sitt kära Kristorp, så var det en heltolika scen, hvari hon följande afton fick uppträdaoch handla.Hon hade sagt till far, att hon skulle sammaqväll göra åtskilligt i ordning för sin store gunstlinggrefve Oxenstjerna, som helt tidigt på morgonenmåste ut på färd till Svinesund; och just då honsent emot natten ensam stökade omkring i sittrymliga visthus för att utvälja något riktigt smak­ligt för frukosten, kom hon att tänka på att Oxen­stjerna under dagen haft ett så ovanligt allvarsamtoch tankfullt utseende.”Nå”, sade hon till sig sjelf, ”en sådan hedernsoch hjertats man som han kan aldrig vara annatän full af allvarliga tankar under en för Svergesära och väl så mörk tid som denna ... Jaja, mingrefve, nog ser jag hur det svider i riddersmannenssjäl, och min tro är att han är fullt ut så missnöjdsom alla dessa brushufvuden, hvilka vilja ha dok­torinnan biträde för en cirkel. Men han tyglarsina känslor och sin sorg. Sådant är mannamod ...Gud välsigne honom!”Bestyren voro nu slutade, och min mor hadejust tillslutit den tunga visthusdörren – som befannsvid ändan af ena korsgången nära vid det rum,der ryttmästaren Hoving året förut haft sin impro­viserade gräfenberger-dusch – då hon i sjelfva hörn­korset af denna rätt hemlighetsfulla gång fick höraljudet af tunga suckar.Hon satte straxt ifrån sig hvad hon hade förhänder, och ledd af sommarnattens sken, som flötin från en glugg i taket – den medförda vaxstapelnhade fläktat ut, då hon tillstängde dörren – rik­tade hon sina blickar och sina steg mot den plats,hvarifrån suckarne ännu hördes. De kunde kommabåde ifrån en nyinredd kammare, som låg i detnämda korset af husets tredje tillbyggnad, och ifrånen helt mystisk gång, gräfd i jorden under öfragången och till hvilken en fallucka ledde ned någraalnar från de tre trappsteg, som förde upp till dennämde kammaren.Ack, hvad jag väl minnes från barndomen dennakolsvarta tillflyktsort! Hur mången dag öppnadejag ej luckan och stack ned hufvudet för att njutaaf mörkret! Men minnet af de der suckarne, sommin mor hört, och minnet af det, som följande natttilldrog sig i nya kammaren, eller, såsom den sedanbenämdes, ”Oxenstjernas kammare”, afhöll mig alltidatt undersöka gången från denna sidan. Den leddeutåt sjelfva gården, och från det hållet trängde jagmodigt in, undrande hvarför den egentligen kommittill. Men det fanns många hemligheter i det gamlaköpmanshuset, som jag först längre fram troddemig fatta ....Jag återvänder till min mor, som slutligenöfvertygade sig att suckarne icke voro någon villa,för så vidt de kommo från grefve Oxenstjernas rum.Men nu suckade det bestämdt äfven från luckan,ett återljud, som satte min mors starka hjerta i enicke så svag dallring.”Hvad”, tänkte hon, ”kan hålla honom vakeni så våndfull oro – han, som eljest är så lugn ochtrygg och i sitt sinne gudfruktigare än kanske allade andre officerarne tillsammans? Det märkes nogatt det är något maktpåliggande!” Och så flögohennes tankar hän till minnet af en dag, då honvid talet om den närvarande tröstlösa ställningen ilandet uppmuntrande erinrat honom om den lager,han skurit vid Rackestad och huru det väl ännukunde finnas några flera qvar. Han hade då svarat:”Min goda värdinna, hjertligt tack för den för­hoppningen! Men de lagrar, som i detta krig skäras,ville en ärlig svensk man gerna efterskänka, omnågot dermed vunnes – och det, som kommer, vorebäst att slippa se!”Vid erinringen af dessa ord var det just somom en aning sade henne att han måhända skulleslippa att se allt det, som vore att vänta. Honsmög sakta tillbaka, men hörde, under det honaflägsnade sig, att han steg upp och började gåfram och åter i kammaren. – – – – – 
Efter ett par timmar, då det var fullt klardager och frukost och kaffe straxt skulle vara iordning, gick hon åter – ty hon hade alls ingenro denna natt – gången fram, och hur ljuft klingadeej då emot henne tonerna af en psalm! Med djupandakt och varm känsla sjöng den unge mannen enegen morgon hymn för krigaren, som gick ut till –hvad Gud behagade. ”När jag skall hädanfara”, m. m.Då han sedan visade sig, låg ett nästan för­klaradt uttryck på hans ädla ansigte, der alltid eninnerlig godhet utstrålade från hvarje drag. Mennu fanns der äfven ett starkt vemod, och visst hadeaningen hemsökt också honom – det kunde dess­utom synas af ett halfskrifvet bref, som han lem­nat qvar i sin kammare, adresseradt till hans mor.Tacksam och mild i allmänhet för minsta väl­vilja, var han det denna morgon mer än vanligt,särdeles derföre att hans värdinna och husets 15-åriga dotter, sjelfva bevisade honom de små tjenster,som eljest ålågo hushållerskan eller husmamsellenvid officerarnes tidiga morgonfärder. Fruntimrennämde åt honom något om den vackra psalmsången,hvartill han svarade: ”Det vet ingen sin tid – viveta icke när Herren kallar”.Jag kan för öfrigt icke erinra mig något af detlilla samspråk, som egde rum, men då han tog minmors hand för att säga henne farväl, var det henneliksom hon känt för honom så som hans egen moderskulle hafva känt. Den beslöjade blicken, detinnerliga småleendet, den varma handtryckningenoch den sista rörelsen med hufvudet glömde honaldrig.Hela dagen låg det ett tungt moln på hennessjäl, och ju närmare aftonen nalkades, desto tyngreblef det.Hon såg sjelf efter att allt i Oxenstjernas rumvar i ordning och undrade, under sina små vänligabestyr, huru en bekantskap så flyktig som en inqvar­tering kunde upptaga så stort rum i hennes känsloroch tankar. Men det var dock helt naturligt, emedaningen kunde närmare lära känna honom utan atterfara inflytelsen af en ren och upphöjd själ.Huru var det emellertid borta vid Svinesund,detta smala vattenband, inklämdt mellan sina sky­höga, skogiga fjäll, hvilket här skiljer Norge frånSverge?Ifrågavarande position, eljest under gränskrigenså vigtig, hade under nu pågående fejd icke haftnågon särdeles betydelse, med undantag af åtskilligaskärmytslingar; och icke var det att förmoda attjust denna dag skulle utmärka sig genom någotdjupare minne. Men så blef det dock.En parlamentering egde rum. Appellen varslagen å svenska sidan, men, såsom det påstås, ännuicke besvarad från norrmännens sida, då löjtnantOxenstjerna trädde framåt vägen. Som han varjurhafvande officer, bar han för tillfället den van­liga lilla silfverbrickan på bröstet, och åt dennafarliga fläck riktades från ett fönster midtöfversundet en fältjägares gevärspipa. Det var en för­vånande säker hand, men ett förrädiskt skott, ochdå det brann af – en fläck för norska vapnen –träffade det otaliga svenska hjertan, ehuru blott ettupphörde att slå. Detta enda var den ädle Oxen­stjernas ... Den unge hjelten föll på stället.Nära stranden finnes ännu i ett klipphörn in­huggna initialerna till hans namn, A. O., jemte ett† samt dödsdagen, den 29 i sjette månaden 1808.Varmt älskad och begråten af förmän ochkamrater, tillslöt ynglingen sina ögon, innan hansett slutet af den stora mörka dram, som då speladesemellan Sverges konung och dess undersåter .......Sent om aftonen, då min mor redan mångagånger stuckit hufvudet utom fönstret, for det engång häftigt tillbaka. Hvad var det hon såg? Enbår, som, buren af soldater, nalkades huset ...Hvad var det hon hörde? Ett doft mummel af offi­cerare och manskap ... Och nu stannade de vidförstugudörren.Hon flög ut. Hennes första blick föll på denblodfläckade kappan, som höljde den för alltid slum­rande. Och här hörde hon allt.Genom den långa mörka gången tågade enhemsk procession, upplyst af några i hast utburnaljus, hvilkas lågor fladdrade hit och dit i luftdraget.Och nu lades den unge berömde krigaren nedpå sin bädd. Hans värdinna bredde med ömhetsjelf det lätta täcket öfver honom; och då alltblifvit tyst och vakten halfslumrade, kom hon ännuen gång åter för att kring den fridsälles blekapanna vira några friska gröna stänglar ... Kulan,som bringat döden, hittades mellan västfodret vidlikets anordnande. Denna kula förvarades mycketlänge af min syster. Men för några år sedanlemnade hon den egenhändigt till en grefve Oxen­stjerna, hvilken då uppehöll sig vid badet i Ström­stad och som jag tror är brorson till den häromtalade.Då underrättelsen om löjtnant Oxenstjernas ge­nom ett förrädiskt skott inträffade död spridde sigi staden, blef det icke blott en veklagan, utan enverklig uppståndelse. Fruntimren begreto honomsom om en stjerna på himlen slocknat.Det berättas att, då straxt härefter ett parunga fröknar på gatan mötte en annan bår utanatt veta hvem som innehade den, en af dem medafseende på sorgen öfver Oxenstjerna helt högtyttrade: ”Herre gud, om det ändå i stället varitden odräglige von Otter!” I detsamma fingo de frånbåren höra en uddhvass röst ropa: ”Mina nådigadamer, förlåt att jag lefver!” Det var verkligenmajor von Otter som, sjelf illa blesserad, sålundautförde sitt försvar ...Oxenstjernas begrafning, firad i kyrkan senten afton, var ytterst högtidlig. Men det var ickepompen och ståten i den ändlösa processionen, detvar icke sångkörerna, sorgmarschen med de för­stämda trummorna eller de dånande skotten, ickeens det blomsterregn, hvilket de unga qvinnornaläto nedregna öfver grafven, som utgjorde det för­nämsta af högtidligheten – den firades mest beteck­nande i de många hjertan, som i den unge AxelOxenstjerna hyllat framtidsmannen och sålunda be­greto icke blott hvad som varit, utan äfven hvadmed säkerhet kunnat väntas. Och lågande brötharmen ut emot norrmännen, som så grymt i förtidhemsändt de svenska vapenbrödernas allmänt er­kände älskling.Hvad nu enskilt beträffar general Armfelt, ihvars otaliga pröfningar Oxenstjernas död rågademåttet, så skrifver han derom från Vestra Ed den2 juli till Adlersparre:”Sparren lärer gifvit er del, min bäste vän, omOxenstjernas död. Jag är otröstlig i alla afseenden.En sons förlust hade kanske gifvit mig mindrechagrin. Men mina öden äro numera icke att ansesom annat än en kedja af påföljande olyckor ochsorger. B * * * gör sottiser och vill göra flera,alltsedan Oxenstjerna ej mera leder honom, retirera,springa, se millioner danskar, tänka ut planer fördem och bilda deras stora tilltag, med en lifliginbillning, som gör dem till allt och oss till intet.Bland andra dumheter skriker han om secours frånPossen, som icke kan gifva honom någon. Kanskei denna momang är Strömstad lemnadt och herrB * * * i ett förtroligt samtal om gamla händelsermed prosten i Tanum ...”I ett annat bref från Armfelt till Adlersparre,dateradt den 5 juli heter det:”... Oxenstjerna är mördad. Det var underen parlamentering som ett jägarskott från fiendenssida lossades för att bland flere officerare plockabort denne ende, liksom det var kändt att han varskapad för att tygla Sverges fiender. Alltsedanhans död har ock B * * * icke gjort annat än sot­tiser. Danskarne stå vid Krogstrand, och han körej bort dem, utan låter plocka af sig patruller, m. m.Possen är sjuk, så jag får lof att sjelf resa dit,B * * *, en af de högre cheferna.hvilket i min närvarande kropps- och sinnesförfatt­ning icke är så bra. Aldrig kan jag finna mig iförlusten af Oxenstjerna ...”Vi afsluta detta kapitel med följande omdömeaf Adlersparre:”Denne till naturanlag, bildning och karakterberömvärdt ovanlige yngling syntes vara ämnad tillsitt fäderneslands prydnad och ära, men slöt sinbana lika sorgligt som ärorikt ...”9.Armfelt lemnar armén. – Solen sjunker allt när­mare mot nedgången.Vid den vändning kriget och politiken nu taga,d. v. s. medan krafterna arbeta och arbeta medelsttills vidare osynliga händer, inträffade ej mångahändelser på de skådeplatser, som innefattade krigs­operationerna.Aall, den norske skriftställaren, beklagar också den hoppfullegrefve Oxenstjernas död, dock med en skymt af stolthetöfver jägarens säkra hand på så långt afstånd. Han erkännerderjemte svårigheten af att hålla under diskiplin de ”grufsamt”förbittrade soldaterna, hvilkas hat mot svenskarne var såglödande, att dess utbrott för officerarne stundom var omöjligtatt tygla vid det sätt, hvarpå kriget fördes å ömse sidor,oftast man mot man.Det vigtigaste beröres i den korrespondans, somunder denna tid vexlades mellan Armfelt och Adler­sparre eller, rättare sagdt, i de bref och biljetter,hvilka Armfelt från högqvarteret på Vestra Ed skreftill den senare och dervid han uttömde än sin för­tviflan, än sin galla öfver den serie af brännhetamotgångar, som från den högre källan flödade öfverhonom och dag från dag lät honom erfara att dettagränsbefäl, der han skulle göra allt och intet,öfversteg allt hvad en menniska i krafter, tålamodoch resignation kunde disponera öfver.Och ändå, ehuru lejonet i hans bröst var näraatt digna, under det myrorna tärde sig in i dessbästa lifsmärg, känner man att modet aldrig kuf­vades. Denne man var som en fenix, hvilkenständigt steg ny upp ur askan. Men kunde älfvornapå de gröna stränderna kring den romantiska Eds­socknens hundrade sjöar sqvallra om hvad de hörde,då generalen under mången enslig natt tungt vandradeså godt som öfver deras små hufvuden, så blefvedet säkerligen en hel hop mer än hvad det öppnasinnet och de lifliga känslorna läto nedstörta påpapperet. Man skulle då med säkerhet fått vetahuruvida aldrig denna själ så reste sig vid all densmärta, den måste utstå genom konungens förstörandeoch komprometterande order, att den åtminstone itanken fästade sig vid de stora planer, som då iföljd af tidens kraf och elände allt säkrare regle­rades till en enhet.Men ehuru under denna tid, medan Armfeltlåg vid Vestra Ed på Dal och förde trådarne tillde små af döende krigsoperationerna, Adlersparre– hvilken då kommenderade högra flygeln och befannsig i Vermland – besökte honom och det allmäntförmodades att mötet egde en betydelsefull grund,hördes dock ingenting om att Armfelt lånade sinhand åt politiska operationer. Och till och mednär den dag kom, då Gustaf Adolf bortkastade dettakonungamaktens tillgifna verktyg, hördes ännu in­genting om att den loyale undersåten ville inträdai de missnöjdas leder, hur missnöjd han än sjelfvar för både nationens och konungens skull.Ett stillestånd på skrufvar – liksom alltingden tiden – hade blifvit afslutadt med KristianAugust, den norske generalbefälhafvaren; och baronPosse, som varit underhandlare och blifvit ”förbåltväl” emottagen af prinsen, hade från denna be­skickning återfört ett vackert minne af KristianAugusts finhet och takt i fråga om det, som ickei ord, men i allusioner och vändningar blifvit tolkadtoch förstådt. Prinsen stod spegelblankt ren i detsvåra predikamentet. Armfelt, som emellertid, ochnaturligtvis, icke varit inlåten i allt hvad Possevid denna audiens haft att förmäla, svor djupasteve och missnöje öfver att han icke fått sakerna istilleståndsfördraget efter sin vilja.Midt under dessa korsande handlingar komden kungliga befallningen ... Armfelt var ändtle­digad från sin post och förständigad att vistas ickeannorstädes än på sina gods. Slaget kom ickeoväntadt, men det träffade dock djupt, kanskedjupast derföre att det kom från Gustaf III:s son.Hans sista ord till manskapet den 16 augustitolkade likväl långt ifrån någon bitterhet, tvärtominneburo de en uppmuntran till ära och uthållighet;och från gamla kamrater, från hela den äldre ochyngre officerskåren emottog han de mest lysandebevis på deltagande. Sjelfva öfverstlöjtnant Adler­sparre lemnade sin plats och drog sig tillbaka tilldetta så märkliga Sofielund i Eda socken näraKarlstad, der de vigtigaste planerna blifvit upp­gjorda.Nu hade då konungen i sin blindhet skjutitundan den gamle pelaren, som stod mellan honomoch den nya fordrande tiden. Han tänkte må­hända någon gång äfven derpå, då han under delånga höstaftnarne i Schweiz eller under de ensligadagarne i Tyskland frammanade från djupet minnenaaf det förflutna.Och nu var Armfelt rest. Från sin förvis­ningsort Ängsjö skref han, med verldsmannens frimo­dighet under tidsomvexlingen, åter till Adlersparreden 12 september:”..... Jag är viss på att sjelfva öfveradjutantenoch öfverstlöjtnanten, som läser dessa rader, ickevore misslynt att äfven få på samma sätt tillskapaåt sig en från affärerna afskild lefnad. Men såsnart torde ej detta låta sig göra. Man får iblandlof att uppoffra något åt opinionen och vidtagaprejugéer. Hertigen har i denna väg yttrat sig tillmig på ett sätt, som hedrar både hans omdöme ochhans hjerta .....”Detta Armfelts märkliga yttrande, som skulleanses nästan öfvermenskligt för till och med denkristliga försonligheten, hör utan tvifvel också underen annan justice. Det visar att, om Gustaf Adolfsbortstötte vän försmådde att ställa sig i den bestämdafejden, han likväl icke undandrog sig – dettatroligen i följd af hans inre jäsning – den sme­kande hand, som hertigen af Södermanland uträckte.I alla fall utgör denna utlåtelse, skrifven af Armfelt,ett storartadt bidrag till förmågan att glömma, jaså storartadt, att det bör vara tillåtet att till Gu­staf Mauritz Armfelts uppträdande i denna enklahistoria få bifoga ett litet utdrag ur hans sjelf­biografi.Tio år kunde knappt vara förflutna, då han,efter genomgåendet af högförräderiprocessen och medafseende på förhållandet till såväl hans ryktbaraälskarinna, den olyckliga hoffröken Magdalena Ru­densköld, som den hatade och hatfulle rivalen her­tigen af Södermanland, utgöt sig i nedanståenderader, genomgripande och vulkaniska liksom sjelfvaämnet och i allo vittnande om samma obemantladeoch passionerade, samma veka och ädla själ som manfinner hos honom i alla skiften ... I Frankrike skullehan vid Ludvig XIV:s hof hafva kunnat vara nå­gonting i väg af den glänsande snillrike finans­ministern Fouquet, alla damers förtrollare, littera­turens och de sköna konsternas beskyddare i gigan­tisk skala. Han skulle liksom Fouquet hafva ströttomkring sig glada infall och guld med fulla händer,utan att tänka på penningen annorlunda än somen nyckel, hvarmed alla nöjets bakdörrar, allaäregirighetens hufvudportar kunde öppnas. Men ennordens son, tillbringande morgonen af sin ungdomi Finland, den långa middagstiden i Sverge ochaftonen i Ryssland, blef han endast Gustaf MauritzArmfelt, en man, hvars åtskilliga lifsmomenter ärotillräckliga att försäkra honom om ett varaktigtminne.Att nu återkomma till det ifrågavarande frag­mentet ur Armfelts själfbiografi, så säger han:”.... Under analyserandet af denna vigtiga pro­cess hafva mina känslor och sinnesrörelser varitdelade mellan förundran, indignation, harm och för­argelse. Det var protokollet af den 10 juni lemnadtatt visa mig verkligen brottslig, ej allenast i all­mänhetens, utan ock i mina egna ögon. Måtte dethögsta väsendet i nåder förlåta mig de fel, somsvaghet och häftiga passioner fört mig uti! Måttemenniskor glömma dem, och det olyckliga offret afen böjelse, en förtjusning, som jag aldrig kunnatstyra, ej tillräkna mig de medel jag nyttjat attvinna dess hjerta, att bemästra mig dess ömhetoch dess förtroende! Måtte hon förlåta mig att honför mig glömt och uppoffrat allt! Lika så full afbehag som af förstånd, var hennes lott att älskaoch tillbedjas. Med mindre känslor och liflighetkanske hade hon varit lycklig. Men förledd utommitt ämne i denna memoir af den sorg och densmärta, som en själ ej född till brott känner, dåhon beredt andras olyckor, är mig likväl omöjligtatt förbigå till hvad höjd af infami de nidingar,som velat fröken Rudenskölds och min olycka,uppstigit och hvad för en evig skugga de kastat påhans konglig höghet hertigens person vid dettatillfälle.Den långa och intima liaison, som varit mellanfröken Rudensköld och mig, var allmänt bekant.Brefven i loppet af denna process gifva derpå dess­utom intet tvifvel. Hvartill skulle då tjena att härtrycka anonyma biljetter, som jag aldrig påminnermig hafva fått, som aldrig kunna hafva någon annanautenticitet än det våld, svaghet eller svek gifvitdem? Har fröken Rudensköld någonsin erkänt desschartek (?), bevisar det att hon varit våldförd ellerförledd af en smilande jesuit, som i religionens ochGuds namn brukat ett språk, som förledt dessannars goda urskilning. På hertigens befallning sägasdessa oundertecknade lappar vara införda i en pro­cess, dit de ej höra; och i samma fras talas ombevekande omständigheter och förnämligast det nå­diga afseende att icke med en ny vanära blottställaen hederlig slägt och fördubbla en sörjande ochålderstigen moders smärta.Huru kunna nu dessa kontradiktioner förenas,eller, rättare sagdt, huru äro de här förenade? Harman här kommit ihåg att fröken Rudensköldsrespekterade fader var den, som gjorde hertigensmoder till drottning i Sverge? Synes något spår tillden aktning, dess moders slägt, grefvarne Bjelke,förtjena af Sverges konungahus? Hvad mer är –skulle man tro, att aderton månader förut densammefurste, som här på ett så barbariskt sätt handterarett olyckligt offer, sjelf låg för dess fötter brinnandeaf kärlek och ej tvekade att i flera bref bjuda sinmakt och sitt hjerta åt den, hvars dygd och tro­fasthet han då begråter, men admirerar? Dessa bref,försedda med hans konglig höghets namn och dåbrukliga vapen, existera. Torde hända att de för­tjena tryckas såsom noter till denna akt.Allt, som händt mig och de mina, känner jagmig ega styrka att kanske glömma, om ej förlåta.Men om någonsin en rättvis Gud satte medlen afhämd i min hand, skulle upphofsmannen till dennanedrighet aldrig dö utan att i detta timliga lärakänna försmaken af helvetets pina.” – – –Och denna långa väfnad, en process uppfylldaf politik, högförräderi, kärlek, kabaler, brott, straff, ’vanära och allt slags skändlighet, kunde efter tioår så vara förgäten, att första hufvudpersonen idenna fasliga dram förmådde sig att tala om her­tigens af Södermanland heder och hjerta! Dock,hvarföre helt och hållet förkasta tron på en kristligförsonlighet äfven här? Hade icke hon – andrahufvudpersonen, martyren – förlåtit sina bödlar!10.Åter i Strömstad. – Om sjukhusen och allt ökadtelände. – Qvinnokonseljen i enkeborgmästarinnansförmak.Det var nära slutet af oktober. Något mer äntvå månader hade således förflutit, sedan nyhetenom förändringen i generalbefälet anländt till gräns­staden. I åtta dagar hade man häraf haft tillräckligtsamtalsämne, och damerna voro nästan alla i gemenfärdiga att besvärja sin öfvertygelse att konungenmåtte vara skyldig till åtminstone fjerdedelen afallt det onda, som tillräknades honom; och mycketsäkert måste hans hufvud vara fulkomligt omvridet,då han sände bort en sådan man som Armfelt, ensådan makt på stället – nå nå, hans majestätfinge väl se hvad han vunne på den åtgärden!Krigspresidenten Cederström, Armfelts efter­trädare, talade man så litet om som om han aldrigfunnits till, oftare förstås än man förargade sigöfver den odrägliga, rent af outhärdliga stiltje, somnu rådde i sakerna, ty hvad betydde ett sådantlappri som att en norsk officer fick genom Svergeresa till Danmark för att ”snacka” med kung Fre­drik om de nya fredsunderhandlingarne ... Aldrigannat än underhandlingar! Hade man icke stadenfull med manskap och officerare, som ej åto ensmula mindre än om de varit fiender! När stadensvisthus åter skulle bli reparerade finge man se –endast tanken derpå var en sangvinisk dröm.Men så alldeles oklippt slapp ej baron Ceder­ström ifrån fruarnas läppar. Ty om det var fögahopp om visthusens återställande, så var det ännumindre om den förfärliga fältsjukans hämmande.Förutom det lagliga sjukhuset var hela kyrkan fullmed sjuksängar. Och alltså sade man: ”Det varjust klokt att skicka en krigspresident till arménsförestyr! I hvilket råd presiderar han till nytta förde eländiga arrangemangerna i allt? Hvar lindrarhan utpressningarne för borgare, för allmoge, försjelfva kreaturen? Der ligger han i Venersborg ochsköter i all mak affärerna med bläck, penna ochombud för resten – och föga torde han känna tillhvad som tilldrager sig emellan Strömstad ochKarlstad.”Så der ogeneradt lät det nu. Ordningen fördagen liknade icke längre den, som major vonOtter beskref för fru Marin, då hon återkom frånsin provianteringsresa. Nu drömde man icke blottutan att hafva täcket öfver hufvudet: man pratadei sömnen och påminde sig till och med, då manvaknade, hvarje tanke man haft – så mycket hadetiden och förhållandena framskridit.Men detta frihetssystem i yttranderätt tillhör­de nästan uteslutande officerarne och fruntimren.Strömstads köpmän och borgare för resten sågounder mörk tystnad de bistra tiderna blifva alltbistrare. Vid deras resor i landsbygden märkte demed häpnadsfull skräck huru den utarmade allmogenknappt mer kunde fullgöra de orimliga pålagor, somfordrades af densamma. Tärda af bekymmer, oftastaf sjukdom, och seende hungersnöden framför sig,kunde bönderna knappt nog fullgöra sina egna ålig­ganden för gårdar och hus.Denna herrarnes molndigra stumhet förtretadei allmänhet frumtimren, som öppet slutit sig tilloppositionen, d. v. s. armén. Också hade de, iutbyte mot sina middags- och aftonmåltider ochsina små oskyldiga konster, en snart sagdt full­ständig kedja af kunskaper mellan högra och venstraflygeln, och vice versa.När sedan mannen och hustrun om aftonenträffades, utbyttes notiserna åter, nu emot löftet omen ny hatt, en ny klädning o. s. v. Men i anseendetill de olyckliga konjungturerna kunde ej alla för­bindelser accepteras, hvilket föranledde några af deyngre fruarna att aldrig sälja sina nyheter utankontant uppgörelse – ty när, om ej nu, behöfdeman, oaktadt allt ondt, sina hattar och klädningar!Utan att vara ”fraîche” gjorde man intet intryck ...Toiletten var således rent af en politisk fråga.Härvid kunde ungefär följande samtal uppstå:Den äkta mannen: Men, min vän, icke vill duväl rent af sälja fäderneslandets farliga hemligheter!Frun: Har jag icke köpt dem sjelf mot matoch dryck och täcka miner!Herrn (mumlande bakom sparlakanet): Allt­sammans från min fatabur.Frun (småknotande): Än se’n – är det ickejag som bereder allting.Herrn (med intalande ton): Nå, min dyra vän,huru låter det? Hvad hade kapten H. att förmälai eftermiddag?Frun:... att min gredelina klädning börjademisskläda mig.Herrn: Ett sådant påstående visar både dåligsmak och dålig uppfostran ... Men löjtnant H., hanär så frispråkig.Frun: Det är sant! Han var också nog djerfatt påstå det vi fruar längesedan bort höja upprors­fanan mot herrar äkta män, hvilka icke vissteuppskatta den lycka, som fallit på deras lott. Hanrådde oss minsann att afsätta männerna och sjelfvabörja regera.Herrn: Ser man på ... Vidare hörde du in­genting?Frun: Ack, nej!Herrn: Kors, jag glömde att som vanligt taplånboken ur bröstfickan och lägga bredvid mig.’Kanske du, min lilla vän, vill vara god och habesvär dermed!”Frun: Gerna, älskade ... Och vet du hvad jagsvarade löjtnanten? Jo, att en ädel qvinna aldrigställer sig i strid mot den lag, som Gud sjelf gifvithenne, och att ingenting kunde för henne vara kä­rare än att lefva i fullt förtroende med den beskyd­dare, som hennes eget hjerta valt åt henne.Herrn (dragande klämmaren från plånboken):Förträffligt ... Och se’n fick du veta?Frun: Låt mig hjelpa dig att se efter det dusöker!Och medan frun letade i den allvarsamma brunaskinn-plånboken, letade hon äfven snabbt igenomsitt minne och slutade båda förrättningarne samti­digt ...Men vare sagdt till de unga fruarnas heder,att kanske icke hälften af penningarne gick till denya toilettsakerna: deras patriotiska känslor öfver­röstade oftast fåfängans, och de sörjde då endastöfver att de icke hade mera att umbära .....Nästa förmiddag, då stadens herrar möttes påsina samlingsplatser, utbyttes åter de inkasseradenotiserna, hvilka tyvärr dock alltid befunnos varaaf den art att de visade i perspektiv idel nya för­luster, dragande i släptåg med sig en mängd ännublott anade lidanden. Än en gång föllo tankarnetillbaka på den gamla tidens fejder .....Det närvarande eländet stod naturligtvis dju­past inpregladt på de armes anleten, hvilka beboddesjukhusen eller lefvande släpade sig dit eller der­ifrån.Det fordna kongliga bränneriet straxt utanförnorrtull, från hvars välförsedda tillgångar prinsenaf Hessen för tjugu år sedan tillbaka försett sinarmé med bränvin och proviant, låg nu öde påbåda delarne. Men efter sin nya inredning tillsjukhus var det öfverfullt af utmärglade varelser.hvilka den förödande fältsjukan kastat på plågo­lägret.Redan det yttre af denna mörka byggnadsmassamed gluggar och fönster om hvarandra, hade etthemskt utseende. Beläget på denna flacka sten­bundna mark, med Strömsvattnets sqvalpande höst­vågor på ena sidan och de grå skrofliga klippornapå den andra, syntes dess omgifningar vara i har­moni med det inre af detta hemvist för sorgen,sjukdomen, nöden och döden.Det var derföre endast en fulländning af taflanatt se landsvägen ständigt upptagen af sjukbåraroch dödsbårar, korsande hvarandra. De bördor,som i dem buros, skulle finna en hamn antingen iden trånga sängen på sjukhuset, hvilken en kamratnyss lemnat tom, eller en ännu trängre några alnarned i Ströms-dalen på andra sidan sjön, der derasstoft fick blandas med stoftet af Carl XII:s bussar.Ingenting föreföll derföre oftare än begraf­ningar.Än såg man en likbegängelse i den tysta aftoneneller på den stormiga morgonen, hvarvid många,som funnit den eviga hvilan, nedmyllades tillsam­mans och der sorgmusiken bestod af endast någravänners dofva suckar, blandande sig med prestensord och den afsjungna psalmens ljud. Och än sågman långa praktfulla processioner, der sorgflor, flad­drande plymer, förstämda trummor, sorgmusik ochsalut tillkännagåfvo att någon af befälet gått den­samma vägen som den ringaste af hans underlydande.Då sprang folket af och an och trängdes om attse ståten. Men sedan allt tystnat och månen stegupp på fästet för att ensam hålla vakt vid de dödaslägerstad, kommo stundom flere besökande till devida kullarne, der de döda sofvo i hög, än till desmå – ty kring soldaternas och landtvärnisternashjertan hade ett starkt brödraband slutit sig, bildadtdels genom gammal förtrolig bekantskap, medan deännu gingo på åkern och skötte sin plog och delsgenom det gemensamma lidandet, som de utkämpatefter det de blifvit kallade till landets försvar.Och lyckliga de, som med dödens segerkranskring pannan afslutat lifvets räkning!Der borta i de stora salarne, liksom i denihåligt ljudande kyrkan, ligga otaliga bröder qvar,brinnande lika mycket af febern som af oron.Så ljuda de matta rösterna om hvarandra:”Heder och tack, herr major, för besöket! Menjag pinas så gräsligt, att jag hellre vill höra attdet snart blir slut än bida på bättring. Jag harblott gumman mor min i lifvet, och henne helsarmajorn med ett Guds frid och att vi träffas i upp­ståndelsen ... Ville majorn vara så hederlig ochbetala den tobaken, jag fick låna af korpral Petter­son, och den tredalern, som gamle Flint tjenademig med, så är jag utan skuld och vill be godt förmajorn och hanses och dö för kung och land, fastkung och land inte brytt sig stort om oss.””O, herre Kristus”, jemrade sig en yngling,ännu i lifvets första vår, ”låt mig hålla tillsammanstills jag får ihop hela brefvet ... Skref, fänrikenriktigt att jag älskade henne intills det skymde förögonen in i bleka döden? Visst hade hon sant idet, som jag inte då trodde, att vi aldrig mer skulleträffas, sedan vi skildes. När kungens bud kom, gickvi i fred och gladt hopp på giftermål och lycka,men nu är det i stället döden som skall föra osstillsamman. Och vår helige frälsare och herre, somjag alltid älskat och som bättre förstår hvad hangör än jag förstår det, vill visst förlåta att jag såofta tänker på min hjertans vän, då jag bordetänka på honom.””Ack, Jesus, se – der bär de bort min trognekamrat Hans Halling! Farväl, Hans ... Nå, nå, jagföljer snart ... Käre löjtnanten, var så beskedligoch ställ om så att Hans och jag få ligga i sammahög – jag dör nog innan vagnen går i morgonbittida, så att vi ändtligen bli jordfästade på engång.”Så gåfvos från hvarje säng kommissioner ochuppdrag, utom från de sängar, från hvilka man förstunden gjorde utbyten ... Suckar, klagan, ve ochjemmer – men dock nästan öfverallt mannamodoch förtröstan på en glad uppståndelse. De, somdogo hedersdöden af blessyrer, dogo med stolthet– de, som fältsjukan bortsopade, med undergif­venhet. 
Huru mången enslig sommarafton, sedan skym­ningen inträdt, har jag ej vandrat utefter Ströms­vattnets strandbryn med blicken på det gamla mörkabränneriet, som alltid bibehöll sitt namn. Och hurumånga gånger har det ej då tyckts mig som omur dessa gluggar och fönster bleka gestalter fram­tittat, medan sjelfva landsvägen darrat under fot­stegen af de många långa likprocessioner, som härgått fram – ty äfven under 1814 års krig var härsjukhus.Efter detta sistnämda krig omskapades brän­neriet till boning för dåvarande lasarettsläkaren,sedermera provincialläkaren doktor Landeberg, ochunder mången vinterqväll ljöd i det gästfria hem­met sång, dans och musik i de fordna sjuksa­larne, der ungdomens lätta fötter nu sväfvade öfverde tiljor, som så tunga steg hade trampat ...Slutligen försvann äfven detta skuggspel .......Men vi hafva kommit alltför långt från ämnet.Vi befinna oss nu i enkeborgmästarinnans för­mak. Staden hade nemligen vid denna tid tvänneborgmästarinnor; och om vi ej förut varit i tillfälleatt nämna dessa damer, så har det ingalunda skettderföre att icke såväl den regerande borgmästarinnansom enkeborgmästarinnan vore värdiga ämnen attframställa, utan endast derföre att det icke hittillsså burit till.Men nu, under den allmänna nöden, då dok­torinnan Marin inkommit med förslaget att damernamåtte ha en särskilt kaffeklubb, der de ömsom hoshvarandra kunde få utbyta sina meddelanden, tan­kar och förslager, hade de bägge borgmästarinnornaför första gången dragit jemnt och beslutat ingå iföreningen, hvilket naturligtvis icke ålade dem attvara af samma tanke ...Fru postmästarinnan Johanna Klase har förnärvarande ordet.”Jag vill aldrig bli salig, mina kära fruar, omjag behöfver taga tillbaka ett enda ord af minrapport! Hans furstliga höghet prins Kristians ad­jutant öfverste Darre har berättat det för en norskofficer, som är slägt med en min vän – onämdär bäst – och han har sagt att fred skall det bli,om kungen icke åter slår fnurr på tråden. Ochden förbålt hygglige baron Posse är åter underhand­lare, så att med guds makt skola vi väl få någonlisa på eländet ... eller hvad tror ni sjelfva?””Jag”, sade borgmästarinnan Lundström mednågon vigt på ordet, ”är kanhända genom min mani tillfälle att känna till denna sak, och det är medledsnad jag nödgas motsäga den vackra nyheten,åtminstone tills vidare.””I alla fall”, inföll fru Margreta Smith, somnu urdruckit sin kaffekopp, ”är det icke ett stille­stånd som hjelper oss ifrån alla våra galoneradegäster: det är slut på kriget som vi och hela landetbehöfva, innan vår sista lifsmärg blifvit utsugen.””Åh”, tog värdinnan till ordet, ”fruarna kunnatrygga sig vid, att antingen det blir något bevändtmed stilleståndet eller ej – och i trots af dinspådom, min bästa kusin och efterträderska, trorjag ändå att det går igenom – så lär det derföreicke bli ända på kriget, såvida icke något stortomslag inträffar!””Hvad det angår”, inföll med hastig brytningi rösten fru rådmanskan Helena Dittmer, ”har jäs­ningen aldrig varit farligare. Det kan jag gernasäga nu, då ingen förbehållsamhet är af nöden.Och hvad landet behöfver är en man, så klok atthan kan laga våra skador genom andra medel änfunderingar och pennfäktningar.””Just hvad jag tänker!” återtog fru Klase.”Och vid högra flygeln torde det väl finnas en man,som icke blott kan gifva ett godt exempel åt denvenstra, utan äfven åt de sölande och obeslutsammaherrarne deruppe i Stockholm.””Kära kusin”, inföll bleknande stadens vördadepastorska, som icke var så alldeles af samma poli­tiska färg som de öfriga damerna, ”kusin yttrarganska vådliga tankar! Men skulle det vara frågaom den person, som förut var befallningsman öfvervenstra flygeln och som tog tillbaka positionen vidPrestbacka, vill jag tro att något misstag råder.Han var en alltför förtrolig vän till general Arm­felt att man skulle kunna föreställa sig något otill­börligt.””Otillbörligt?” utbrusto ett par af damerna.”Ja, ty Gud torde nog upplysa vår beklagans­värde och missledde konung.””Nu”, utbrast värdinnan, ”upplyser honom in­genting annat än en blixt och ett åsklag. Och omöfverstlöjtnant Adlersparre, som jag tycker vi likagerna kunna nämna vid namn, verkligen utgör dethemliga föreningsbandet mellan fäderneslandets miss­nöjda män, så bör väl intet klander träffa honom.Minst tycker jag att kyrkans patronessa skall för­svara ett elände, som tillåter att man tar ifrån osstill och med Guds hus och nödgar oss ta vår till­flykt till ett litet provisionelt predikorum, der ickeens sextondelen af de bedjare, som behöfva bedja,kunna rymmas.”I detta ögonblick inträdde doktorinnan Marin,alltid efterlängtad och välkommen.”Nå, mina damer, ni har väntat på mig, gissarjag – men jag kunde icke hjelpa att jag blefuppehållen ... Tänk er, den unge hygglige löjtnantF. har nyss dött på det ohyggliga sjukhuset! Denynglingen var lik kusin Gretas förtjusning, denpräktige Oxenstjerna.””Ingen liknar honom. Men nog kunna vi seatt något mera uppehållit dig, min kära doktorinna,än underrättelsen om den unge löjtnantens slut.Frid öfver honom och alla, som hunnit till densömnen!””Ja, frid öfver honom! Jag hade så gerna ön­skat honom en ärofullare död; men, gunås så visst,vi lefva icke i tider, då man hinner sjunga långasorgesånger öfver de vänner, vi förvärfva i dag ochförlora i morgon!” afgjorde fru Marin hastigt, medanhon expedierade sitt kaffe och beredde sig attframkomma med hvad som vidare hade uppehållithenne.Knappt hade hon också nedsatt koppen, förränborgmästarinnan Lundström, som vanligen af principvar fåordig, ty hon ansåg en djupsinnig tystnadmest passande för sin värdighet, tog ordet förenågon annan: ”Hvad nytt eljest, kusin?””Jo, någonting, som jag åtminstone vill förmodaatt ingen skall säga sig förut ha haft reda på.””Att prins Kristian är vid Svinesund och tänkerpå något farligt?””Att kungen beslutat sig till att icke undan­hålla de engelska pengarna, utan släppa ut dem ilandet?””Att några pålagor blifvit indragna?””Att chefen vid högra flygeln tar emot budskapfrån de missnöjda och skickar ut sina adjutanterpå vägar och stigar?””Tyst, tyst då ... Prins Kristian, som är enengel, håller sig stilla; och kungen, som icke är enengel, har alla händer fulla med annat än pengar,vare sig engelska eller svenska. Och den storakongliga konseljen skulle skratta den i skägget, somtänkte på minskning i pålagor, just när den tänkerpå medel att finna namn för nya. Hvad slutligenbeträffar öfverstlöjtnant Adlersparre, så är han enstor filosof, som ni ju vet lemnat ifrån sig befäletoch lefver helt isolerad på Sofielund, hvilket, förstås,icke hindrar att han vet allt hvad som händt, händeroch skall hända.””Nyheten gäller bestämdt honom?””Kanhända.””Men”, upptog fru postmästerskan Klase, ingen­ting har kommit hvarken med ordinarie eller denextra posten i dag.””Prat, prat, kära Johanna! Posten – det vetjag visst ... Bättre då att ha nyckeln till någonlefvande postväska. Och för att nu icke längrepina er, mina kusiner och fruar, så veten att enhögst allvarsam demonstration har skett ...””.... af Adlersparre?””Just det! Kungen hade efterskickat honom ...””Och han har rest?” inföll pastorskan. ”Vidsin audiens skall han säkert lyckas att få talaförnuft med hans maj:t.””Han har nog gjort bättre än så!” återtog fruMarin. ”Han har rest några mil, men stjelpt påvägen och vändt om. Det var geni!””Huru?”Det var eget att se hvilka olika intryck visadesig på fruntimrens ansigten vid såväl sjelfva nyhetensom tillägget. En del uppfattade fullkomligt hvadfru Marin menade med geni, en annan del uppre­pade blott sitt: ”Huru?””En sådan vältning, mina fruar,” fortfor berät­terskan, ”är utan tvifvel en blixtrande idé, somGud fader sjelf tillskickat honom, ty hade han förstväl kommit till Stockholm, så vete kungen och vårherre hvad slutet blifvit. Nu är åtminstone någotbestämdt gjordt; och om han haft en idé, så fårhan nog flera.””Således,” menade pastorskan nedslagen, ”kanhan anses hafva tagit ...””... ett jättesteg”, utbrast värdinnan, ”det ärsäkert! Och antingen det sedan blir han eller någonannan som tar ut steget, så låtom oss fröjda oss ihoppet att vårt olyckliga fosterland skall finna för­svarare, innan det blir en fullkomligt nedtrampadfotapall för främmande konungar i stället för ettsäte åt våra egna.””Bra, min borgmästarinna!” inföll fru MargaretaSmith. ”Du har talat som en äkta patriotisk qvinna,och vi dela säkert alla din uttalade tanke ... Mennu föreslår jag att vi lemna det allmänna för attkasta en blick på det enskilta, hvilket förnämligastbör vara målet för våra möten.””Det är sant!” yttrade borgmästarinnan Lund­ström ... ”Låt höra mera!””Jag tycker då att, i en tid så nedslående försinnena som denna, det är riktigt motbjudande atthöra dansmusik och begrafningsmusik ständigt blan­das; och jag kan icke finna det just nödvändigtatt vi låta våra döttrar ge exempel åt en mängdandra fruntimmer, gifta och ogifta, att besöka dessasamlingar, der herrar militärer dansa bort sinabekymmer, medan de på samma gång uppväcka enhop fåfänga och dåraktiga tankar hos qvinnor ännuför unga att sörja öfver att dårskapen ligger sånära bredvid den stora förödelsen. Tänk sedan på,mina fruar, hvad det för män och fäder skall varapåkostande att skaffa penningar till grannlåt, då manofta saknar dem till bröd!”Detta allvarsamma behjertande väckte en likaliflig sympati som antipati. De strängaste fruarnaerkände rättvisan i anmärkningarne och ingingogerna på att motarbeta den forsande strömmen afflärd och nöjen. Andra trodde undvikande att detkanske var nödvändigt för herrar militärer att ge­nom dessa förströelser hålla modet uppe. Mensnart förenade sig lyckligtvis alla i förslager tillflerfaldiga inskränkningar, hvilka kunde bidraga attlindra den fattiga befolkningens bördor ... Kökenvoro ju redan öfverfyllda med tiggare.När öfverläggningarne hunnit till denna punkt,erinrade sig doktorinnan Marin ett något angelägetförhinder. Händelsen var att, sedan den tilltänkta”cirkeln” vred sig på rosten, vänskapen med denintime odräglige vännen major von Otter också vredsig. Hennes närvarande politiske intime, hvars namnvi endast antyda, var major B–sköld, som honjust samma afton skulle se på en kopp té. Dettavar minsann icke ett tillfälle att försaka, ty majorenvar ännu innehållsrikare på onda och goda tid­ningar än major von Otter varit.11.Från slutet af december till början af mars.De bref, som här framläggas och hvilka vigerna kunna gifva namn af damernas förpostkedjamellan Strömstad och Karlstad, äro icke förseddamed särskilt dato, hvilket dock icke hindrar attställa dem i någorlunda kronologisk ordning.N:o 1.Från postmästerskan fru Johanna Klase i Strömstadtill fru direktörskan Lovisa Apeltoft på Hjelmbyå Dalsland,Min bästa och kära Lovisa, min hederligagamla vän!Jag hoppas du icke vill tillräkna mig att dittbref under flera postdagar fått ligga obesvaradt!Men det här välsignade postväsendet – vare dettautan skryt sagdt – hvilar minst lika tungt på minaskuldror som på min mans. Jag beklagar mig likvälicke deröfver: jag eger af naturen mera ruff i migän min kärälsklige gamle gubbe, som platt ickehar något lag att reda sig med de styfmuntasteofficerarne, när de komma hit och skrika om misstag,slarf och andra fel på postkontoret, om de icke fåde bref, som väntas. Men den, som då sätter storaminer på sig, det är Johanna Klase, som allt inödfall kan lära en officer mores, då han misstänkerkontorets heder, d. v. s. vår. Värst att handskasmed äro dock dessa benglar, hvilka föra kurirpo­sterna. Jo, sådant skulle du bara en enda gångvara med om.Oss emellan sagdt, kan jag väl ändå tillstå attdet är en bra stor lycka att doktor Marin icke föllpå den idén att blifva postmästare i stället förläkare. Doktorinnans nyfikenhet är, minst sagdt,vådlig, och vid vissa tillfällen kan hon bringa den,som har så vigtiga saker som jag om händer, iriktig förtviflan.Det är också temligen förtretligt och hård­smält att hon anser sig veta allting bättre än jag,som, efter hvad du, min kusin, nog inser, bör vetamer än alla andra, ty hvar talas det mer hullerom buller än på postkontoret, der officerarne ståmed sina halflästa bref och skrika den ene öfverden andre, för att vederlägga eller bekräfta hvar­andras påståenden.Men nu ändtligen har jag då haft den djupatillfredsställelsen att riktigt kufva doktorinnan, ochdet är för denna storkonstiga och outransakliganyhets skull som jag släpper alla göromål ochskrifver till dig ... Hör nu här, Lovisa!Tänk dig, i går hade jag följande rapport medmig till vår fruntimmersklubb – posten var kom­men nyss, innan jag gick – att hans danska maj:tlåtit i en luftballong (tänk dig en luftballong) öfver­skicka från Danmark till Sverge en hop prokla­mationer, som, efter hvad jag hörde officerarne säga,gå ut på ingenting mindre än att svenskarne skulleaffalla från sin rättmätige konung och på någotsätt sammanslå sig med grannen på den leden.Jag kan icke bestämdt säga dig huru orden föllosig, men något grufligt skamligt var det. Och merablygsam i anspråken var kung Fredrik, då hansom volontär följde prinsens af Hessen trupperden gången, då de skulle hjelpa ryska kejsarinnan.Skamligast är dock att oredan i landet skall varaså stor, att främmande makter våga skrifva sådanabref till oss, om de också skickas i sjelfva luften.Hela denna sak har gjort en ofantlig uppstån­delse. Julhelgen står för dörren – hvilken jul,min kusin ... hur står det till vid den nästa?Att nu tala om något annat, så har jag tilldig ett synnerligt vigtigt ärende från Lena Dittmer.På Dalsland har ni ännu alltid ett godt och heder­ligt tjenstfolk, då här åter, ”inför lefvande gud”,som min goda granne majorskan d’Orchimont säger,icke fins en enda pig-själ som man kan lita på.Lenas önskan och ödmjuka anhållan vore att duville vara god och skaffa henne så fort som möjligten eller två dugtiga kokerskor. Deras förnämstaegenskap behöfver dock icke ligga i konsten attkoka – den kan nog Lena lära dem – men deböra vara afskräckande fula, fula som synden.Lena inbillar sig att i det fallet hennes matvarorskola bli drygare. Jag har icke hjerta att förstörahennes förhoppning, men det säkra är att vårakokerskor här i Strömstad, om de också vore fulasom Belzebubs egna döttrar, ändå skulle få soldat­kurtis.Jag tycker mig se hvad kusins födda adels­sympatier, som alltid vidvarat äfven sedan kusingifte sig till en borgerlig ställning, skola lida afallt detta klander mot majestätet. Men låt ossaldrig tänka på någonting enskilt, utan blott pådet allmänna, och den starka orkan, som susaromkring oss. Kusins värda fru syster i Karlstad,den galanta kammarrådinnan, är i den vägen långtfriare. Jag vill aldrig tvifla på att ju kusin görmig den stora glädjen att skicka mig hennes sistabref, då jag får emottaga svar på detta.Med den allra största vänskap och tillgifvenhetkusins eviga vänJohanna Klase.N:o 2.Från fru direktörskan Lovisa Apeltoft på Hjelmbytill fru postmästerskan Klase i Strömstad (medinneslutet bref från Karlstad).Min värderade kusin!Då vi under denna svåra tiden nu kommit sålångt fram på året, har kusin förmodligen trott attjag antingen vore mycket otacksam för kusins väl­vilja eller ock blifvit död och begrafven. Meningendera delen. Jag har i stället varit sjuk afsorg öfver allt elände, som äfven vi ha att se på.Hvad än inträffar, vill jag hoppas att Dalrege­mentet, der jag har min son, aldrig blir overksamti hvad som kommer att hända. Mina tankar äronu något förändrade, och jag kan åtminstone, utanatt emotse en slagattack, utsäga de orden att härkanske blir en jordbäfning i stället för en orkan.Gud nådeligen bevare emellertid höga öfver­heten, som jag från min barndom lärt att dyrtvörda! Jag innesluter dem nu som förr i min afton­bön, och deri skall jag aldrig göra någon ändring;men jag har i min trogna bön tillagt de orden:”Välsignade herre i himlen, om det är ditt behag,så öppna höga öfverhetens ögon, att den icke längremå gå i blindhet för styggelsen i landet!” Ochefter detta vill jag ytterligare lägga till: ”Måttenågon rättskaffens stor menniska och redlig foster­landsvän stiga fram till majestätets tron och talaett ord för sanningen!” Ty min ödmjuka öfvertygelseär, att om konungen blott en enda gång finge san­ningen in i sitt hufvud, skulle han ej längre låtabedraga sig hvarken af sig sjelf eller andra. Omjag vågade taga på mitt samvete att säga, attkonungen beginge en dumhet, så skulle jag sägaatt han begick den allra största, då han skilde sigifrån sin rättsinnige vän baron Armfelt. Kusinkan icke föreställa sig med hvilken hög grace dennestore ädling kysste min hand, då vi träffades hosmin svägerska majorskan Hay! Också ingick frånden stunden det förträffligaste förhållande mellangeneralen och mig, och jag hade det nöjet att förhans eget bord skicka honom de utvaldaste göd­kalfvar, det yppersta färska smör och de förnäm­sta spanska ägg, som min egendom kan prestera.Hans tacksamhet var admirabel liksom han sjelf.Angående kommissionen om kokerska till LenaDittmer, har jag nu lyckats få tag i en med blottett öga, men det så skarpt och röjande så myckenondsinthet att jag ville se den soldat, som skullevåga sig fram till henne med en artighet, vore hanän så hungrig att han hade lust att bita sig ifingrarne.Enligt din önskan sänder jag det sista bref,jag erhållit från min syster Karin – det bär såväl till att det är alldeles nytt: jag fick det i gårafton. Och det är onödigt att bifoga några kommen­tarier – dess vigt är af den art att den talar sjelf.Gud gifve sin nådiga hjelp åt oss alla, önskardin förtroliga vänLovisa Apeltoft,född Hay.P. S. Jag är förtviflad, kära Johanna, attdetta bref till dig åter blifvit liggande fjorton dagar,men jag hade så när tagit knäppen af förskräckelse,då, samma stund jag skulle försegla det, här komen af de kringresande adjutanterna, som, när hanlåg här öfver natten, meddelade att Dalregementet,som blifvit draget åt Karlstad till, snart skullekomma att vara med i en farlig lek. Hvad sa’jag om jordbäfningen! Ännu är mitt hufvud upp-och nedpåvändt. Men jag skickar dig nu Karins allrasista bref, som jag fick just i dag för en timmasedan. Gud hjelpe oss öfver mars månad!Densamma.Det innelyckta brefvet från Karlstad lydde så:”Min älskade Lovisa!”Visst hafven j svårt, ja odrägligt på Dal; ochi Bohuslän, menar jag, ha de det väl än värre. Jagbegriper icke hvad de rättnu i Strömstad kunnaha att äta – men för närvarande går dock ingentingupp emot hvad som tilldrager sig hos oss.Allt ifrån den dag, då öfverstlöjtnant Adler­sparre flyttade från Sofielund in till staden, deringen ville begripa hvad han hade att göra, närhan ej vidare egde något befäl, alltifrån den stundenkan man säga att Karlstad småningom antagerskick och ställ af en myrstack i stället för enstad – en myrstack i dubbelt fall, ty icke blotten oväntad mängd krigsfolk drages hitåt, så att dehvimla som myror, utan alla både kloka och oklo­ka menniskors hufvuden äro också fulla af myror.Och hvad är här icke allt att begrunda! Re­gementena hitkommenderas, och ändå håller sig alltså tyst som om ingenting skulle röra sig ur fläcken.Och jag svär vid tro och heder att många, somborde vaka, sofva som om de sofve med flit –men de bli snart nog väckta. För min del villjag likväl icke gå som profetissa, men jag ser, tän­ker, märker och sammanlägger, och sålunda kanjag icke annat än se att landshöfdingen sväfvar ifullkomlig skymning om hvad han skall taga sigtill, eller också är han den märkvärdigaste höfdingkonungen kan ha, ty han hvarken hör, ser ellerkombinerar. I stället föregår han med exemplet afsoiréer och supéer, och vid dessa finner man van­ligen öfverstlöjtnant Adlersparre, den hemlige che­fen som fasthåller alla trådarne i sin hand, och hanvisar sig lik en fulländad sällskapsman, full af skämtoch leenden, troligen för att missleda enfaldigt folk.Det är likväl som om jag inom mig skulle för­tretas öfver att han, den store patrioten med storaädla tankar, skall nedlåta sig till sådant smått.Men männen, äfven de djuptänktaste och snillrika­ste, inbilla sig alltid att de under den masken bästdölja sina allvarligaste känslor och företag. Dettaär ett misstag. Ser man en tänkande allvarligman med många bekymmer på sina skuldror sådanhan är, väcker han ingen särskilt uppmärksamhet;men ser man honom framstå i motsats till sitt egetväsende, då kan man ej undgå att misstänka ettspel. Desto farligare, ju angenämare han är.Under den falska flaggens skygd gå emellertidoperationerna, fastän de synas stå; och när stadenär utrymd, när alla regementena kommit på vägåt .... ack, hvad var jag på väg att förråda – duanar dock resten .... då blir det tid för oss attöfvertänka vår egen förstörda lefnadsställning, tyvi äro ju rättnu bragta till tiggarstafven allesam­mans för att kunna uppfylla de pligter, som af ossäskats.Men, herre Jesus, hur skall det snart se uti Stockholm? Skam för den svenska qvinna, somhar tanke för enskilta små intressen, då fädernes­landets stora skaka hela landet från dess innerstagrundval! Skall det kunna bli en frälsning? Skolavåra fäders och söners skuggor försonas? Skall helaSverges blomstrande ungdom, som förgåtts i kam­pen på de olika ställen, der krigen stå och stått,skall den försonas? Försoningen kan bli endast en:rikets frihet från våld och nesa ... O, Finland,Finland!Jag skrifver icke mer i dag. Min själ är påen gång i uppror och förstumning.Din trogna systerKarin.N:o 3.Från Doktorinnan Marin i Strömstad till MajorB–sköld i Karlstad.Ni vet, min käre major, att jag just icke ärlättskrämd, men nu darrar jag, och det göra vinågot hvar, icke som fega och våpiga qvinnor, likaen del af dem, som vid 1788 års krig förgjordeden hedersmannen apotekaren Falk med reqvisitio­ner af nervdroppar, hvad jag från den tiden hörtomtalas. Nej, vi, Strömstads närvarande qvinnor,utgöra en falang af tappra amasoner, som icke skynågot, ifall så behöfves. Men hvad förslår, äfvenom vi taga männerna i beräkning, en falang på engräns, som lemnats snart sagdt vind för våg, d. v. s.åt fiendens nåd och barmhertighet!Det är allt godt och väl, mine herrar, att jställen till revolution och vänden upp och ned påhela landet för att med edra stora medhjelpare iStockholm få konungen att begripa det folkets röstär Guds röst. Men hvad som är alldeles oförsvar­ligt af öfverstlöjtnant Adlersparre, är att han förermed sig en sådan mängd af trupperna. Hvartskola vi taga vägen med några händer fulla landt­värnister och några fattiga bataljoner soldater, ifallvi slutligen få behålla dem?Visserligen hafva vi att trösta oss med att vårbeskyddare Adlersparre fått ihop ett lyckligt för­drag med hans höghet prins Kristian och att dennelofvat lemna Bohuslän i fred under truppernas från­varo; men prins Kristian är blott befälhafvare öfverkonungens i Danmark trupper och blir väl tvungen attbryta sina löften, om han från det kungliga hög­qvarteret i Köpenhamn får order att begagna sigaf det nuvarande gynsamma tillfället, hvilket ickeså mycket vore att undra på.Jag besvär er alltså att för vestra arméns,ja i denna stund minst halfva landets representant,öfverstlöjtnant Adlersparre, framföra att vi allaStrömstads qvinnor i gemen, som ligga fienden ochgränsen närmast, komma till honom en corps, iandanom förstås, och bönfalla att han återställeross åtminstone ett par bataljoner till vår betäck­ning! Säger han härtill nej, så få väl våra godaböner det oaktadt ledsaga honom och hans följe­slagare på den vådliga färden till hufvudstaden föratt skaffa alla lag och rätt.Jag ville för resten min major, att ni sågehur här står till, sedan den utomordentliga prokla­mation, som Adlersparre skref på Ökne gästgifva­regård, trängt hit och dit! Tänk er, min värdigevän, torget öfverfyldt af militärer, borgare, allmoge,sjöfolk, gubbar, käringar, pojkar och pysar, disku­terande, resonerande och framför allt allarmerande,ty sjelfva folket började misstänka sitt öfvergifnatillstånd och trodde sig bli såldt som slafvar tillRyssland. Vissa talare berättade om ett fasans­fullt land, som hette Siberien, der man åt ochdrack endast is och der vakterna oftast stodo död­frusna af köld med geväret i hand. Allt hvad viegde måste åtgå i bröd och andra förnödenheter.Att lugna de fattigaste, är bästa medlet att hosdem inympa den öfvertygelsen att krigsmännen af­lägsnat sig för att hos kungen skaffa bröd, en an­senlig massa bröd.Ack, min käre major, hvad vi lida för allavåra vänner under denna eder långa hjeltemarschtill Stockholm! O, om vi kunnat få vara edra mar­ketenterskor och skaffa er té och glödgadt vin un­der rasterna! Men ni får nöja eder med våra suc­kar och önskningar och dessutom med visshetenatt ni för en kommande framtid åt eder flätarsådana lagerkransar som man öfver all verldenskall afundas er. Ära åt eder befälhafvare, ära åter alla till den siste soldaten, ära och tack frånhela Sverge och framför allt från Bohusläns qvinnor!Er tacksamma tjenarinnaU. M.12.Slutrader. 
Hela Svea land var som ett stormigt svart­grått haf, djupt i sitt innersta upprördt och om­brusadt af bränningar. Skyhöga slogo vågorna om­kring det stora riksskeppet, hvars vacklande roderkonungen höll i sin ännu envist slutna hand. Skullehan lyckas styra skeppet i hamn, innan den bull­rande segelmassan tog öfverhalning? Skulle hanvarsna någon lots kommande för att rädda honom?Nej, ännu icke – ingen, ingen vågar sig ut.Hvilken syn, att se den, som trott sig varaGuds representant på jorden för uträttandet afstora värf, nu stå der ensam utan att spana enhjelpande hand .... Har Gud i stället till en tidöfvergifvit honom?Skeppet går under, det kommer allt närmareoch närmare bränningarne ... Ändtligen synas lot­sarne – men det är blott sjelfva skeppet de viljarädda. I bergarlön taga de den kunglige förarensfrihet. 
Den 13 mars var öfver.Budkaflar flögo kring rikets alla landamären,förkunnande för det i spänning väntande folket re­volutionens framgång och att Gustaf IV Adolf upp­hört att regera.Då tidningen härom anlände till den lilla gräns­staden, hvars krigiska öden vi följt, hördes hvar­ken jubel eller hån. Amasonerna blefvo åter öm­sinta qvinnor, som genast glömde hvad de haft attklaga öfver, för att lemna allt sitt deltagande åtdet fallna majestätet, den siste vasakonungen –ty hertigen ville man ej taga med i räkningen........ Hvilka betecknande motsatser företer ejlifvet!En dag drömde Gustaf IV Adolf, denne olyc­kans förstfödde son, om att intaga Norge och blifvadess konung.En annan dag, tolf år senare, låg på det nor­ska storthingets bord en ansökan, i hvilken sammekonung under det enkla namnet Gustafsson anhöllatt få blifva naturaliserad norsk – borgare.Den dubbla brudkammaren.1.Hyresgästen.Bland många andra äkta par i vår lilla stadlefde på samma gata som mina föräldrar en gammalhattmakare vid namn Björkelund med sin värdiga,ärbara och trefliga hälft samt sina tvänne svart­håriga döttrar, hvilka just då som bäst höllo påatt göra sin edukation i madam Krabbes pensions­anstalt för lillkatekesen och märkning på namn-duk.När man genom porten från gatan trädde inpå gården, hade man till höger verkstaden och påvenstra hand förstugan till huset, der man frånena sidan kom in i tvänne djupa mörka högtids­kamrar af ett klosterlikt utseende och från denandra in i den kammare, der mäster Björkelundmed sin husfru, sina svarthåriga döttrar, sin lillabokhylla, sin pipa och sin hund jemte sin husfruskatta och tvänne gröna fönsterlådor med en litetnskog af uppdragna äplekärnor lefde ett ogementförnöjsamt, trefligt och småmuntert lif – ty hanhade sina egna anspråkslösa nöjen den mannen,som icke kostade honom något annat än husfredeni vanlig mening; men Björkelund var på sitt sättfilosof och tog i detta fall lifvet i stort.Ett bland hans högsta nöjen var att, då morfått kissan i sömn i ena hörnet af den stora medsvart skinn klädda soffan och kissan som bästspann på sina nätta kattdrömmar, i stället för attsnurra upp matmors garnnystan, alltid hängandevid ullsocken, som hon stickade åt far, då ickelåta denna lugna trefnad fortfara, utan i ställethelt och hållet omstörta den.Under hustruns frånvaro i köket för att läggaupp middagsmaten, öppnade han försigtigt dörrenoch lockade med dämpad röst in hunden, kändunder namnet Kurre. Och sedan han med en vinkmot kissans hviloplats gifvit Kurre tillåtelse attstöra hennes jungfruliga fantasier och framkallahennes brusande sinnesart – kissan var minst sagdtlika allvarsam som hennes matmor och ojemförligtmer snarsticken – satte sig mästaren i sin länstolpå andra sidan om det på den stora slagskifvanunder fönstret uppdukade middagsbordet, sköt pic­kelhättan på ena örat och knäppte glasögonen öf­ver näsan för att, sittande liksom på ”komediant­spel” med tittglas för ögat, icke förlora en enda afkissans rörelser.Emellertid såg han allt emellanåt ifrigt åt denpå väggen hängande stora klockan, hvars lod ding­lade mellan kakelugnen och den höga dragkistan,der åtskilliga harmoniska lergökar jemte diverseporslinsboskap syntes dominerade af en föråldrad,förmöglad och fördammad hatt, hvilken hängde derpå treqvart allt eftersom husmodern gaf honom ensittopp, då hon dammade. Denna hatt var husetsklenod, dess genius – det var mästarens mäster­stycke i hans profession och som på sin tid väckten hög grad af välförtjent beundran:Eljest var meningen med de trägna blickarneåt klockan att se om ej visaren snart skulle kom­ma på 12, ty omkring fem minuter efter sista slagetstod gumman vanligen på tröskeln med makrillfateti ena handen och löksåsen i den andra; och ickesällan, då flickorna, hennes medhjelperskor, efterskoltiden fördröjde sig i lekarne, höll hon, till be­sparing af tid och transport, den mjuka brödkakanmellan läpparne.Just som klockan slog första slaget till 12,började också mäster Björkelund, som då antogen min af verklig konstnjutning, att med ytterstaudden af den stora eldgaffeln försigtigt lerka påkissans svanhvita svans, behagligt böjd i en mjukring kring den framsträckta baktassen. På enaframtassen, som bildade ett slags slutet örngott,hvilade den rosenröda nosen så innerligen fint, me­dan ett sakta spinnande ljud averterade om verk­samhet äfven under sömnen.Kurre, en långhårig, oborstad, drumlig och to­talt obildad tölp inom sin race, hade aldrig lärtnågot högre än att hoppa öfver mästarens tungakäpp med silfverknappen, gesällens sprättiga rörmed negerhufvudet eller lärpojkens sopqvast. Kurrevar derföre icke alls skapad att mäta sig med dengraciösa kissan, men han egde tvänne förtjenster,som mästaren högligen önskade att han kunnattransportera på sina underlydande i verkstaden.Den ena af dessa Kurres förtjenster bestod derutiatt han alltid åt sina middagar hemma, äfven ommåndagarne, hvilket gesällen alls icke gjorde, ochden andra att han efter bästa vett verkställde hvadhusbonden befallde honom, något som lärpojkensällan kunde besluta sig till, emedan han hade ennästan oemotståndlig passion att följa sina egnaingifvelser.Kurre stod der nu så tyst och afvaktade hus­bondens signal med eldgaffeln, och just som denblef gifven, fick man höra en skyhög uppståndelse.Kissan, som husbonden kallade ”mamsell”, börjadefräsa, spotta och slutligen klösa, allt medan honhängde upp och intrasslade både sig och Kurre imatmors upprifna garnnystan och den senare, upp­retad och skällande, häftigt fortsatte bataljen, utanafseende på kissans kön jagande henne från vråtill vrå.Mästaren skrattade så att hela kroppen gun­gade, allt under det han demonstrerade med eld­gaffeln för att, såsom han sökte inbilla mor, stiftafred mellan ”det gemena byket”. Men sakta ochförtroligt hette det: ”Skona henne icke, Kurre ...Akta sig, mamsell silkestass! Rätt som det är, havi matmor här.”När matmor så kom med stora förningen, skyn­dade gubben emot henne och ropade, i det hanöppnade dörren: ”Släpp icke makrillfatet, gumma –låt mig hjelpa dig med gudsgåfvorna! Jag sträfvarhär i min anletes svett, som du ser, att skilja dekanaljerna. Men du låter din katta ha för mycketsjelfsvåld, och så ser du dig aldrig för när du gårut, så att den satans Kurre passar på att slinka in.”Vid dessa tillfällen blef den storm, hvari ma­dam Björkelund besvarade gubbens, icke af minstaslaget; och ej heller mildrades den, då hon, ryc­kande eldgaffeln till sig, jagade både hunden ochkatten på dörren, under högmälda påståenden atthon kände till gubbens konster och illfundigheterför väl att låta narra sig, men att han ocksåkunde lita på att Kurre samma qväll med sten omhalsen skulle ligga på hafsbottnen – dit Kurredock aldrig kom, ty mellan middagen och aftonenhade madam Björkelunds lynne svalnat af.På den dag och stund då vi göra vårt inträdei mäster Björkelunds hus – det var en måndag –pågick just som bäst en sådan batalj som den of­van skildrade. Men denna gång gaf matmodern påintet sätt sitt missnöje luft: hon nedsatte matenpå bordet, bröt kakan i korgen och sade med ettslags befallande värdighet:”Han är hemkommen – du ser att jag harmed mig hans knif och gaffel.””Tyst, byke”, befallde hattmakaren, i det hanmed beundransvärd flinkhet jagade ut Kurre, dop­pade handduken i tvättskålen på tresnibbshyllanbakom sängen och drog dermed några tag ickeblott öfver de nedsotade händerna, utan äfven öf­ver den väldiga hårluggen, som såmedelst fick envacker lutning åt ena sidan. En i hast påkastadrock och den från spegeln nedryckta halsdukenfullbordade mästarns toalett.Knappt voro dessa förberedelser slutade ochmadam Björkelunds stora stärkta förkläde utslätadt,förrän stadiga steg hördes på förstugugolfvet ochett lika stadigt tag togs i dörrklinkan, hvarefterman fick se inträda hyresgästen till de båda klo­sterrummen.”God dag, mästare!””Guds frid, löjtnant! Har det varit rolig natt?””Hjelplig!... Kom något bud i går från snickarn,madam Björkelund?””Var lugn, kära löjtnanten – jag gick sjelfdit. Möblerna komma i morgon, men brudsängenblir icke färdig förrän om fjorton dar ... Läs högttill bordet, gubbe! Gesällen håller som vanligt fri­måndag – du har ingen kraft med dig. Och flick­ungarne, som du också skämmer bort, sitta välnågorstäds och som bäst gunga på brädet öfvertunnan ... Här väntas på ingen.””Jag läser straxt, gumma, bara vi sväljt supen.Annars var det ett lustigt tal af dig att be löjt­nanten vara lugn. Vi ha nu i tre år haft denförnöjelsen att hysa löjtnant Borgman – jaja, för­stås, mot alltid reelt erlagd hyra – men aldrigsåg jag honom ännu annat än lugn. Kan du dåtänka att han skulle komma i svallning för någrastolar, en soffa och en dragkista? Om sjelfva brud­sängen dröjde, sa’ löjtnanten på sin höjd: Puff!””Läs till bords, gubbe, säger jag – du sladd­rar bara för att få ta halfvan på samma gång.Är det för resten kanske ingenting, att löjtnantenkom ihåg att fråga! Det var lika mycket som om enannan gjort tjugu frågor och tjugu gånger löptfram och åter mellan snickarns och vårt.”Medan detta samtal pågick, liksom löjtnantenicke varit närvarande, hade supen och smörgåsenpasserat, och nu kom man till bords utan att hansagt något vidare än de första orden.Det var en högst egendomlig man denne löjt­nant Borgman, helst då man besinner hans yrke.Han var hvarken mer eller mindre än kustuppsy­ningsman; och ehuru han visst icke utgjorde typenför en Peter Gran, en Arnman eller Guldbrandson,så utgjorde han desto säkrare typen för en man,som kunde föra kommando snart sagdt utan ord, tymånga sådana spillde han minsann icke. Men hanskarlar förstodo honom ändå; och som icke hellerde voro af synnerligt språksam natur, var det påjakten ett fullkomligt stilleben, äfven under hen­nes snabbaste verksamhet. Och löjtnantens affärerför kronans räkning gingo icke mindre säkert för det.Intill för två år sedan hade löjtnant Borgmanvarit känd för att kunna dricka mer än andramenniskor, utan att det dock på ringaste sätt upp­rymde eller eljest verkade på honom.Ensam i sin kajuta tömde han den ena toddynefter den andra utan att han ens syntes märkahuru ofta hans hand utsträcktes efter glaset. Hanteg och drack, under det han ihärdigt höll blickenfästad på något visst föremål: en nedfallen segel­garnsända, en tobaksask med figurer eller uret påväggen syntes utgöra ämnen för den mest djup­sinniga forskning. Stördes han nu af en rapport,steg han upp lika stadigt som om han varit fulltnykter och skötte sitt värf, tills detta tillät honomatt återtaga sin förra behagliga sysselsättning.Men för två år sedan tog detta tvärt slut.En afton, då krus och butelj blifvit tömda tillbotten, steg han upp på däck och kastade bäggedelarne öfver bord. De båda jaktkarlarne, alldelesförhäpnade öfver denna manöver, glömde sig ändaderhän att de utropade ett gemensamt: ”Kors!”,hvarefter den ene af dem tog sig dristigheten attfråga hvad löjtnantens mening kunde vara.”Slut!” svarade befälhafvaren. Och den kortaförklaringen fullständigades genom de följande da­garnes erfarenhet, då ingenting vidare kom om bord,som hade minsta sammanhang med spirituosa.Karlarne trodde då att löjtnanten mistat sma­ken för detta nöje, men snart kunde de af ett ochannat förnimma att det icke var smaken, utan vil­jan som fattades.Saken var nemligen den, att löjtnant Borgmanhade föresatt sig att tyst och stilla, såsom hanverkställde allt, företaga en mängd besparingar,hvilka sedan kunde bereda honom ett nöje meravaraktigt än dessa frukost- och aftonförströelser.Det var hans afsigt att träda i äkta ståndet –och de tvänne årens ihärdiga knogande gjorde honomen summa tillräckligt stor att dermed betala inkö­pet af bohag till de tvänne förutnämda rummensamt litet diverse till del i kök för den icke stortmindre enkla och blygsamma frun.Madam Björkelund, hvilken såväl i egen somandras tanke var en särdeles vis matrona, haderedan, långt förrän de tvänne märkliga åren togosin början, sett och gissat hvar skon klämde, dålöjtnanten under middagarne envist stirrade på apel­skogen i den gröna lådan, suckande allt djupare förhvarje litet skott, som friskt sköt upp, och då hanunder söndagseftermiddagarne gjorde sina små kaf­febjudningar på jakten, der han likväl visade sigsom värd endast till namnet.Men madam Björkelund hade svurit på försåväl sin gubbe som grannarne, att hon var vissom att löjtnanten aldrig skulle få mod att fria.Detta visste hon icke blott af sig sjelf, utan äfvenaf korten, hvilka, hur ofta de än blandades, aldriggåfvo annat än nej.Men en afton, då korten åter gifvit sammaovänliga utslag, mumlade likväl löjtnanten, då honsatte in vattenkarafinen för natten:”Madam Björkelund!””Var det något?””Det är gjordt.””Åh knäfveln! Har löjtnanten riktigt pressadtut meningen?””Tydligt.””Till mamsell Helena?””Förstås.””Och hon har svarat?””Ja!””Nå, det var galant nyhet ... Än fosterför­äldrarna?””De också.””Utan invändning?””En hake.””Kunde just tro det – och den haken lyderväl på att .... Säg sjelf ...””... ändra lefnadssätt.””Jo, så vill det till! Men hur skall löjtnantengå i land med det?””Det blir icke konstigt””Hm, vanan är konstigare än allt konstigt.””Jag gör en ny.””Låt oss hoppas på det .... Och löjtnantenflyttar icke härifrån?””Aldrig.”Härmed var allt förklaradt, och dagen dereftervar det som kruset och buteljen kastades i sjön,sedan löjtnanten först tömt dem till ära för sinblifvande ställning och sina goda föresatsers varak­tighet. Från den stunden fanns ingen lyckligareoch förnöjdare menniska än den hederlige, stillsam­me och tystlåtne Borgman.Visst var det många som kallade honom ”denbeskedlige sjåten”, ”den stackars hedersmannen”,”den fromma själen”, men de oförargliga och milda,menniskor, som tilldelas dessa titlar, äro icke sällanbegåfvade med så djupa och starka känslor, attdessa blifva deras kraft, en kraft, mot hvilkeningen förmår något. 
Vid middagsbordet sutto de tre förtroliga bords­kamraterna ännu tysta. Det märktes väl, mellanhvar sked, att löjtnanten hade god vilja att säganågot, fastän det icke kom fram. Slutligen hjelptehonom hans värdinna på väg:”Nå, min kära herr brudgum, ska vi snart gåoch köpa krukmakaregodset?””Det var det ... Två beslag gjorda.””Således har löjtnanten bra pengar att russlamed?””Jag har pengar ... Kanske också någon sortsprydnad?””Det blefve öfverdådigt – på dragkistan ochkakelugnen. Mamsell Helena skall tycka mycketom sådan uppmärksamhet. Och jag vet någon,som vill sälja två blå glasurnor att ha syrener i,och två porslinsmenniskor med blomsterkorgar påhufvudet.””Ta bägge delarne!””Men mer ska vi icke öfverflöda på, ty löjt­nanten begriper väl så mycket som så, att ickekommer hon barfotad från fosterföräldrarna, hurmånga egna barn och fosterbarn de än ha. Ochderföre är min talan denna, att vi blott köpa etthvitt Englands-täcke, som jag också vet någon somvill göra sig af med till halfva priset. Det skalljag breda ut på brudsängen.””Tack ... Och om tre veckor är allt klart till ...””... bröllopet – jag förstår. Och se’n ska vilefva i så treflig och glad sämja att aldrig tvåhushåll gjort maken.”Den hederlige löjtnanten, som icke af naturenblifvit synnerligen begåfvad på utseendets vägnar,syntes dock i denna stund, med sin höga rundadepanna, sitt gulbruna, krusiga hår och sina hjertligagrå ögon, så öfvergjuten af inre frid att han nä­stan blef vacker.Mäster Björkelund, hvilken, af skyldig vördnadunder detta vigtiga samtal mellan hans husära ochhans husgäst, endast teg och åt, fann nu, då detbörjade lida på faten, tillfället vara lämpligt attäfven kasta in ett ord:”Vill löjtnanten nu höra ett råd af en, somockså kan ge råd?””Var så god, mästare!””Gå då och lägg sig och sof middag, så serhan uthvilad och galant ut, när han skall helsapå fästmön.”Löjtnanten tog vinken i akt. De två beslagenhade kostat mycket nattvak, och visst vore detbra, om Helena funne honom temmeligen, temmeli­gen ..... Längre hunno ej hans blygsamma tankar.”Så konstiga en del karlar kan vara!” ytt­rade mästaren, medlidsamt blickande efter hyres­gästen. ”En sådan försagd stackare till brudgumhar väl ingen sett förr. Om han ej hade dig tillspråkrör, så vet jag icke hur här komme att gå.””Han passar väl till henne, som icke heller görväsen af sig. Och det kan du lägga på minnet,gubbe, att en hustru står sig mycket godt utanatt hon blifvit gift med en sådan bullerbråking somdu och flera till dig .... Men hvar hin ta flick­ungarna vägen – den äldsta skall ha sig ett parörfilar och den yngsta en risbastu! Och tar ickedu sjelf snart itu med gesällen, så lita på att jagfaller dig i handtverket.””Det vore icke första gången, gumma!” sva­rade mästaren skrattande ... ”Men lät mig nu, me­dan du sköter dina förrättningar, få sköta mina!””Åh, du sofver nog ostörd, om än hela husetfölle ned.”2.Helena.Bland de många medellösa och värnlösa ungaflickor, för hvilka mina föräldrars hus öppnade enfristad, der de uppfostrades till enkla och nyttigaqvinnor, befann sig äfven en systerdotter till denaflidne poeten kapten Lannerstjerna, nemligen denfader- och moderlösa Helena Hellberg.Då man betraktade hennes yttre gestalt, måsteman erkänna att man sällan, om någonsin, kundeträffa en bild, som närmare återgaf den kristligaödmjukheten, den välvilliga menniskokärleken ochden sanna undergifvenheten för hvad helst som kundemöta i lifvet. Helenas inre utgjorde återspeglingenaf denna yta. Hon var så vänsell, så from, så öf­verseende med andras fel och svagheter, att honmåste bära allas förtroenden och finna tid att verk­ställa allas önskningar. Hvarken hennes hjertaeller hennes läppar kunde uttala ordet nej.Helena var min mors förklarade gunstling ochutgjorde derföre ett slags kanal, hvarigenom enmängd böner, anhållanden och förslager inflöto.Hon stod äfven mycket väl hos husets herre, tyhvem om ej Helena fick ordna brädspelet, då råd­man Boman kom att göra parti med bror Rutger,och hvem om ej hon fick om vintrarne reda uthans då under knytning varande fisknät, när ekor­ren sluppit lös ur buren och trasslat ihop bådemaskor, garn och knytnål långt värre än Kurreoch mamsell Kissa gjorde för madam Björkelund,när hon om middagen lemnat ullsocken och nysta­net qvar på soffan.Sedan kunde Helena också göra allting. Honinnehade icke någon viss plats, såsom väfmamsellen,symamsellen, husmamsellen, etc. etc., utan var ettmellanting, som kunde hafva kallats sällskapsmam­sell, ifall en sådan behöfts i ett hus, der man hadefullt ut med sällskap i de många göromålen ochden stora personalen, förutom strömmen af allade kommande och gående. Men utan att dennatitel existerade blef hon dock allas kära sällskap,från de äldsta döttrarne, hvilkas toilettgrannlåt, dåde voro hemma, hon hjelpte dem att arrangera, tillherrar bokhållare, som tidt och ofta uppvaktadehenne med hennes enda kända svaghet, fikon ochrussin, på det att hon måtte stärka och krusa de­ras krås väl och slunga deras urkedjor med denprydlighet, som endast Helena kunde gifva åt sil­kes- och guldtråden.När hon sedan skulle njuta af sin svaghet, desköna fikonen och de blå krukrussinen, behöfdesblott att en liten barnunge med bedjande ögon komhenne i vägen, och vips hade hon en än störresvaghet, den att uppoffra sin egen för att få deder barnögonen att stråla af glädje och förtjusning.Såsom det sista, mest karakteriserande bevisetpå Helena Hellbergs djupa hjerterena fromhet måstejag nämna en sak, som endast hon bland tusenqvinnor kunde ha tagit med tålamod. Troligentillkom den blott för att utröna om hon verkligenvar utan all slägtskap med Evas andra döttrar.En dag anlände ett bjudningskort till henne attstå fadder i ett af grannhusen på gatan.Helena gjorde genast sin paryr i ordning; ochiklädd sin hvita tråflorsklädning, efter tidens modbroderad med kulörta rosor och gröna blad, som itvänne vågor gingo från kjortelkanten uppåt fram­våden, och deröfver den vid högtidligheter van­liga tuniken, hvars skört voro uppfästade med band­rosetter, begaf hon sig å väg, icke oroad af någonannan tanke än att hennes höga granna frisyr,med hvilken de öfriga mamsellerna haft så stortbesvär, skulle taga någon skada af regnstänket ochatt den norska hushållerskan, jungfru Helvik, skullebli ond derföre att hon ej fått sätta duk öfverfrisyren såsom hon velat. Denna sista fruktan kansynas öfverflödig, men blir begriplig, då man be­tänker tvänne saker, den ena Helenas tacksamhetför hvarje visad välvilja och den andra, hvarförtacksamheten uppkommit.Den norska hushållerskan, som efterträdt ma­dam Malmelin och som med förkärlek fästat sigvid Helena, hade mycket noga granskat henne, dåhon skulle gå, och dervid profetiskt uttalat följandeintressanta spådom på sin egendomliga norsk-svenska,den hon likväl sjelf höll för det renaste svenskaspråk, som någon oinfödd talat:”Nå, min snille pige, hon är ju ganske nydeligatt se på, och jeg vågar mina sorteste hufvudhår” –jungfru Helvik hade ej många sådana att sättaupp – ”på att den mansperson, som skall blifvehennes viderbo i barselsölet, icke på någon mådevill försaka sina rättighet om den brukelige lillekyssen!”O, så högt den stackars Helena rodnade viddet talet! Men just det var också orsaken att hongick bort liksom svept i sky. Hennes hjertas bul­tande slag lät henne begripa att hon i den mysti­ske ”manspersonen” anade bilden af den ende man,som någonsin egnat henne en varsam hyllning, nem­ligen den tystlåtne och blyge jaktlöjtnanten Borgman.Just som Helena tagit de sju eller åtta stegenöfver gatan och, dragande omkring sig saloppen,ärnade sätta foten på grannens trappa, börjadeherrar bokhållare, hvilka mycket artigt helsat hennefarväl i förstugan, att ifrigt ropa: ’Mamsell Helena,mamsell Helena, ett ord, mamsell Helena – varså nådig och kom tillbaka!”Mycket förvånad, trodde hon sig hafva glömtnågot och skyndade att hörsamma den tydligenträngande kallelsen.”Hvad var det, herr Kristenson? Jag har bådesolfjädern, näsduken och luktflaskan.””Det tror jag visst. Men har mamsell Helenaalldeles glömt hvad vi har för dag i dag?” Frå­gan gjordes af förnämste bokhållaren, herr HenrikKristenson.”Hvad är det för märkvärdigt med dagen?””Åh, just ingen märkvärdighet alls utom den,att det är den förste april!”Stackars Helena begrep nu allt. Men utanen förebråelse till de unga gyckelmakarne, somaf vildaste lust skrattade åt sitt puts på en dag,då alla menniskor efter häfdvunnen sed ha rät­tighet att med elaka skämt narra hvarandra, gickhon sakta tillbaka in och förmådde till och medatt nicka åt herr Henrik Kristenson, som midt imunterheten ändå bad henne om förlåtelse, tillstäd­jande henne tillåtelse att nästa år få betala bådekapital och ränta.I all tysthet, men troligen icke utan smärta,afklädde sig Helena sin paraddrägt och påtog återden gröna kattunsklädningen och den ostindiskaduken, som fastades i snibb öfver bröstet.”Nå, du söde lille gud, hvad är det jeg ser –hvorledes är det nu bestildt?” ropade jungfru Hel­vik, som först fick se Helena inträda i köket ochhöra hennes enkla förklaring om aprilnarrit. ”Tvi, fördesse bodjunkrer, desse bodjunkrer – att vare såoförskammede och ställa ett ärbart qvinfolk i enså ubehaglig belägenhet! Men tröste sig, min snillepige, jeg lofvar att herr Henrik Kristenson heledenne uge ... veckan ville jeg säga – jeg talar dåen svenska så ren som någon – att han hele denneugen icke skall få till frukost något annat än opp­bränd fisk och de härsknaste fläskskifvor, som jegkan skära ur skinkan.””Nej, för all del, bästa jungfru Helvik, göricke det! Icke är det värdt att beklaga sig, dåman sjelf låtit narra sig.””Lille pene hjerte, hon är då som en helgelse­bild, mycket för god att trampe på jordestoft ...Men var säker att då frun kommer hem, blir detefterräkning med herr Kristenson – det är denfanten som ställer till allt.”Angående den förut spådda efterräkningen hadejungfru Helvik fullkomligt rätt. Herr Kristensonblef senare på aftonen inkallad till ett af dessaalls icke älskade eller efterlängtade företräden, sommin mor brukade ge för den ene eller andre inomhusets område. Och ehuru man ej fick veta hvadvid detta tillfälle föreföll, anmärkte man dock tvännesaker, nemligen att herr Kristenson utkom alldelesblodröd i ansigtet, hvilket bevisade en kufvad harm,samt att han från denna dag afsvor allt narri, somhade gemenskap med den förste april.3.Under en promenad.Några veckor efter ofvannämde dag skulleHelena gå ut till ”udden”. Meningen var att be­söka en ung sjömanshustru, hvilken för icke län­gesedan gift sig från mina föräldrars hus och afHelena blifvit klädd till brud. Den vackra glad­lynta madam Anna Katrina, oaktadt hon endastinnehaft en bättre jungfruplats, utgjorde dock He­lenas bästa förtrogna – och deras vänskap var såstark att de, såsom man framdeles tyvärr får se,icke kunde neka hvarandra något.Ehuru det var temligen tidigt på året för ettsådant nöje, hade Helena likväl för afsigt att i dagbada vid ”surbrunn”, som nyss öppnat sitt gamlaruckliga badhus. (Inom staden fans den tiden in­gen badinrättning). Och som bad utgjorde Helenashögsta nöje, var det henne särdeles kärt att madamAnna Katrina, hvilken äfven häruti delade hennessmak, bodde på udden, just i vägen till surbrunn,så att Helena kunde få hennes sällskap.Vi hinna ej i denna lilla tidsbild göra någonnärmare beskrifning på den unga sjömanshustrun,utan nämna endast att på vägen från och till plat­sen – under sommaren äfven brunnsinrättning –diverse förtroenden blifvit utbytta. Helena hade fåttläsa den unge understyrmannens bref till sin ”förevig troskap älskade” hustru, och Anna Katrinahade fått höra hur grufligt ledsamt det var förHelena att löjtnant Borgman så ofta skulle gå förbidet fönstret, der hon satt, och helsa så fasligtlångsamt att de andra flickorna skrattade och troddeatt han ärnade tappa hatten.”Gjorde han ingenting värre än det”, menadeAnna Katrina, ”så vore ingen nöd! Men min styr­man, som för några år se’n var jaktkarl, vet attlöjtnanten dricker, dricker riktigt grufsamt.””Månne de, som ha den fallenheten, aldrigkunna botas?””Åh, om någon Herrans engel skulle ta handom en eller annan, så kunde väl den bergas, ochen himmelrikets välgerning vore det. Om vi talasärskilt om löjtnant Borgman, så är min ringamening att en ömsint hustru vore hans botemedel.Han dricker utan att sjelf stort veta af det, ochkanske bara derföre att han ej har något roligarei sinnet.””Beskedlig måtte han vara och hederlig ochömsint: han hjelper så gerna fattigt folk.””Ja ja, han har sina goda sidor ... Skall jagtitta i kaffesumpen, då vi tömt af det klara? Jagsatte på pannan, innan jag gick – ty mamsell He­lena försmår väl icke att värma opp sig med enkopp?””Tack, snälla Anna Katrina – i ett sådantlitet trefligt och städadt hem trifs man godt”. – –Hvad Helena fick veta om kaffesumpens hem­ligheter hör icke hit, men så mycket mera detmöte, hon hade på hemvägen, medan hon ännuvar på ”uddens” område.Hon gick med nedslagna ögon och betraktadede ojemna stenarne, i hvilkas gropar det upp­växande gräset bebådade sommarens ankomst, dåen röst, som satte hennes blod i hastigare rörelse,helt nära henne yttrade:”Också ute och går i dag!””Kors, löjtnant Borgman – och jag, som troddeatt löjtnanten alltid var på sjön.””Icke alltid.””Aldrig begriper jag hvad klockan är – honär visst ofantligt mycket?””Bara 5.””Jag trodde” .... Här blef likväl Helena såbrydd öfver att möta en helt sqvallrande blick,att hon icke var i stånd att tro någonting annatän att en vigtig stund, länge anad, nu skulle slå,om än aldrig så tyst.”Om icke mamsell Helena väntades hem än,så ...””Jag tror kanske att jag har en halftimmaännu.Utan att något vidare blef sagdt, tycktes manfinna lämpligt att vända och förlänga promenaden,tills man fann en stenhäll, passande såsom säte.Sedan det tigande paret här satt sig och en stundbetraktat den ödsliga omgifningen, vågade löjtnantenändtligen en ny blick, hvilken uppjagade så starkrodnad på Helenas kinder, att han fick mod attuttala följande betydelsefulla fråga:”Har mamsell någonsin varit inne i madamBjörkelunds högtidskamrar?””Ja, väl flere gånger, innan löjtnanten flyttadedit.””Herre gud, att jag icke det hört ... Med ljusfärg på väggarna – men jag misshagar helt visst?””Hvarföre så ... Med ljus färg på väggarnaskulle de visst se bra ut.””Tusen tack! Hvita gardiner för fönstren ...En liten bur för kanariefågeln, och blommor i glasen?”Helena började söka efter näsduken.”Ett rum gult – är det vackert?””Rödt är min färg.””Således ljusröda bägge ... Nya möbler ....Men att sitta ensam ...””Gud bevars, klockan slår 6!””Kära mamsell Helena – om jag hade mod ...”Helena pinades svårligen för sin stackars fri­ares skull, men hon kunde rimligtvis icke hjelpahonom.”... så skulle jag säga: Var så god och sittpå mina nya stolar som om de vore egna! Tack­sammare hjerta än mitt kunde då icke finnas.””Än mitt då – en fattig obetydlig flickas!””Icke så ... Jag vet att jag är felaktig, usel,fördömlig i visst fall, men jag har ej velat ändramig, innan jag fick något att ändra mig för –har jag fått det nu?””Om löjtnanten vill anse det på det viset, såtala med fosterföräldrarna. Men glöm aldrig detgoda löftet!””Se här handen ... den skall aldrig svika ochaldrig behöfva draga sig ifrån den, som hädanefterblir min bästa högra” .......Frieriet mötte visserligen många kloka invänd­ningar från fosterföräldrarnas sida, men Borgmanshedersord hade aldrig varit sviket. Och under detvå nu förflutna pröfvoåren hade det visat sig atthan fullkomligt gjort sig förjent af det visade för­troendet.4.En blygsam lycka.Omkring tre veckor efter det vi gjorde be­kantskap med mäster Björkelunds hus, stodo detvänne kyliga klosterkamrarne utstyrda i sin brud­ståt.Den yttre och större kammaren, på sammagång förmak, matrum och herr jaktlöjtnantens kon­tor, hade Helena, med skyldig uppmärksamhet förbrudgummen, ändtligen fått se i gul färg; och al­drig – så funno åtminstone de båda – kundedet finnas en mera passande bottenfärg till bak­grund för de femtio till sextio qvartersstora taflor,som Borgman under lång tid samlat, mest bestå­ende af porträtter. Det hade utgjort både hansegen och jaktkarlarnes stolthet att gnida upp desmutsiga ramarne och glasen, så att de skeno somallt annat.Under hela fjorton dagarne hade löjtnantenanvändt hvar ledig stund att sätta sitt galleri ien passande dager, något som var särdeles kinkigti ett nästan skymningsmörkt rum. Slutligen ansåghan sjelf sig hafva lyckats, och det var knuten.Efter galleriet kom anordningen af kartornaoch sist placerandet af en respektabel skänk, hvarsdörrar han oupphörligt öppnade och stängde föratt riktigt öfvertyga sig att ingenting fattades ifru Helena Borgmans inre lilla hushållsattiralj.Här fanns allt till bordserveringen för två personeroch för några flere i nödfall, och på hvarje sak,som kunde bära ett namnschiffer stod H. B. (d. v.s. Helena Borgman).Hvad veta rika män och förnäma herrar, sommed öfverflöd af penningar och alla slags tillgångargenom målare och tapetserare arrangera sina vå­ningar för en ung tillbedd brud, hvad veta de omden oskyldiga, men höga glädje, som en fattig, mendjupt känslig man erfar vid hvarje genom stor för­sakelse inköpt bohagsartikel, hvarmed han ökar deskatter, som han samlar till henne! Också strykerden hederlige jaktlöjtnanten i hvart ögonblick bortdammet från det brunrosiga kattunet på stolarneoch soffan och drager i betänkande att nedläggasina gråpelsade jurnaler på det nymålade skrif­bordet.Men hela denna ståt, hur triumferande Borg­man än betraktade den, var dock ett intet i för­hållande till hvad som uppenbarades i det inrerummet: den blifvande brudkammaren.Alltsedan detta rum blifvit måladt och nyord­nadt från det största till det minsta, var den godemannen alltför samvetsgrann att ohelga det medsin egen person. Han låg numera i yttre rummetpå allra yttersta kanten af nya soffan, men oftastdock ombord på jakten, detta för att icke gifvaöfverdraget en enda skrynkla.Deremot kände han ingen djupare förnöjelseän att, då tiden det medgaf honom, stå hela qvarteni ända vid tröskeln till Helenas brudkammare. Kandet väl målas en tafla så beundransvärdt vackersom han fann denna rosenröda kammare, på hvarsparadsäng lyste det hvita engelska täcket och hvarsdragkista, bord, stolar och hörnskåp luktade ny­målning i den grad, att det blef en verkligen hem­lighetsfull lukt, påminnande om den, som råder ide boningar, der icke lifvet, utan döden herrskar!Och detta blef ännu mera illusoriskt genom doftetaf nyknoppadt löf och blommor, det finhackade gran­riset på golfvet samt de långhvita gardinerna, ännuicke uppfästade på sidorna, emedan de skulle blivackrast, om Helenas egen hand förrättade detarbetet.Men icke en tusendels mörk tanke på någotstundande sorgspel fick inrymme i Borgmans själ,der han just nu på söndagseftermiddagen stod för­sänkt i salig åskådning af sitt paradis och lät blic­ken hvila på det lilla nattduksbordet, der han lagt”sin hustrus” psalmbok och bönbok, med vikning ibåda. En djup högtidlig rörelse erfor han väl;men långt ifrån hemsk, innefattade den hans brin­nande tysta tacksamhet till Gud, som tillåtit honomgå så väl i land med sina beslut, att han blifviten helt och hållet ny menniska.Han tänkte sig äfven långt tillbaka i sin värn­lösa barndom, sin ensliga ungdom, sin trötta man­naålder, alltid utan band; och sedan tänkte hanpå huru länge han älskat i tysthet, aldrig trottdet vara värdt att hoppas på någon förändring.Och nu måste han med ihopknäppta händer tackaden allsmäktige förbarmaren, som haft misskundmed hans trötthet och ensamhet och låtit honomfinna en själ så slägt med hans egen, att de sä­kerligen blifvit skapade för hvarandra.Under pröfvoåren hade han ett par gånger vågatframkasta för sig sjelf den tanken: ”Om Gud ändåliksom förhastat sig i sin nåd – om han togehenne ifrån mig!” Vid blotta denna tanke börjadehan darra och förvirras ... Men det var längesedanhan så uppskakade sig. Nu stod han midt inne isitt eden 
”Blir det då aldrig slut med funderingarne,min käre löjtnant!” hördes mäster Björkelunds röstfrån andra dörren. ”Jag passade på tillfället, me­dan jag var högtidsklädd för åldermans begrafning,att göra min reverans och lemna den här pjesen,som jag tänker fästmön skall tycka klär upp helakarlen.””Åh, gud bevars, mästare ... En så fin hatttill mig – det går aldrig an!””En brudgum blir aldrig för fin ... MamsellHelena kommer ju hit i eftermiddag att säga sittbehag – visa henne då hatten ... Men passa dennu först!””Mästare, käre mästare!””Inga kruseringskomplimanger!””Det var icke just det.””Hvad var det då? Skynda sig – det ringersnart till begrafningen.””Var så god och tag hatten tillbaka!””Huru nu – är hattmakare Björkelund enså ringaktad man i samhället, att ingen kan taemot en liten gåfva af honom?””Icke så. I morgon tar jag med stor tack­samhet emot hatten. Men just nu – nu, då mä­starn går på begrafning ...”Mäster Björkelund såg mäkta förvånad ut, mentog ändå hatten med stor godmodighet och barden tillbaka in i sin egen kammare, der den blefsatt ofvanpå sjelfva mästerstycket, hvarefter hanmed lyftad käpp varnade kissan att sträcka sinalekar upp till den plats, som hon eljest med för­kärlek besökte.I detsamma började kyrkklockan verkligen ringa,och mästaren rusade så häftigt åstad, att han iförstugan nära nog stött emot både fästmön ochsin egen hustru, som kom från köket med kaffe­brickan.Och klockorna ringde och ringde, medan Helenasteg in och, ledsagad af brudgummen, trädde frammot tröskeln till det mystiska rummet, der de stan­nade och sågo på hvarandra.”Vill du icke gå in och betrakta det?” frågadehan blygt.”Nej”, svarade Helena med en hos henne ovan­lig häftighet, ”dit går jag aldrig in förrän det skallså vara. Det käns precis som om fötterna ickekunde bära mig öfver tröskeln .... Så underligt –så underligt!””Herre gud, är du ej nöjd?””Jo, för mycket, min gode vän ... Jag ser all­ting, fastän de hvita florsgardinerna hänga som enhvit sky för fönstret ... Men det är så grufligthögtidligt derinne, och så blir det tills jag vantmig vid det och fått mina små hvardagssaker iordning.””Som du vill, Helena lilla – jag envisas icke.Jag begriper dina tankar och känslor. Och snarti alla fall ...”Ja, snart i alla fall ...”De tryckte hårdt hvarandras händer och vändesig om mot det yttre rummet, dit madam Björke­lund just återvände efter ett låtsadt bestyr ute.”Gud bevara mig”, utbrast hon med sin friskaröst, ”så gudsnådliga ni ser ut! Annat lif skall detbli, när jag får fästeqvinnan ut i köket och fårvisa henne sin del af spisen, bänken och golfvet ...Seså, nu upphör den välsignade klockringningen –och jag som glömde att be Björkelund låta bli attäta upp kringlan .... Nå, mamsell Helena, var ickebortkommen nu, utan sätt sig här vid ändan, såtar jag stolen midt emot, och brudgummen får slåsig ner emellan oss ... Så skall det vara – liteskratt och rolighet, och icke endast stor-miner ochhviskeord.Och hur det var, förstod madam Björkelundatt tränga det djupa allvaret så i bakgrunden, attslutligen sjelfva löjtnant Borgman vågade sig in iett litet oskyldigt skämt med sin Helena, som,lycklig och tacksam öfver att vara en helt vigtigperson, svarade i samma anda.5.Bruden.Det var under lysningstiden.En klar och herrlig sommareftermiddag – o,huru väl jag minnes den – hade jag med min morfått gå upp till Kristorp, der hvarjehanda arbetenskulle efterses under min fars tillfälliga frånvaro iskärgården. Hvad jag älskade denna lilla plats,der öfver de tomma ödsliga klipporna min far fram­manat en liten blomstrande verld!Min mor hade för sig tagit sjelfva trädgårds­bestyret, hvilket hon högligen älskade, och hadetill trädgårdsmästare under sig min fordna amma,den i huset så vigtiga madam Anna Lett, som nubodde på Kristorp i den lilla stugan vid grinden,der bäcken flöt fram och der hon hade att efterseen koloni med ankor och gäss, förutom hönsgårdenoch trädgården, hvilket allt stod under hennes hägn.Jag kände alltid en revolterande oro, underdet min mor vid sina besök följde sin underordnadeomkring alla de särskilta landen, dit jag fick traskamed för att under långa samtal dem emellan ståoch hålla min mors stora gula nankins-ridikyl jemteträdgårdsknifven, handskarne och en hel hop annatsmågods. Min håg stod i stället åt den lilla källan,der jag hade mina egna små förlustelser, och utåtde flata hällarne utanför stenmuren, der en intres­sant jättegryta fängslade mig i tankar, som drogolångt hän från kålplantorna och morotsängarne ...Men det var icke om det som jag nu skulletala.Jag fann i dag med förundan hos min mor atthon ständigt afbröt de vigtiga trädgårdssamtalenför att se sig tillbaka om ej flickorna snart skullekomma efter. Med ”flickorna” menades nu – sedanmin äldre syster, alltid benämd miss Lotten, nyligenblifvit gift – min yngre syster Thilda och HelenaHellberg.Då emellertid aftonen led fram och flickorna,som skulle komma med qvällsvarden, icke hördesaf, tillsade mig min mor att jag skulle gå upp ochse utåt vägen. Men huru jag såg och spranghällarne utefter för att se ännu längre, kunde jagändå ingenting upptäcka.Nu stodo alla blomkålsplantorna i siratligarader flyttade från drifbänken ut på landen.”Frun visste väl”, sade slutligen madam Anna,”att mamsell Helena och madam Katrina skulle utoch bada, innan mamsellerna kommo upp hit?””Gingo de åt badhuset?””Nej, jag hörde, då jag var nere i middags,att de ärnade sig åt Ryssmyren. Och ...”Hon hann ej att tala ut, ty i detsamma syntesen af våra pigor från staden komma springande,förskrämd och andtruten med ett uttryck af fasapå ansigtet.”Thilda ... Helena ... gossarne ...” ropade minmor, som började skälfva i hela kroppen.Jag erfor i min häpna barnasjäl liksom om detrysliga okända, jag nu skulle få höra, måste sänkamig till jorden, ja under jorden – så hemsk varmenniskan att se på.”Tala!” återtog min mor, som upprättat sigoch stod färdig att gå.”Mamsell Thilda lefver och är utan fara.””Helena?””Herre Jesus – mamsell Helena och madamAnna Katrina ...”Huru sedan allting störtade om hvarannat,huru vi kommo till staden och huru alla menniskorder flögo upp och ned mellan sjöboden och rummensamt hvad som talades och gjordes, förefaller migblott likt en dröm.Hvad som tilldragit sig var följande.Min syster Thilda, hvilken alls icke älskadebadning i öppna sjön, hade likväl, såsom yngre änHelena, låtit öfvertala sig att i sällskap med henneoch madam Anna Katrina begifva sig ut till denså kallade Ryssmyren utanför Vattulandet, der ettpassande badställe lätt var att finna.Helena hade vid detta tillfälle, snart sagdt förförsta gången i sin lefnad, varit litet uppsluppen„hade skämtat och pratat, först om det stora bröl­lopet, som nyss blifvit firadt (min syster Lottasoch kapten Wiréns), och sedan om det lilla, somsnart skulle tillredas för henne och Borgman, hvilkabägge älskade att vid sin förening se så få vittnensom möjligt. Hon talade till och med om huruinnerligt lycklig hon skulle bli i sina nya förhål­landen och huru roligt det skalle kännas för henneatt få vara värdinna för sina vänner såväl i henneslilla nätta bo i staden som i ruffen på jakten.Under tiden var platsen vid en flack sandbankutsedd, och snart voro de tre unga qvinnorna färdigaatt stiga ned i vattenbrynet. Men hunnen så långt,blef min systers obenägenhet så stor att hon börjadetigga och be att hon skulle slippa ifrån nöjet, hvar­vid de andra båda gycklande förklarade att det varriktigt skam att stora damen – snart sexton år– skulle vara så barnslig.”Jag går väl ett litet stycke då”... Och ettlitet stycke fingo de henne med sig. Men då vardet som om en oemotståndlig makt tvingat hennetillbaka: hon slet sig lös från de fasthållandehänderna, ilade till stranden och kastade på sigkläderna.”Se nu, Thilda”, ropade Helena skrattande,”skalldu få se oss dansa – jag dansar nu för sistagången: du vet att vi bli ett allvarsamt folk, jagoch min löjtnant, som icke alls komma att deltagai sådana förströelser ... Se ... se på min sista dans!Och min syster såg dem dansa allt längre ochlängre bort. Det blå vattnet, bepurpradt af delysande solstrålarne, skummade allt högre upp kringde lätta hvita gestalterna, som icke alls tycktestänka på de stupande djupen inunder dem, denförrädiska sandbottnen.”Kom tillbaka Helena – för guds skull komtillbaka båda två!” ropade min syster, som nutydligt såg huru madam Anna Katrina ville tillbaka,liksom hon nyss sjelf, men hur hon af svaghetsyntes ge efter för Helenas envisa öfvertalande.Hastigt skar ett dubbelt skrik genom luften.Djupet hade öppnat sig – och i ett nu voro denunga hustrun och den unga bruden, hon, som dansatför sista gången, bägge försvunna.I skräckfull häpnad såg den tredje unga qvinnandetta upprörande skådespel. Men hennes starkanerver besegrade fasan: hon flög öfver klippornalik fågeln i luften, högt ropande på hjelp. Innanhjelpen hann ankomma, var det dock redan försent, ty alla försök, sedan de bägge qvinnorna blifvituppförda i närmaste sjöbod, voro fruktlösa: de åter­kallades icke till lifvet .......Under tiden hade löjtnant Borgman varit utepå farvägar och kom hem emot natten.Jag vet icke hvem som gaf honom den förstaunderrättelsen, men just som doktorn uttalade detröstlösa orden: ”Här förmår menniskohjelp ingenting– de fingo vara alltför länge i vattnet” – inträddeen man, om möjligt ännu blekare än den dödabruden. Stum, utan tårar, utan klagan, utan knotoch utan frågor, såg han på henne med en djup,full blick.Slutligen sade han:”Intet hopp, hörde jag ... Nåväl, då kan hongenast flyttas.””Stackars vän”, svarade doktorn, ”hennes foster­mor har redan ställt i ordning åt henne.””Nej”, återtog Borgman i tonen af en bestämdoch orubblig vilja, ”hon skall ligga i sin egen brud­kammare – ingen får neka det.”Och min mor nekade det ej heller, ty blickenur det tårlösa ögat, som fästades på henne, egdeden djupa makt, som en stum smärta alltid eger.Helena kom till sin brudkammare. Och sedanhon blifvit lagd i den trånga kammare, som honskulle föra med sig, sade man att Helena hade endubbel brudkammare. 
Natt och dag vakade här utanföre, liksomdet skulle varit ogrannlaga att störa brudens hvila,den arme brudgummen. Och under denna hanshedersvakt vid tröskeln till hans jordiska lyckasförintade tempel hörde honom ingen hvarken klagaeller tala. Blott en gång brast bandet, som sorgenknutit kring hans hjerta: det var då han fick synpå den åter inburna hatten, hvilken han skullebegagnat på sin bröllopsdag. ”Det blir nu på be­grafningen i stället!” hviskade han, och två tungatårar rullade ned öfver den väderbitna kinden ....En afton sade någon till mig: ”Var myckettyst, så får du se Helena för sista gången!” Ochnågon tog mig vid handen och förde mig öfvergatan in i löjtnant Borgmans rum. Han sjelf stodalldeles orörlig vid dörren till den inre kammaren.Helena låg hvitklädd i sin sista säng med det svartahåret som en slöja nedfallande på ena sidan omdet bleka ansigtet. På hufvudet hvilade myrten­kransen och kronan.Synen af henne och synen af den tårlöse brud­gummen har aldrig gått ur mitt minne.På ett annat ställe såg jag den unga AnnaKatrina, hvars make, då han hemkom, sörjde vildtoch förtvifladt, men efter år och dag tröstade sig.Jaktlöjtnanten åter förblef till det yttre den­samme som han varit. Han bibehöll länge sinabägge rum hos den gamle hattmakaren, men boddeom sommaren mest om bord på jakten, der gamlavanor åter upplifvades för att bringa glömska.Han teg och drack – men glömde ej.Om vintrarne satt han ensam timmarne ut isitt yttre rum. Äfven då drack han. Men innanhan gick till sängs, inträdde han i Helenas kallabrudkammare – der var hans kyrka: der suckadehan sin aftonbön.Patriarkaliska seder. – Hvad som vidaretilldrog sig i hemmet intill 1814.När man börjat sin egen höstafton, när manser tillbaka efter alla de molnbäddade dagar, allade molnbäddade år, som småningom nedsjunkitbakom horisonten, då är det med en känsla afhelig och välgörande frid man går att för en stundkasta ankar i den hamn, der minnet visar oss sjelfvahösten klädd i vårens drägt med alla dess rosor,dess friskhet och poesi.Huru många somrar, vintrar, höstar och vårarligga ej mellan detta nu och detta fordom, då jagi verkligheten stod inne i denna lilla vackra, gladaoch dock så allvarsamma verld! Ja, allvarsam varden med sin tukt och gudsfruktan, med sin högarespekt för föräldramakten, alltid iklädd fjerde bu­dets djupa helgd: ”Du skall hedra din fader ochdin moder, på det dig må väl gå på jorden!” ochdessutom gifvande den tidiga lärdomen att småstridoch småbördor väl kunna förenas med ett kristligtmod, en ogrumlad glädtighet och en lugn aftonbön.Se, här har jag nu i minnet för mig dettatrefliga, redan flera gånger nämda förmak med gul­målade väggar, der just öfver soffan min gamlevördnadsvärde faders hufvud synbart hvilat sig undermånga stunders djupa tankar. Huru högt älskadejag ej detta grå hufvud, hvilket så vänligt nickadeåt mig, då jag som barn kom fram med pipan!Men också – huru bäfvade jag ej, då samma grå­håriga hufvud vid husliga stormar reste sig liksomhögsta toppen på den väldiga våg, hvilken klyfverbränningarne och kastar dem till höger och venster!Vi barn af den väldiga vågen voro mycket belåtnaatt under dessa skydrag söka värn inom de långamörka utsprången framför sjöbodarne åt gården tilloch att der mellan sönderfallna, slamrande silltunnor,tunngjordar, tågvirke, trasiga flaggor och gamlakasserade gallionsbilder uppföra allehanda lekar,der dessa intressanta föremål tjenade som denledande hjelpredan.Längre fram fick jag isynnerhet smak på attleka ensam i dessa mörka regioner, der knappt ensommarsolstråle förmådde intränga. Min inbillningbefolkade denna tillflyktsort med allehanda hemlig­hetsfulla väsenden, och jag var nog lycklig attöfvertyga mig sjelf att de kunde språka med mig.I alla hänseenden språkade jag sjelf så högt, attjag ofta väcktes ur dessa mina så lyckliga småvisioner, först då jag hörde någon skratta åt migutanföre.Jag sårades mycket af att mina äldre syskonalltid gycklade med mig öfver detta mitt sätt attsjelf skapa mig sällskap, men min mor sade: ”Låtbarnet vara – hvar och en har sitt sinne!” Ochså fick jag då ha mitt sinne och i ro spinna minalifliga meddelanden med dessa för mig alltid exi­sterande väsenden – små underbara flickbarn, somstädse bebodde de mörka gångarne.Innehållet af våra samtal berättade jag oftaför min mor, till hvilken jag hade ett gränslöstförtroende. Ibland nämde jag dem äfven för minfar, och hans melankoliska småleende och framförallt hans klappning på mitt hufvud uppfyllde migmed någonting ödmjukt och högtidligt, då deremotmin mors leende gaf mig en spänstighet, som lätdrömmarne draga undan för en fullklar dager ....Det var emellan de båda fälttågen 1808 och1814 som jag började min tänkande tillvaro ochtog min del i de husliga förhållandena i hemmet.Bland de minnen, som först framställa sig, dåjag kastar blicken tillbaka, är åsynen af vårt mid­dagsbord och ceremonielet dervid, ett mycket gam­maldags ceremoniel och som sådant hoppas jag ickeoförtjent att vara med vid skildringen af de patri­arkaliska sederna.Klockan 1 började invandringen – de yngrebröderna med informatorn först, så de äldre, hvilkaredan voro egna herrar, derpå mina båda systrar,parerade med nystärkta fräs för middagen, så bok­hållare och husmamseller och jag, springande framförfötterna, tillrättavisad än af den ene än af denandra.På midten af det stora bordets ena långsidaställde sig far och mor högtidligt bredvid hvarandraoch de öfriga rundtomkring efter en passande ord­ning, som dock afbröts, när främmande kapteneroch resande köpmän eller i huset boende herraråto vid vårt bord, då de alltid hade platsen vidmors och fars sida.Sedan jag, såsom yngst, läst den vanliga bönen,satte vi oss. Till en början var det merendels tyst,innan det för hvar och en blifvit begripligt hvilkenfärgbrytning husfaderns lynne hade. Om affärs­lifvet gått sin gilla gång utan ledsamma afbrottoch ingen dröm, der Kræmer spelat hufvudrolen,förstämdt honom, började han sjelf språka, ochsedan gick det friskt ända tills det från en lättglädtighet blef en viss uppsluppen munterhet, dockalltid modererad efter min mors bevakande ochvarnande blickar eller små inkastade afbrott.Vid uppstigandet från bordet gick det så till:Far och mor stodo stilla på sina platser. Derpåvände sig den äkta mannen siratligt mot hustrun,tog hennes hand, kysste den och bugade sig liksomdet äkta vifvet stått i menuettens högtidligaste ochgraciösaste ställning. Sedan denna ceremoni varslutad, började hela sällskapet i rad en vandringkring bordet för att kyssa min mors hand och bugaeller niga för min far. Härmed var måltiden ändad.Under höst- och vinteraftnarne samlade sigfruntimren med sina arbeten omkring ett gemensamtbord. Informatorn eller någon af de äldre brödernaläste då högt. Min mors vanliga sysselsättning varantingen att uppklistra gamla sedlar eller rensasina trädgårdsfrön, medan min far, som icke hörderätt väl, borta vid byrån studerade sina egna favo­ritböcker, synnerligen baron Trencks och Aschebergslefnadsöden, hvarvid vaxstapeln, som han höll mel­lan ögat och boken, i denna rummets mörka bakgrundsyntes som en liten lyktgubbe sväfva fram och återöfver bladen.Då jag ledsnade att stå vid min mors sidaoch i stället ville betrakta ”miss Lottens” underarbete varande rosor på permen till en sedelbok,fick jag vanligen – helst då kapten Wirén, somdå gick på kurtis, var närvarande – någon finvink om att min docka låg i sängkammaren ochsäkert kände sig mycket öfvergifven i sin ensamhet.Men just vid sådana listiga erinringar var jag minstdisponerad att taga vård om dockan, utan skyndademig till min far, som jag var säker på skulle göramig en fråga, den jag allra helst hörde – och detslog icke heller fel:”Nå, du dansdocka, har du hört några äfventyri afton?”Så mitt hjerta sprang i bröstet vid de orden!Men visst stäfjades det något, då min mor svarade:”Åh, far, hon blir ju stora flickan nu!””Tvärtom är hon ju bara barnet, mor – låthenne gå! Tids nog kommer hon i skrufstäd.”Min mor skakade väl litet på hufvudet, mengaf ändå sitt bifall till det, som hon visste var minhögsta önskan, nemligen att få göra ett besök utei handelsboden, der skutskeppare och långresandesjömän hade så märkvärdiga historier att omtala.Sedan jag ilat öfver golfvet och ut i förstuganför att taga några språng till boden, hejdade jagmig dock – ty några språng äro också en rymd,och för att komma öfver den rymden, måste jagpassera trappan till öfvervåningen. I öfvervåningenfanns åter en trappa, som ledde upp till vinden,der mormors likkista under många åratal stått ...Men härmed var ej nog.Då mormor såsom enka flyttade från Uddevallatill sin dotter Margaretas hem, hade hon medförtsin sista säng, hvilken, tills den blef behöflig, fickplats på vinden – och hitupp gick gumman hvarjesommardag att sofva middag i sin likkista. Tyvärrkom hon dock icke att sofva sin sista sömn i denna,ty vid en knapp nöd i staden måste mormor, somvar en särdeles hjelpsam själ, låna ut sin kistatill en god vän, hvilken gått förut – och min morsböner verkade så mycket att lånet ej blef betaldt.Nu hade detta visserligen passerat före mintid, men jag hade så lifligt hört skildras mormorsvandringar, i trappan, att jag icke kunde låta bliatt se henne, så fort det blef mörkt ...Jag egde väl i behåll den tillflykten att kommain i boden från en annan sida, den de besökandevanligen begagnade, men det hade sig icke bättre,ty för att nå den hamnen måste jag tvärt öfverden långa förut beskrifna svarta gången, der Oxen­stjernas liktåg hade gått fram. Men så kärt detvar att om dagen stå och titta på mörkret ochtänka sig in i alltsammans, så omöjligt var det,sedan aftonen brutit in.För att emellertid nå det efterlängtade måletpasserade jag det minsta af mina farliga farvattenoch kom genom lilla förstugan hurtigt ilande in iboden, der jag hade den tillfredsställelsen att alltidväcka en glädtig uppståndelse bland mina goda vänner.Också var jag vida mera road af skutskep­parne än af kaptenerna. De förstnämdas historiervoro långt obegripligare; och då ”lille-mamsell” togplats midt ibland dem, kommo sådana vidunderlig­heter om hafsmenniskor och små gråtande missfoster,hälften fiskar och hälften barn, uppdykande attjag tyckte mig mången gång sjelf vara ett litetmissfoster, och jag blef icke riktigt lugn förrän detkom någon vacker saga, der hafsfrun uppenbaradesig, vanligen för någon skeppsbruten stackare, somunder natt och månsken ensam dref omkring påsin planka.Då jag sedan med glödande kinder, varm ochlycksalig kom in, kunde min mor icke sällan säga:”Det här måste någon gång ha ett slut, min vän– det är icke nyttigt för flickan att höra på såmycket vidskepliga historier”... ”Högfärd, mor!”svarade då min far. ”Låt du henne prata medsjöfolket – sämre läror kan hon få. När hon blirlite större, skall hon följa med mig på minaresor i skärgården.” 
Näst efter dessa små skuggspel från gamlatiden framstår erinringen om tvänne vigtiga köp­manshus utom vårt.Det ena känna vi redan: det, som represen­terades af gamle Lorens Boman. I en föregåendeskizz har jag visserligen, för berättandet af enanekdot, talat om hans begrafning, men den varvid närvarande tidpunkt ännu långt aflägsen.Det andra huset, det Norbergska – der Arm­felt hade sitt högqvarter – har också någon gångi förbigående varit nämdt.Min far stod till båda dessa hus – de rikastei staden – i det mest olika förhållande, såväl iafseende på affärs- som sällskapslifvet.Som rådman Lorens Boman, med sin kändaafsky för allt slags bildning och grannlåt, aldrigbrydde sig om att inträda på täflingsbanan, varesig i det ena eller det andra, så uppkom mellanhonom och de andra husen ingen strid. Deremot lefdemin far och grosshandlaren Norberg liksom hufvud­männen för tvänne fiendtliga klaner – min far här­stammade också från Skottland – ty den stelhetoch obenägenhet, som de sjelfva visade för hvar­andra, öfvergick till allt deras sjöfolk, och blanddessa olika trupper höll det sig ganska skarpt ochallvarsamt: hvart och ett parti var färdigt att ståoch falla med sitt öfverhufvud. Döttrarne af debåda husen stodo icke heller på god fot, men fru­arna gjorde likväl för bevarande af skenet ceremoni­visiter, och sönerna visade på ömse håll tecken attdet icke skulle blifva någon skotsk höglandsfejd iframtiden. Vid stora sällskapshögtidligheter i stadenoffrade de gamle herrarne också på ceremoniensaltare. De dansade då menuetten med hvarandrasfruar och drucko vid bålen gemensamt för handelnoch sjöfarten. Men derefter återtogo de sin köld,hvilken härflöt från deras så vidt skilda åsigter isättet att göra affärer. Hvad för den ene var ensamvetssak var för den andre en bagatellsak.I allmänhet lefdes der aldrig stort i mitt för­äldrahus utom vid särskilta märkliga tillfällen, såsomt. ex. vid kalaser för resande personer.Bland resande, hvilkas återkomst utgjorde epo­ker, var general Belfrage från Vestergötland, somi sin egenskap af slägting alltid räknade på attkunna få vara hemmastadd. Hans ankomst blef enså mycket större signal till bråk som, förutom denstora middagen, alltid någon af mina systrar skullerustas ut att följa med honom tillbaka för att underflera månader förfina sin edukation i den nådigeonkelns hus. Om detta särdeles roade dem vet jagicke, men det vet jag att jag alls icke frestades afbegäret att i min tur bli educerad; och jag skullealdrig hafva tröstat mig öfver generalens vackralöfte att låta äfven mig blifva delaktig af hansslägtvänlighet, så framt icke vid det förelöpandebrefvet om hans besök jag genast fått stå rakinför symamsellen, hvilken skulle göra mig en nyvacker klädning. Det mest försonande under gene­ralens visiter var dock för mig att få se de storamed sockertrådar öfverspunna tortorna och minmor i stora kostymen.Denna min mors kostym bestod af en riktgarnerad stålgrå eller ljusbrun sidenklädning meduppfästadt släp och en den allra outransakligastekrage, kring halsen försedd med ett broderi, säker­ligen förskrifvande sig från något kloster. Detbästa var dock hufvudbonaden, hvilken utgjordesaf antingen en liten grön paradhatt, hvars höjdöktes af en stor bukett syréner, konstgjorda förstås,eller ock en liten pjes, den jag ville kalla en båt­modell, af hvitt sidensars, lagd i fjäll med småglittrande stålperlor i kanterna – kanske dettaskulle imitera vågor, hvilket kan vara så mycketmer troligt som en luftig blå plym från ena sidankunde tagas som en liten flagg. När nu härtilllades de öfriga tillbehören för en ordentlig toilett– såsom guldkedjan med stor medaljong, skärp­spännet af ett halfqvarters höjd, de långa örhängenaoch solfjädern, som min mor var en mästarinna iatt manövrera, samt slutligen den kostbara ridikylen,guldsvampdosan och de genombrutna silkes-half­vantarne, hvilkas rosenfärgade tofsar behagligt brötoaf mot de hvita engageanterna – då såg hon såståtlig ut, att vi alla kände en verklig stolthetöfver henne, och ingen afundskänsla uppstod hoshennes döttrar, då ord sådana som dessa hördesfrån vår fars läppar: ”Att ingen af er i utseendetkan komma upp mot er mor!” Hvem kunde kommaupp mot henne, tänkte jag och säkerligen ocksåmin syster Thilda, men miss Lottens min förråddeatt hon ansåg det ”söta far” hade en ofantligtensidig smak.Men om nu min mor var en så behaglig dam,så skall man tro att generalen, som, särdeles vidstora kalaset, anlagt sin allra behagligaste kaval­jersmin från fordna tider och då iklädd uniformen,var en icke mindre grann syn – och allra grannastvar att se den öfverdådigt siratliga manöver, hvar­med han förde kusin Margaretas hand upp till destora väldiga mustascherna för att, enligt tidenssed, få gifva den brukliga kyssen.Men att nu återkomma till frågan om minblifvande edukation på generalens präktiga egendomMalma, så blef händelsen den, att då jag vuxitupp så mycket att jag ansågs kunna ha godt deraf,var den hedersmannen samlad till sina fäder ochdermed den källan för min finare uppfostran utsinad.Emellertid hörde det nu en gång för alla tilltonen och särskilt till mina föräldrars principer attflickorna under längre tider skulle lefva i främmandehem – och ett af de ädlaste bland dessa, der vialla tid efter annan uppehöllo oss, var det gamlaherregodset Morlanda i skärgården.Den bildtska familjen, af gammal norsk adel,var ett sant patriarkat och dess öfverhufvud, kaptenAbraham Bildt, en patriark långt mildare och meravördnadsbjudande än vår gamle fader Abraham,sådan som de judiska böckerna framställa honom.Kapten Bildt, som för många år sedan tagitafsked, och min far voro förenade i en vänskap, somräckt ända från sillfiskets och trankokeriets sorgligtlysande tid, då de haft något kompanjonskap. Ochmin far gjorde hvar sommar flera resor till Orust,den stora ö, på hvilken Morlanda är beläget, föratt der hemta spannmålslaster och en vecka ellerett par sällskapa med denne vän, så ofantligt olikavännen Boman i Strömstad.Omkring en mil från Morlanda, straxt invidFiskebäckskil, ligger Kristineberg, der ett friskt han­delshus då blomstrade. Min fars fordne trankokeri­bokhållare, sedan associerad affärsman, herr Die­drichsen, var egare till stället och firman; och idetta ” köpmanshus i skärgården” fingo vi döttrarockså genomgå en kurs i uppfostran, d. v. s. denhusliga. För min del tror jag dock icke att fruDiedrichsen särdeles berömde min läraktighet. Helstsprang jag bland klipporna, plockande med för­tjusning blåbär på Blåbärsholmen nära intill Kristi­neberg och samma holme, der min fars trankokerivarit beläget och der Jörgen Kox haft sin lillaroman med madam Guri och sin återfunna gemål.När fru Diedrichsen i bref till min mor för­sigtigt vidrörde min obenägenhet för göromålen, blefhon alltid tröstad dermed att min mor deremotkunde så mycket mer skryta med herrskapet Die­drichsens dotter, den snälla, raska och trefligaBritgen, som blefve en riktig guldgrufva för sintillkommande man ... Hvilken mor skulle hafvamotstått detta?Men innan jag hann så långt i tiden att jagbesökte Morlanda och Kristineberg, kom jag i ettannat mycket anspråkslöst, men temligen egendomligthem, hvarvid jag måste stanna, emedan befrielsenderifrån var föranledd af en högst tragisk händelse.Såsom någonting, hvilket föll af sig sjelft, upp­stod ofta kärlek mellan husmamsellerna och bok­hållarne, och såsom rivaler till desse syntes ickesällan uppträda någon af min fars ogifta skepps­kaptener.Ingenting var enklare än att, när dessa herrarhela timman talat om frakter, konsumenter, repara­tioner, in- och urlastningar, de vid nedgåendet frånkontoret, ifall de mötte någon af mamsellerna, hadeen liten munter artighet i beredskap.På sådant sätt uppkom tycke emellan kaptenÖsterman, en finne, och mamsell Nanny, den utmärktasymamsellen, som kunde göra allt, från saloppen tillturbanen och från sidenskon till korsetten. Och bättreän så: när vid galadagar i staden en mängd frun­timmer fingo sitta färdigklädda i håret sedan kl. 3på morgonen – ty den ende stackars hårfrisör,som samhället bestod sig, kunde ej hinna att friseraalla efter det nya franska modet, om han ej ficktaga dagen i näbbet – så hade min mor och minasystrar en hårfrisörska i mamsell Nanny, hvarssmak och konstfärdighet ofta väckte sjelfva herrhårfrisörens billiga förundran.Dertill hade mamsell Nanny min allra förstaedukation om händer. Det var för henne jag fickstudera abc-bokens mysterier och aflägga minaförsta prof i sykonsten. Denna dams smidiga, oftatill tårar smidiga väsende dolde emellertid ett okuf­ligt häftigt lynne, och de många nypningar, hongaf mina armar, kunde visst ha upplyst min morhärom, så framt jag vågat sqvallra, men sqvallervar förbjudet, och min mors förbud dugde ej attöfverträda.Mamsell Nanny önskade ingenting högre änatt få ett eget hem, och alltså fick kaptenen jautan svårigheter. Under den korta förlofningstidengjorde kontrahenterna visserligen den ömsesidigaupptäckten att de hade samma fel, sin stora häf­tighet; och finnen, som var en rå man, brukadeofta säga: ”Tosan djeflar, min Nanny, du är såhet att jag sveder mig på dig!” Men det oaktadt,eftersom han var en materiel dyrkare af qvinligabehag och fann mamsell Nanny i allt fullmogen,lät han icke afskräcka sig. Han föll till och medtill bönboken, så fort den listiga Nanny förklaradeatt det stod honom fritt, ifall det gjorde honomnöje, att sveda sig på ett annat jern.De blefvo gifta, och min far, som vid dentiden fått färdigt det nya huset på Kristorp, erbjöddem att få taga sin station der tills vidare, någotsom borde komma dem väl till pass, då båda voroutan all förmögenhet.Min mor fann nu ett, såsom hon tyckte, ypper­ligt tillfälle att göra slut på mina äfventyrligabodvandringar om vinteraftnarne och beslöt att jagi stället skulle förblifva under fru Nannys ledandehand, hvarigenom jag också, såsom nyttigt och nöd­vändigt vore, finge lära mig hvad ett litet ombyteville säga.Detta ombyte hade varit förfärligt, derest jagicke haft min gamla goda amma på Kristorp, boendei grindstugan. För henne vågade jag omtala allt,som jag ej tordes säga till min mor. Hon uppmun­trade mig, i sin missförstådda ömhet, till smsååsqvalleroch var äfven den enda auktoritet på stället, somvågade sig i dust med min så kallade guvernant.Framför allt tröstade hon mig alltid både med sinvänlighet och det lilla sjelfsvåld hon gaf mig.Naturligtvis höll äfven jag mycket af henne tillbaka.Ännu en annan särdeles omtyckt vän deltog imina barnsorger. Det var en af min fars förnämstahuskarlar, den hederlige Krister, som var förestyrför det lilla gårdsbruket på Kristorp och äfvenunder vintern af en eller annan orsak nästan dag­ligen kom dit. 
Krister hade fästat mig icke blott genom sinstorartade förmåga att berätta spökhistorier, hanhade äfven ett så fint, grannlaga och djupt gud­fruktigt sinne att jag kände mig tillfreds och lycklig,blott jag fick språka med honom aldrig så litet.Han kunde också hafva uppoffrat allt för ”lille­mamsell”, och dernäst var min far hans högsta godapå jorden – min far hade ett sådant sinne somfattade Kristers, och värderandet var ömsesidigt.Mellan båda dessa skyddsvärn, madam AnnaLett och Krister, gjorde jag min debut i herrska­pet Östermans paradis, der smekmånaden nu i detnärmaste gått till ända.Kaptenen var visserligen alltid förälskad i sinNanny, hvilket icke hindrade att herrskapet redanföre frukosten sins emellan bestått den mest hård­nackade fejd, hvarvid den äkta mannen svor såmånga eder, både på finska, svenska, norska ochtyska, att Nanny var den intrikataste lilla men­niska i verlden, att jag, som skulle läsa öfver minkatekeslexa, erfor allt utom kristliga känslor ochtrodde verkligen på kaptenens vilda förutsägelsetill sin dyra äkta hälft: ”Jag säger dig, min Nanny,att det tar hos i helvite!”Min mor, som tyckt mig taga skada, under detjag i handelsboden sällskapade med skutskeppareoch matroser, skulle ha häpnat, om hon fått vetaallt hvad jag här fick begrepp om mellan dessabägge i så mänga fall oförsynta menniskor. Menäfven de klokaste kunna misstaga sig, och densediga, blygsamma, ärbara och alltid artiga ochtjenstvilla Nanny under min mors och främmandesögon var den mest slående motsats till den fräckaNanny i det egna hemmet, nemligen då hon kundevara ogenerad.Men jag skyndar mot slutet af denna min förstapröfvotid.Hösten var långt framliden. Dess gulnade löf,jagade af vinden, flögo öfver marker och klippor,böljorna i Strömsvattnet slogo hårdt mot de raktstupande hällarne, medan de väl tillskrufvade fön­sterluckorna rycktes hit och dit af blåsten, så attljusen innanföre fläktade i luftdraget. Vid dettaotrefliga och hemska buller smög jag mig in ikakelugnsvrån med en liten kattunge, som utgjordemin lekkamrat och för hvilken jag berättade mångasagor, medan frun gick fram och åter och lyddesom ej hennes kapten snart skulle komma hem frånstaden, då de kunde uppfriska sig med en duett,som möjligen torde öfverrösta både stormens ochböljornas musik.På en dylik ängslig afton hade fru Österman,starkt uppretad öfver att ännu icke se sin manhemkomma, gått ned till grindstugan, under före­vändning att efterse den stora höst-tvätten, hvilkenmin mor under madam Annas uppsigt lät verkställader. Men troligtvis gick hon endast för att träffamenniskor och att med sin öfveruppsigt förargamadam Anna, som hon aldrig fördrog och hvilkenå sin sida fullkomligt delade denna antipati.Nu bar det sig emellertid så, att fru Östermanicke kunde komma i tal med det lilla husets vär­dinna, emedan denna af trötthet och illamåendegått att lägga sig under ett par timmar. Men ettolyckligt öde ville att hon i stället träffade denfromme Krister, hennes andra stora prevention.Han hade kommit med diverse förnödenheter tillfolket och stod just på väg upp till nya byggningenmed en liten förning af docklappar och peppar­kakor, som min mor sändt mig ... Men, ack –han kom aldrig med den förningen.Jag vet ej hur fru Österman betedde sig –konstrikt måtte det varit – för att inleda en tvistmed den beskedliga själen, men en sådan kom igång och blef snart å hennes sida så brinnande attden vildsinta qvinnan, ur stånd att väga det bru­sande blodets ingifvelser, ryckte till sig ett klappträd;och innan Krister, alltid lugn i sin harm, hvilketän mer retade henne, fått en suck för sig, hadehon gifvit honom ett så starkt slag i hufvudet atthan högt hoppade till och, sjelf i vild yrsel, rusadeut på porten, öfver landsvägen och nedåt åkrarne,som gingo mot sjökanten.Just i samma stund kom kaptenen från stadenoch uppsökte sin hustru, hvilken ännu under ohejdadinflytelse af sin vrede ropade emot honom att hanmåste taga fatt och rappa upp den oförskämdaKrister, som vågat reta och förolämpa och slutligenskrämma henne genom sitt galna springande.Kaptenen, med sitt blossande blod och alltidhållande med Nanny, undantagandes mot sig sjelf,flög som en stormil etter Krister. Det var vildajagten på fullt allvar – och utför och utför barden öfver och omkring backarne under kaptenenshöga rop att Krister, som han hela vägen såg fram­för sig, måtte stanna.Så hade man hunnit ned mot den stupandeklippstranden. Ännu en gång ropade kaptenen, numed ångestfull röst, att han skulle hejda sig. MenKrister, liksom fattad af vansinne, rusade blindtned och – rakt i sjön. 
Hvilket allarm, hvilket skrik i den stormigahöstaftonen! Lyktorna fladdrade hit och dit ....tvättqvinnorna, rusande mot stranden, flögo härs ochtvärs och slutligen till staden ... det var förfärligt ...Krister syntes icke till.Emellertid satt jag deruppe i kammaren underolidlig dödsångest. Pigan hade sprungit ifrån mig,och jag kunde ej öppna dörren för att få veta hvadde grufliga skriken och de upp och ned farandeljusen betydde, men alltsammans kom mitt hjertanästan att stanna af fasa – hvad kunde det vara?Jag vet ej huru lång tid förflutit, då dörrenfrån yttre sidan rycktes upp.Kapten Österman, hvitare i ansigtet än dödensjelf, nästan kastade in i rummet den halfs vansin­niga hustrun, som oupphörligt med skärande före­bråelse skrek: ”Hvarför lydde du mig, hvarförlydde du mig?””Tig, olyckliga, eländiga!” var hans enda svar,medan han ryckte till sig några saker, som hansannolikt skulle begagna vid det fruktlösa arbetetdernere.Snyftande kastade hon sig på golfvet för attqvarhålla honom, men han stötte henne hårdt till­baka och for af som en blixt. – – – – – 
Natten på Kristorp måtte hafva varit förfärlig.Lyckligtvis kom ett åkdon från staden för att hemtamig hem; och ehuru mina tårar runno hela tidenända in i sömnen för min käre Krister, tackadejag ändå så innerligt Gud att jag slapp längre sede bägge af sin ånger och sina samvetsqval marterademenniskorna deruppe. Jag var äfven mycket nöjdatt slippa se min far, som varit den förste attinfinna sig. Hans utseende tycktes mig så slåendeoch hotande för de olyckliga, att det för dem måttehafva känts såsom den första domen. Hans röst,kort, bestämd i alla order, röjde dock hans helaångest, ty om han var husbonde, så var han ännumer en far för alla sina underhafvande.Först på andra dagens förmiddag blef Kristerslik uppdraget, och vid den af läkaren då anställdabesigtningen fälldes det förfärliga utslaget, att hansstörtande i sjön icke kunde anses vara följden afkaptenens jägtande, utan af det föregående slaget,hvilket, antingen han kommit i sjön eller ej, skullehafva föranledt hans död.Efter ransakningen dömdes fru Österman tillhel mansbot och enskilt skrift. Kort derefter flyt­tade det äkta paret, följdt af allmän afsky, bortfrån staden. Bådas deras fel hade varit en otygladlidelsefull vrede; och exemplet af såväl denna somdet vådliga i att hustrun uppeggar mannen atttaga hennes parti lefde länge i andra äkta parsminne, der det väl kunde behöfvas ... Så slutademin första uppfostran utomhus. Men i huru mångaår mellan Kristorps träd och klintar tyckte jag migej förnimma Kristers röst! Aldrig hörde jag dockhvad vidskepelsen påstod sig höra, att det omnätterna hårdt suckade och slog i väggarne till detrum, der kaptenen och hans hustru bott. Undermånsken i vackra sommaraftnar syntes mig Kristersbild, gungande på vattnet, så mildt helsa och nickaåt mig. 
Min mor beslöt nu att taga en riktig lärarinnai huset. Af hvad orsak jag då ännu icke fick be­gagna den vanliga småbarnsskolan för flickor vetjag ej. Men under mellantiden af de båda damernasuppträdande blef jag beordrad upp på gossarnesskola i huset; och sittande på bänken bredvid dem,emottog jag af herr Hernholm, informatorn, de förstagrunderna i grammatikan och skrifkonsten, hvarvidmina fingrar visade allt annat än en villig förespeg­ling om huru flitigt de i framtiden skulle sysselsättasig med pennan.Detta tog emellertid i det närmaste slut medmamsell A–s ankomst ... Af särskilt orsak utsätterjag ej hennes namn.Det var en märkvärdig otur att mina lärarinnorvanligen hade ett blossande humör, ehuru den när­varande, med betydligt bättre uppfostran än mamsellNanny, icke blott visade sig mild – hvad dockhennes ögon och näsa bestämdt motsade – utanverkligen förmådde hejda sitt sinne i den starkastejäsningen. Man skall dock af ett exempel, som jagför sällsynthetens skull anför, finna att detta frun­timmer hade sin egen metod att godtgöra sig fördet tvång, som hennes förstånd ålade henne.Om hennes befattning hos mig nämner jagingenting. Jag fick lära så mycket som jag kundeinhemta på ett halft år. Efter denna tids förloppgifte hon sig med förste bokhållaren, hvilken dåöppnade egen handel; och det var i egenskap afen klok och deltagande hustru som hon visade attman på samma gång kan lätta sitt sinne och ändåicke behöfva befara att detta lättande skall med­föra några svårare följder.Saken var den, att som hennes man egde enöfvervägande håg för smugelaffärer, insåg han ickenågot skäl att beröfva sig den inkomst, som handeraf kunde ha. Han smuglade alltså, smuglademed talang och framgång. Men hvem känner ejordspråket om krukan och brunnen. En gång hadeen tulltjensteman i Strömstad fått kunskap om atti denne herres hus fanns förbjudet gods och lät iföljd deraf sina tjenstandar anställa en laga under­sökning, hvilken, oaktadt all den unga fruns fint­lighet i mannens frånvaro, kröntes med framgångför kongl. maj:ts och kronans räkning.Förlusten af godset var ansenlig, plikten i likamån; och intagen af bitter harm, beslöt sig densnillrika qvinnan för en högst egen hämd. Hon,som i allt var lika händig som mamsell Nanny,förfärdigade af blånor och trasor ett beläte, hvilkettill sitt yttre kläddes i möjligaste likhet med tull­tjenstemannen. Denne kronans representant in effigieupphängde hon på ett vindskontor, der hon ostördaf allt slags fruktan för efterräkning, enligt sägen,dagligen pryglade upp honom ...................Efter denna dams flyttning kom jag åter pågoss-skolan, och jag skulle utan tvifvel ha funnitmig lycklig att få fortfara dermed, om jag tyvärricke rönt en så djup motvilja för grammatikan.Min yngste nu ende lefvande broder gjorde sig likvälunder fristunderna ett ofantligt besvär med att fåmig att begripa det jag skulle inhemta, men jaginledde honom ofta på den tanken att det varlångt roligare att klänga i båtarne på strandenoch draga upp krabbor mellan stenarna. Han var5 år äldre och förståndigare, men han hade myckensvaghet för mig, och lekarne vägrades ej.Emellertid var jag icke under denna intressantatidpunkt så alldeles utan mamsell-uppsigt ... MamsellKlingstedt, en aktningsvärd medelålders flicka, somförestod husets väfnad, hade af min mor fått iuppdrag att äfven förestå min undervisning i qvinligasmåslöjder, spolning, märkning, och sådant smått;men det var alldeles förgjordt med dessa mamseller,så snart de väl tagit mig om hand.Mamsell Klingstedt hade ingenting i sitt lynne,som kunde kallas häftigt, men hon var deremotmycket envis.Hon läste en dag i en af landsortstidningarneen sak då lika ovanlig som den nu är vanlig, nem­ligen om en hederlig och allvarsam man, som efter­forskade en följeslagerska, hvilken icke behöfde egapenningar, men deremot godt förstånd, godt hjerta,godt sinnelag och åtskilliga andra goda egenskaper,hvaribland ett friskt och gladt lynne. Skönhet ochungdom erfordrades ej. Den, som utbjöd sig, varsjelf icke ung, men frisk och bergad.Mamsell Klingstedt beslöt sig genast att besvaradetta egna frieri, i trots deraf att hon af allaafråddes och att man förutsade henne att det endastskulle bli ett spektakel. ”Lika godt”, svarade honorubbligt, ”jag har tagit mitt parti. Jag drar pååren och skulle tycka om att sätta fötterna undereget bord, så framt det anstår mig.”Mycket gyckel drefs med saken, men svaretafsändes, utan att dock på flera veckor någon fort­sättning på romanen egde rum. Mamsell Klingstedtvar emellertid lika trygg, och de försmädligasteanmärkningar kunde ej förtreta henne.Månaden var väl fullgången, då en dag i bodeninfann sig en äldre herre, till utseendet någon tarfligpensionerad militär – hvad han ock var – ochsade sig ha en kommission till mamsell Klingstedt.Hvad mer är att säga – det var den utvaldesom under tiden gjort sina förfrågningar. Ett möte,flera möten egde rum, och tre månader senare hademamsell Klingstedt bytt om namn och blifvit ensärdeles lycklig hustru. Min mor hade årligen brefifrån henne, hvilka alla bekräftade att partiet fort­for att slå väl ut ...Med mamsell Klingstedt utgick det sista be­stämda mamsell väldet öfver mig. Vid husets ökadegöromål och de öfverhandtagande krigsförhållandenasoredor kom jag, så att säga, hand ur hand, tills– såsom jag framdeles får nämna – sjelfva kom­mendanten, som bodde hemma, behagade taga handom mig.Tvänne årliga högtider, särdeles införlifvade ide patriarkaliska sederna, måste ha ett rum i dennaskildring. Den ena var höstmarknaden, den andrakorfgillena.Hela par dagar, innan marknadsaftonen till­stundade, var stor uppståndelse i huset. Då till­verkades ett betydligt parti ”marknads-vin” –eljest kändt under det humana namnet af Malaga– och en icke mindre betydlig qvantitet run-pep­parkakor. Ty i ett köpmanshus på den tiden, deröppen bod fanns, skulle all kommande och gåendeallmoge, antingen af gammal eller ny relation tillhuset, trakteras – sådant befrämjade godt förstånd.Hvad beträffar det märkvärdiga vinet, så hördedet till bodgossarnes fack. Men run-pepparkakornautgingo under min mors eget hägn. De bereddesaf honungsdeg och formerades genom en träpress, ettqvarter lång och en tum hög. Denna press varfrån början till slut utskuren med runor, så attpepparkakan, hvilken i vår tid skulle göra storfuror, såg ut som en fullskrifven skifva.I öfrigt bereddes i förråd en ofantlig mängdmat för herrskapsbordet, emedan det alltid varovisst huru många gamla herrar från Dal – majorer,kaptener eller löjtnanter, slägtingar och gamlavänner – kommo ned till marknaden för att säljaoxar, prata politik och inköpa sin sill, sitt saltoch sina specerier till kalas eller bröllop.Sjelfva marknadsaftonen var det herrligt attse intåget af hela flockar med ”tatare” (Svergeszigenare) ridande på de grannaste med lysandebetsel försedda hästar, med hvilka de, sittandesåsom fastvuxna vid sadeln, tumlade om och gjordealla möjliga volter. Och fick man se dem ridandei skarpaste traf liggande än bakut, än på sidan,tänkte man sig beduinen i öcknen – en illusionså mycket lättare att fästa sig vid som dessa sönerutaf afkomlingar från gud vet hvilken stam i öster­landet alltid voro bernstensfärgade, smidiga ochmörkhåriga, med former att modellera och ögon atttända eld. Qvinnorna, som, i likhet med indianernassqvaus, hade besväret af bagaget, gingo bredvidvagnarne, hvilka voro fyllda af glaskärl i kistoroch af korgar med små gula tatarbarn, uppstickandesina hufvuden här och der på ett högst roligt sättemellan halmkärfvar och röda dynor.De unga hustrurna och flickorna hade ickebefattningen att köra lassen: de gingo efter, heltstolta i sina marknadsdrägter med en otalig mängdglasknappar och små silfverklockor och kedjor påtröjan. Dessa damer bevakades emellertid skarptaf de unga troligen svartsjuka männen, hvilka stun­dom kastade om sina hästar för att se efter dem.De unga flickorna tycktes dock hafva störstafriheten: de gingo omkring och spådde, äfven ihusen, sjöngo för flockar af menniskor sina visor,men gåfvo aldrig den minsta favör åt någon an­sökande.På sjelfva marknadsdagen var jag till minhögsta ledsnad tvungen att sysselsätta mig medett mycket ledsamt göromål, nemligen att öppnadörren och niga för alla de, så att säga, resandeherrskapsvisiterna; men allt var försonadt, när jagsent omsider, med mina marknadspenningar i för­klädesfickan och under skydd af någon erfarenperson, fick komma ut i den stora folkträngselnpå torget och der i den ljufvaste villrådighet vandrafram och åter bland stånden, synnerligen i valetoch qvalet mellan en ståtlig sockerkyrka, som sågså högtidlig ut, och en liten flicka vaggande i enträgunga, med sin lilla spetsiga fot nätt hvilandepå slåen. Kom så någon af de gamla majorernaeller kaptenerna från Dal, som skulle äta middaghemma och som efter en förmånlig försäljning afoxarne var i godt lynne, kunde det hända att jagblef egarinna af både kyrkan och flickan i gunganoch ändå hade marknadspenningarne i behåll ....Nöjet af marknadens herrligheter varade tillsstraxt derefter korfgillena började.Dessa gillen, till hvilka en hel mängd fruaroch flickor inbjödos, hade visserligen icke mer änett beräknadt ändamål, men fingo stundom ett annat.Då det stora höstslagtet var gjordt – efterinköpet på marknaden – hade fruarna enligt gam­mal häfd rättighet att invitera hvarandra till sigför skärningen af köttet till den derpå följandekorfberedningen.Damerna sutto då sida vid sida utefter ettmycket långt bord, förut dukadt med skärbräde,spilkum att emottaga köttet, knif och handduk förhvarje person. I rummet näst intill var äfven enbjudning för diverse madamer, hvilka hade hacknin­gen om händer; och på båda hållen var meningenatt roa sig.Under förmiddagen, och kanske början på efter­middagen, lästes i skärningsrummet af någon enga­gerad äldre herre högt ur nyaste från lånbiblioteketi Uddevalla hemtade roman. Man njöt då af denlitterära afdelningen. Men på aftonen blef det an­nat: då öppnades den stora konversationens slussar.Nu kom en efter annan af stadens ungherrartroppande. Dessa dekorerades genast med servetti knapphålet, fingo brynsten i hand och så börjadeen förelöpande serie af småkurtiser, fortsatta vidannandagsbalen och icke sällan slutade vid kuller­stolen.Hvilka lifliga känslor uppstodo ej nu omkringbordet! Hjertklappningen var kanske icke mindreän under uppbjudningen till första dansen, och inga­lunda var det mindre vigtigt – så tyckte åtminstoneflickorna sins emellan – vid hvilkens stol en kavaljerförst stannade för att erbjuda biträdet af sin brynsten.Här visa nu tvänne unga fruntimmer, sittandebredvid hvarandra, de behagligaste fasoner, somnågonsin kunna tillkännagifva att deras fina fingraräro nästan förstörda genom den slöa knifven ....Men har man sett harmligare – der sitta ett parandra unga damer, som göra ingenting annat änskratta och hålla köttet bakfram. Deras kopparäro också alltid tomma. Men likväl är det hosdem som de första kavaljererna stanna, insinuerandeom äran att få emottaga deras knifvar. Hvadhänder likväl? Ett maliciöst svar eller en litenhalfs föraktlig dragning på läpparne, annonserandeatt ännu flera herrar väntas, jagar bort de artigakavaljererna – och så blir det hjelp för både denyssnämde korsdragerskorna och deras grannar ...Jag afslutar denna skizz med berättandet aftvänne hufvudhändelser inom den lilla husliga verl­den, som ännu under 1813 fick råda om ett eget husmed egna händelser, hvilka rörde endast dess natur­liga invånare. Tids nog kommer 1814 och soparmed sig de knappt rotslagna idéerna om att hanågot eget.Den ena af dessa händelser var invigningen afmin äldsta broder Jans nybyggda hus bredvid för­äldrarnes och invigningen af hans firma, som sedantillöktes med ännu en broders namn. Här var nuicke fråga om den gamla minuthandeln, der störreaffärer kunde gå bredvid, utan om ett betydandegrosshandelshus med vigtiga utländska relationer.Många ville veta att inredningen af rummen ocharrangemanget af det hela var för stort för denlilla staden, och värst klagade vår gamle bekanterådman Lorens Boman, som gått in på att skönAnna Britta skulle få blifva värdinna i det huset.”Skam för sådant gement öfverdåd – var detnågot att komma till mej med!” sade han förargadtill min far, medan de dunkade i brädspelet. ”Tur­kiska mattor, Köpenhams-möbler och holländskaoch franska taflor! Vore jag far hans, så skullejag min lif och själ svansa’n jag!””Svansa’n då, bror – bror är ju svärfar!”inföll min far, som nog visste att, hur modig hansgamle vän än var, han dock drog sig för att rykapå ”honom med glasögonen.”Boman låtsade icke höra, utan återtog, i dethan med starkaste klang slog tärningarne i lådan:”Det, som mest pressar mitt sinne är de tvåfördömda bokskåpen. Jag har i all min dar gjortmig bättre nytta af mina skåp och har stort ickebrytt mig om andra böcker än mina kontorsböckerpå rena svenskan – och så skall skräpet varaklädt i skinn och guld till, när hvarenda bok HansHenrik fick, då han gick i storskolan, aldrig hadeannat än blå papperspermar, som var godt nog.”Men det var icke tillräckligt med rådman Lo­rens missnöje: det delades i fullkomligaste grad afhans stränga husära, fru Anna Stina Boman, hvilkenvar så skarp i sitt hat till all lyx att hon alltidbibehöll – undantagandes i något utomordentligtfall – den hufvudbonad, som hon från sin ungdomnyttjat, nemligen den ärbara bindmössan, hvilkentillhörde folkets drägt.”Min käre kusin”, utlät hon sig en dag tillmin far, som hon hugnade med långt större förtro­lighet än min mor, hvilken föreföll henne alltförhög på strået, ”käre kusin, det värsta af alltsammansär att kusins herr son icke har nog af den endesanne guden, som står att läsa om i den heligaskrift, utan att han gjort sig falska gudar.””Hvad menar kusin med det?” frågade min farförvånad.”Kallar han ej för gudar och – jag nästanskäms på qvinnfolkens vägnar att säga det –gudinnor de nakna hvita kritspökena, som stå öfverdivan-skåpen! Den, som har något att säga, bordeallt läsa lagen för honom.””Det är icke hälften så farligt som det kantyckas, kusin Anna Stina!” svarade min far leende.”De der gudarne höra till hedendomen och göraicke något förfång åt den ende sanne guden. Ungtfolk har nu för tiden mången vurm, som vi ickebrydde oss om. Det kommer deraf, säger Greta,att tiden går framåt.””Ja, kusin Greta har alltid följt med den!Eljest tycker jag i min simpla enfaldighet att den,i stället att gå framåt, går baklänges, när en tarupp sådant hedendomstyg, der det till och med fårvara gudinnor.””Hvad det beträffar, min kusin, tycker jag attdet var det klokaste i hela den gamla gudaläranatt qvinnorna så lyftades upp till delning af herr­ligheten. Säg sjelf om icke de ofta äro både klokare,bättre och slugare än männerna?”Gumman Boman, som väl visste hvad hon iall sin tid varit och var för sin käre Lorens, tegsmickrad och bifogade endast de orden, att kusinkanske ändå torde få ångra att en fin herre, somicke varit egnad för någonting annat än studier,blifvit intvingad i köpmansyrket, der det kundehjelpa sig och hjelpa sig bäst med mindre lärdom.Nu var det min far som undvek att svara.Han hade längesedan för sig sjelf erkänt det be­gångna misstaget. 
Den andra hufvudhändelsen var miss Lottensgiftermål och hvad dermed tyvärr stod i samband.Omkring två månader hade förflutit efter dentragiska dram, som slutade Helena Hellbergs kortalefnad.Kapten Werén var stadd på sin första resaefter giftermålet, och hans unga fru tillbragte singräsenketid på Morlanda hos den bildtska familjen,der hon var mycket älskad och i synnerlig vänskapförenad med en af husets döttrar.En afton, just under det vi sutto vid måltids­bordet, inträffade en af dessa tilldragelser, hvarsintryck är outplånligt.Ehuru hösten ännu icke rätt kommit, hade viunder flera dagar haft en förfärligt stark stormmed töcknig luft. Sjelfva denna afton var justliksom enkom skapad för mörka intryck. Orkanernarullade så hårdt fram, att huset tycktes darra.Också hade det nu blifvit betydligt ödsligare eftersönernas bortflyttning, dotterns giftermål och Hele­nas död.Just som en påfallande tystnad inträdt, emottogmin far ett bref, som han genast bröt. Dettaväckte ingen uppmärksamhet, men med spänd häpnadsågo vi hans ansigte, fullkomligt förändradt, sjunkai händerna och händerna sjunka mot bordet.Vid stora ögonblick, hade min far aldrig ord.Det var således påtagligt att något utomordentligthändt. Men hvem skulle ha vågat tillåta sig enfråga?Min mor tog genast det nedfällda brefvet –och om någonting kunde skrämma oss mera än minfars tystnad, så var det det fasans utrop somundföll hennes läppar. Det måste då ha varit någotlångt rysligare än Helenas brådstörtade död.Tystnaden upphörde ögonblickligen, bud sändesefter mina äldre bröder, brefvet lästes högt – ochderpå utbrast en storm af tal, klagan och rörelse,hvarvid oupphörligt nämdes ”Werén” .. ”den armaunga hustrun”... och ”vår käre Paul.”Brefvet var just från min unge broder Paul,hvilken vid den tiden reste med sin svåger somstyrman, och att min far icke genast igenkändeutanskriften kom deraf att stilen föreföll främmande– det var sinnesrörelsen som gjort den sådan, ochbrefvets innehåll rättfärdigade ännu större verk­ningar.Hvad var det då ... Ett skeppsbrott? Nej,något som ingen drömt sig.Den unge älskvärde kapten Werén, en ädel,kraftfull och varm natur, en af de finaste sjömänjag någonsin vet mig hafva sett, förde ett af destörsta fartygen, som gingo ut från Strömstad –och den tiden hade staden en vidlyftigare förteck­ning på fartyg än den närvarande.Då briggen, hvarpå han hade befälet, anländei närheten af en engelsk hamn, gaf han befallningatt en af kanonerna skulle affyras. Matrosen, somemottog denna order, vågade sig emellertid frammed den anmärkningen att han fruktade för kano­nens säkerhet. En blick af den käcke kaptenen gafen sträng tillrättavisning, hvarefter han sjelf togluntan, itände den och fyrade af. I samma sekundljöd öfver fartyg och haf ett starkt dån, rökeninsvepte föremålen, men då den drog bort, belystedet återvända ljuset en mer än skräckfull syn.Kanonen hade sprungit och tagit med sig den ungebefälhafvarens hufvud – endast hans kropp fannsqvar på de plankor, der han nyss så stolt i ungdom,lycka, kärlek och mod kommenderat. – – –Sedermera hörde jag följande hemlighetsfullatilldragelse om sättet, hvarpå den unga enkan fickveta sitt grymma öde – och huru obegripligt ochmystiskt det än kan låta, är det likväl sant ochbevittnadt.Hon låg en natt sömnlös i samma rum medsin vän fröken Britgen Bildt, som sof. Hennessinnen voro fullt rediga, hennes tankar hos de från­varande – hon älskade äfven djupt sin broderPaul. Hastigt kände hon beröringen af en iskallhand, som tre gånger strök henne sakta utefter sidan.Badande i svett och kännande med visshet attnågonting förestod henne, väckte hon sin vän ochsade till henne:”Britgen, något förskräckligt har händt ...Kanske är det Paul – kanske är det också” ....Hon uttalade icke ordet, men berättade hvad sompasserat, tilläggande: ”En af dem är död!”Fröken Britgen förklarade allt såsom blott ochbart en inbillning. Men min syster bedyrade attingen inbillning egt rum. ”Gifve Gud att så vore ...men du får se.”Natten förflöt tungt. Den unga frun erfor enallt mer och mer tilltagande smärta, och då honkom ned i den stora salen, der familjen om mor­gonen samlades, häpnade hennes vänner öfver denförändring, som hennes utseende undergått.Den ädle patriarken kapten Bildt betraktadehenne länge med förundran. ”Mitt barn”, sade han,”hvarföre är du så djupt bedröfvad?””Jag vet allt!” ropade hon häftigt. ”Det ärWerén – jag känner nu att det är han ....brefvet ... brefvet” .... Och hon sjönk sanslös tillgolfvet.Samma morgon, omkring en timma förut, hadekapten Bildt – utan att han ännu meddelat sigmed någon – från min far erhållit det bref, somtillkännagaf dödsposten.Den arma enkan vaknade åter till lifvet. Detförekom henne då så tomt och kallt och ödsligtatt hon icke ansåg det blifva möjligt att lefva.Men qvinnans krafter kunna ej på förhand mätas– och den fordna ”miss Lotten” hade ännu en såstor mängd öden och sorger att genomgå, att dennaförsta blef endast liksom en ingång till de kom­mande. En dag randades likväl äfven för hennefridens solsken – och nu ser hon tillbaka öfver deflydda tiderna, liksom öckenvandraren, hvilken hunnitoasen, ser på den tillryggalagda vägen med tack­samhet mot den hjelpare, som gått bredvid ochalltid visat på målet.Kärleken vid 90 år.Då jag om söndagsmorgnarne, nyskapad efterlördagens vilda lekar på stranden, utgick ur mamsellshänder, fick jag alltid om somrarne före kyrkdagsgöra en efterlängtad visit hos ett gammalt äktapar, som bodde i ett litet gult hus vid torget, etthelt hus, bestående af endast två rum. Men nedanförhuset åt gårdssidan ledde en liten trappa ned tillen liten hage med tvänne land, bestående af fyrasängar hvartdera; och rundtomkring landen gingobreda rabatter, på hvilka en otrolig mängd de mestvarierande nejlikor, förutom ”jungfrun i det gröna”,”prinsessans vagn”, m. fl., florerade. Nejlikornavoro dock hufvudsaken: deras egarinna och vårda­rinna förstod i grund hemligheten af deras skötsel,och hon var lika stolt öfver hvarje ny varietet,hon skaffat sig från grannrikets berömda trädgårdaroch äfven ifrån längre aflägsna land, som någonsinen tulpanälskare, då han med kostnad och mödaskaffat sig en ny löksort.Denna afundsvärda lilla boning, inredd med enovanlig nätthet och sinnrik beräkning för det trångautrymmet, tillhörde stadsfiskalen Sandgren och hansgenomförträffliga, trogna och ömma hustru, somalltid hade det välvilligaste leende till hands förhvarje menniska. Gumman Sandgrens hjerta varen guldgrufva af godhet, och dock hade hon aldrigegt barn att slösa sin kärleks skatter på. Honkoncentrerade således sina känslor först på mannen,derefter på alla behöfvande och sist på en upptagenfosterdotter, beräknad att blifva hennes ålderdomströst och glädje.Allting i det lilla huset gick lika regelrätt somfiskalens klocka och vandring till rådhuset. Hanvar en hjertans god man, men i alla fall ”herr fiska­len”, som fick hålla ögon och tumme på stadensordning och sedlighet.Då jag ibland om lördagsmorgnarne undergången till skolan gick der förbi, såg jag, om som­maren förstås, gumman sitta vid fönstret bredvidden lilla förstugan, hvartill dörren då stod öppen,och der doftade af renskurning, granns, finhet ochblommor.Hennes göromål på dessa lördagsmorgnar bestoduti att räcka fram två- eller trestyfrar, ända tillskillingar, åt stadens fattige, notabene sådana somgenom framvisandet af en liten träbricka kundestyrka sin rättighet att utan skam gå på de vanligalördagsvandringarne. Slantarne lågo uppstaplade itvå eller tre små högar framför henne, och medhvarje gåfva följde ett deltagande ord, som gjordeden dubbelt kärare.Under årets alla högtidsaftnar var öfverallt istaden efter råd och lägenhet stor brödutdelning,och mången gång tänkte jag för mig sjelf, att omjag varit med ibland dessa barn, som så måste gåomkring, ville jag hellre hafva undvarit halfva, jahela kakan eller tre skilling på ena stället änslanten ur fiskalskans hand. Och då jag hemma imina föräldrars hus blef anförtrodd att vara medom verklig storutdelning, bjöd jag alltid till attimitera fiskalskans småleende och nickningar.Med sådan förkärlek för den präktiga qvinnanär det lätt att förstå hur otåligt jag på söndags­morgonen afvaktade det ögonblick, då jag, efter attha varit inne och helsat på far och mor, läst mor­gonbönen framför min mors knä och fått de vanligaförmaningarne att hålla min hvita klädning ren tillaftonen, ur hennes hand emottog den lilla treqvar­ters vida gröna parasollen med silkesspetsarne om­kring och derjemte om halsen fått knuten en svartsnodd med ett rubinkors, som jag alla söndagar bar.Men hvilken ännu högre otålighet intog migej, då min mor efter dessa förberedelser yttrade deovälkomna orden: ”Tag hit parasollen, barn, så fårjag slå upp och böja ned den åt dig!” Det varnemligen en sådan liten pjes, som, då den nedfälldespå sidan, liknade en solfjäder ... Ack, om jag vågatopponera mig! Hvar söndag räknade jag på attmin mor skulle glömma af denna manöver, som jaghelst ville göra sjelf ute på gatan, så att min godavän i huset snedt öfver genom fönstret kunnat fåse hvilken riktig dam jag var. Men denna då efter­längtade händelse inträffade aldrig utan att någonvigtig eller förarglig tilldragelse i huset erfordrademin mors närvaro eller ock att hon just då skulleknyta den hvita kyrkhalsduken på far – menhuru lycklig var jag ej då i min stolthet och mintriumf!Men hvarken stoltheten eller triumfen, utanendast glädjen fanns qvar, när jag sprungit i fam­nen på fiskalskan, som icke ingaf mig hälften såmycken respekt som min mor.”Se”, sade den goda själen till fiskalen, somnyss slagit igen Ekmanssons postilla och ännu hadeglasögonen på sig, ”se, pappa, så fin flickungen är– hon kommer väl och friar till mina nejlikor,hjertans barn!””Ack, goda fru fiskalskan, om jag finge enliten, liten qvast!””Först ska vi väl ha något godt!” Och nugick gumman till sitt lilla hörnskåp och kom återmed en hel strut brända mandlar och morseller ...Hur ljuft var det ej, då vi sedan gingo utför trap­pan till hagen, der gumman i sin hvita mössa ochsin hvita parkumskjol och spens af blått kattun,sjelf lik en solstråle, sväfvade mellan sina blommor.Längre fram i tiden, då jag utan hinder fickslå upp och ned min parasoll, bibehöll sig drag­ningskraften för dessa besök. Och ännu längrefram, då mycket var så annorlunda, kom jag också– ty gumman Sandgren, som jag aldrig känt an­nat än riktigt gammal, fortfor att lefva tills honsyntes bli odödlig på jorden.Med åren måste fiskalen taga afsked från tjen­sten. Åldrig och sjuklig, skattade han åt tiden,ständigt klagande öfver att hans kära ledsagerskaendast skulle få ett kors i honom, medan hon isin eviga ungdom omhuldade honom, liksom hon haftett barn bredvid sig.Tusen saker uppfann hon för hans nöje, sååtergäldande den mångåriga kärlek och vård, somhan förut gifvit henne. Inne i kammaren åt sol­sidan blomstrade nu, då han ej längre kunde gåut, en hel liten trädgård. Hon lärde honom atttälja och sammansätta spaljerer för träden, att läggaut korten för att se om de snart skulle slå knoppoch slutligen lärde hon honom att raffla upp småylle- och silkeslappar, hvarefter hon kardade upprispet och väfde deraf sommarrockar till pappa –ty också han lefde alltjemt. Till sist, då han för­slöades i den grad att han icke mer kunde företaganågot sjelf, men, van vid hennes omtanke, ändåville blifva road, uppfann hon en lek, som gladdehonom intill det allra sista.Medan de sutto på hvar sin sida om det upp­slagna klaffbordet, uppställde hon, under det hansögon uppmärksamt följde hvarje hennes rörelse,den ena raden efter den andra af vikna kort, före­ställande tvänne härar soldater, svenskar och norskarförstås, och gubben skrattade med riktig ursinnigförtjusning, då han, begagnande ”mammas” messings­fingerborg som kanon, sköt ned den ena norskaafdelningen efter den andra ... Märkligt var attfiskalen och hans äkta hälft alltid kallade hvarandrapappa och mamma, ehuru de, såsom är nämdt, ickeegde eller egt barn.Så gick tiden om. Men en dag kunde gubbenicke mera stiga upp. Då blef det svårt för mammaatt vara ensam. Piga hade de gamla aldrig haft,och fru Sandgren var ännu så rask och ordentlig,att hon ej kunde uthärda att se en vårdslös men­niska smutsa hennes golf och kärl. Det var dåhon beslöt sig att taga en fosterdotter, som skullefå ärfva det lilla, som kunde finnas efter dem.Hennes val föll på en fattig norska, Sofia, en äldreflicka, och denna tycktes till en början visa sigvärdig den oväntade lycka, som härigenom tillföllhenne.Det var en särdeles egen, allvarsam, sträng ochkall menniska, denna Sofia eller, såsom hon kallades,Fia; och jag kunde aldrig förstå huru den soligagumman Sandgren förmått fästa sig vid dennafrostbitna natur. Men hvarje menniska torde hanågot för främmande ögon doldt behag, som uppen­barar sig i hemmet, och sådant var väl förhållandetockså säkerligen här.Efter lång, ehuru knapp märkbar strid medsjukdomen slog belöningens timma för den gamlestadsfiskalen: han fick nu för sig sjelf en annan vråGumman Sandgrens metod här återfinnes hos gumman Arnmani ”Rosen på Tistelön.”än den, som så länge utgjort hans lyckliga verldpå jorden.Fiskalskan, hvars sinne längesedan höjt sigöfver det, som ögat här skådar, glömde aldrig ochsade det äfven ofta, att vi på jorden endast ärofrämlingar och gäster och att hon för hvar dagväntade att med Kristi nåd få flytta till pappa,som, hur lycklig han än kände sig i himlen, ändåskulle bli lyckligare och ”liksom mer hemmastadd”,då hon kom efter.Emellertid, under afvaktan på denna kära flytt­ning, beredde hon med egna händer åt gubben, derhan nu bodde, en liten trädgård. Dit flyttade honsina herrligaste nejlikor, sina största aurikler ochsina blåaste förgät-mig-ej; och hon gjorde bytes­handel med blomsterstånd på alla håll för att fåsin inhägnad på kyrkogården så rik som möjligtefter årstiderna. Och hvar sommarafton mellan 8och 9 såg man gumman komma med sin lilla vatten­kanna i hand, gå öfver torget fram till kyrkogårds­porten och så vidare till bestämmelseorten – dettaår efter år.Jomfrue Fie började emellertid att finna tidennågot lång i det ensliga lilla huset. Kärlek ochgiftermål låg alls icke i hennes håg – således sloghon sig ej på dessa ämnen. Hennes sträfva hår,hennes skärande röst och sömniga ögon voro ocksåtillräckligt afskräckande, då ingenting försonande iväsendet eller lynnets egenskaper mildrade dettayttre. Något ville hon likväl kasta sig öfver, ochderföre förkunnade hon för sin fostermor en vackerdag att hon tänkte resa in åt ”byn” (Fredrikshall)och skaffa sig åtskilliga varor till en kammarhandel,ty det kunde taga lifvet af en menniska att meden stickstrumpa i handen sitta der hela dageni ända.”Kära Fia, är du rätt passande för den verk­samheten?” invände gumman.”Hvorledes vill då mor den skall vara skuren”,svarade fosterdottern, då och då inkastande sinanorska ord, ”som skulle passa, derest icke jaggör det?””Jo, Fia du, den bör icke ha ett så häftigtsinne. Kunderna ...””Mor må slättes icke besvära sig med attfortsätta. Jag var då så gal som någon kundevara, när jag fäste mig i den här hålan för attsläpa och göra sysslor, som – det kan jag ganskeforsikkre mor – aldrig kommit i min väg förr.””Lugna dig, min Fia, och säg mig hvar villdu ställa till med din handel?” ’Fia förklarade sig nu vara belåten med byrå­lådorna i yttre kammaren samt det stora skåpet.Och då gumman bifallit, inträdde ett försonligt till­stånd, ty Fia var alltid beskedlig, när hon fick sinvilja fram. I innersta grunden var det dock gummandjupt emot att hennes yttre kammare, så fin ochnätt, der hvar vrå var helsad genom minnet afpappa – der stod käppen, der hade hatten hängt,der hade han suttit och läst avisorna – nu skullebli en plats öppen för hvem som ville komma. Honförebrådde sig att hon ej haft kraft nog att säganej; men vanans makt var redan stor: om Fiaskulle öfvergifva henne – ålderdomen stod så tungoch enslig för henne.Den qvällen föll för första gången en sorge­droppe bland rosorna på pappas täcke.”Jag undrar”, tänkte hon, medan hon böjdeupp ett par stänglar, om han ser och vet omdetta? Jag önskar och hoppas att han icke gör det –i lifvet ville jag så gerna bespara honom alltsorgsamt.”Snart var kammarhandeln med tyll, spetsaroch band i ordning.Fia var mycket upptagen. Och då kunderkommo tidigt om morgonen, måste gumman sjelfputsa sin sängkammare. Kommo de så på mid­dagen – såsom de ofta gjorde – hade Fia icketid att vara i det lilla köket för middagsmåltiden ...”Men herre gud”, sade gumman, tåligare än sjelfvaJob, ”man får väl icke begära att Fia skall göraallt heller!” Och så vispade hon äfven sin grötom aftonen.Nu kom Fia i godt lynne och slängde i ordninglitet vid bordet, såframt hon haft mänga kunder ochhon fått in mycket pengar – ty Fia älskademycket pengar: hon räknade dem särdeles gerna;och när hon då var som ljusast, erbjöd hon sigatt följa med mor på hennes vandring och bäravattenkannan.Men detta ville gumman aldrig för kära lifvettillåta. Hon skulle ensam gå till pappa och språkaom dagens små händelser, ty hon berättade för ho­nom ännu alltjemt hvad som kom henne på hjertaoch sinne. Hon lät till och med pappa veta att,sedan Fia blifvit upptagen af sin handel, hon ocksåblifvit en beskedligare menniska, så att på det heladet var säkert att allt tjente till det bästa.Olyckligtvis är allting under solen så förgäng­ligt. Och derföre, då mamma Sandgren kände detta,erfor hon en icke alltför stor förvåning deröfver attFias lynne började undergå några förändringar ochstundom sjunka ned till vresighet och otrefnad. Syn­nerligen var hennes lynne knaggligt de dagar, dåhandeln icke gick.”Kanske vore det så godt, Fia lilla, att dulade ner rörelsen först som sist. Du är icke ska­pad ...””Jag får afbryta mor och be mor huske påatt jag icke är något barn, som behöfver upptuk­telse. Den var allaredan beställd många år innanjag gaf mig öfver till Sverge, och jag ber att i minsak få göra såsom mig synes bäst.”Helt qväst, teg gumman och gick in i inrerummet att företaga sig något, som kunde hindrahenne att för mycket oroa sig.Gamla goda vänner rådde henne att skilja sigfrån den otacksamma fosterdottern, men huru myckethon än funderade på detta, fick dock tanken aldrigpå allvar gehör, ty fastän hon i sjelfva verket välkunnat lefva utan Fia, inbillade hon sig dock attdet var alldeles omöjligt; och nu, då hon närmadesig 90-talet, var det icke värdt att tänka på någotbråkande.Efter hand började en besynnerlig förändringföregå med Fia, som nu allt mer och mer utvidgatsin kammarhandel. Hon, som förr varit så kargoch föga språksam, visade sig nu, särdeles vidvissa tider, ytterst godsint och glad och talademycket om huru hjertligt hon var fästad vid mor,huru många mössor hon skulle sy åt henne ochhur väl hon på allt sätt skulle pyssla om henne.Till en början var den gamla goda fiskalskanförtjust öfver all denna Fias blidhet, men småningomtycktes den henne blifva riktigt onaturlig, och medafsky upptäckte hon att Fias smeksamma vänlighethärflöt från en olycklig källa.Länge ville hon icke tro sina egna ögons intyg.Kunde väl Fia använda sina penningar till starkadrycker – kunde hon i hemlighet, både tidigt ochsent ... åh, det vore förskräckligt!Den dag, då mamma Sandgren kom till visshethärom, behöfde blommorna på pappas graf ickevattnas – de vattnades tillräckligt af hennes tårar.Aldrig hade hennes tacksamhet till Gud för det attpappa gått förut varit större, och aldrig hade hennesundergifna bön varit varmare att hon snart skullefå komma efter, ty nu var det icke blott ödsligtoch kallt hemma i kammaren, det var till och medpå solklara sommardagen ödsligt och kallt i denlilla hagen, och det såg precis ut som om nejlikornatyckt detsamma, ty äfven de började förtvina.En gång efter långt lidande samlade hon alltsitt mod för att ömt och allvarligt tala med foster­dottern om hennes ”olycka”, som gumman så grann­laga kallade det. Fia blef ursinnig, och sedan dessgick ingenting hemligt. Hon glömde sig så, atthennes gamla fostermor ibland måste i hennes ställemäta upp banden till kunderna.Men ingenting dödade tålamodet och försa­kelsen hos denne kristligt fromma själ. Hon före­brådde sig alltjemt att hon icke från börjanegt nog kraft att rädda Fia. Att nu stöta henneifrån sig och låta henne ensam gå ut i verlden,dertill sade hennes samvete nej – det ville vissticke Gud och ej heller pappa. Huru lycklig varej dessutom hon i jemförelse med Fia, hon, somicke blifvit frestad af svåra och syndiga begärelseroch som i himlen egde pappa, hvilken dagligen badför henne! Fia, stackare, hade aldrig haft en egenvän – hvem skulle deruppe längta efter henne?Och således var det för gumman klart att Fia fåttdet största korset, intill dess hon på jorden blifvitså renad och förbättrad att Kristus sjelf ville tagahenne till sig.Och tid kom och tid gick. Gumman nalkadesnu de 94 åren.Fia hade tyvärr förblifvit på den svåra bananalltid sig lik, gumman på tålamodets och trons,alltid sig lik. Ännu bar hon sin lilla vattenkannaom sommarqvällen med nästan oförminskade krafter,och aldrig fick Fias hand uppfylla den pligten.Orkade hon icke gå sjelf, vore det bättre att blom­morna doge ut – pappa begrepe nog hvad klockanvar slagen, när de stodo ovattnade.Och när de 94 åren voro fulla, fingo blom­morna stå ovattnade. Då var gummans långa tåligadagsverke fullbordadt.Huru vackert, huru mildt talade hon ej på detsista med Fia, som, återväckt till pligt och ånger,hörde henne! Hur enkelt, men skönt skildrade honej den lyckan att gå bort i medvetandet af atticke vara ovärdig dem, som väntade på oss, ochhuru godt det var att icke tvifla på frälsarenskärlek, som öfverskyler våra brister, då vi fast ochi tro sluta oss till honom! ”Tänk, Fia, också påmig – jag vill bli din vän deruppe, jag vill be fördig. Om du går på goda vägar, skall jag glädjas ...går du på de dåliga, måste jag gråta; men du skallaldrig mer behöfva tänka att icke också du, barn,har en jordisk vän i himlen.”Hvad Fia nu i sorgens timma lofvade, derpåtrodde hennes ömma fostermor. Men likväl låg derliksom en omedveten tvekan i hennes tanke, närhon till sist sade:”Blommorna ha nu redan börjat vissna påpappas rum. Han ser gerna att de dö ut, då hanhar fått mig till sig.””Får jag då alls icke vattna dem?” frågadeFia gråtande och ödmjuk.”När de lagt mig bredvid honom, så kan dulåta någon van hand sätta ner blommorna igenöfver oss bägge; men sedan – det må du heligtlofva mig – skall du aldrig gå och vattna dem,utan att du den dagen är riktigt nöjd med digsjelf!”Fia lofvade allting.Ett par veckor senare voro de båda gamlamakarne förenade. Och blommorna på deras graf­kulle blomstrade under minst en hel månad. Hurudet kom sig att de sedan började tvina och slut­ligen dö, det blef en hemlighet mellan fosterdotternoch hennes skyddsande. Dock ... hvem såg in iden hårdt bedömdas hjerta?Teckningar och hågkomster från 1814.1.En matros förvandlad i konung.Sista hälften af året 1813 hängde äfven öfverBohuslän såsom ett fullastadt moln, hvilket skulleurladda sig, då den åska, som så länge mullratöfver grannriket, det gamla Norge, slagit ner ochskilt det från Danmark, detta nu så betungademoderland, med hvilket det århundraden igenomvarit förenadt. Samma blixt, som antände Norge,skulle kasta krigsfacklans sken öfver Bohuslän, ochän en gång finge då Strömstad lägga sig som tröskelatt nedtrampas af de fram och åter färdande trup­perna, i hvilkas fotspår så mycket förpestadt eländeföljde.Men medan molnet ännu på afstånd segladeaf och an öfver sundet, medförande dunster än frånRyssland, än från Frankrike, hade vår lilla stadlika mycket hopp att slippa undan som invånarnei de små städerna kring Vesuvius ha att slippaifrån någon allmännare eruption. De lefva ständigthotade, men man vänjer sig vid allt, äfven vidhotet, och hoppas att det icke blir något mer.Sanningen fordrar emellertid det erkännandetatt Bohuslän, liksom hela Sverge, när året derpåkriget utbröt, fick göra bekantskap med något, somhittills inom landet varit obekant, nemligen en full­komligt väl ordnad ekonomi för manskapet. Provi­anteringen var så riklig, att de förvånade soldaternalefde som vid de egyptiers köttgrytor. Officerarne,som deremot hade aflöning, mådde icke på långtnär alltid lika väl, isynnerhet under vistandet idet under krigen ständigt svältande Norge, der detorkade vid idel torrfisk; och deras små hushållskulle ofta ha stått sig mer än slätt, om icke deunderordnade hjelparne egt list och fintlighet nogatt på hvarjehanda mer eller mindre lagliga vägarskaffa tillgångar.Hvad beträffar Strömstad, så måste det jemtedet öfriga Bohuslän erkänna, att så till vida alltvar godt. Men nu kommo, förutom den brusandemassan af inqvarteringar, andra svårigheter. Manfick, hvad man förr aldrig haft, ett kungligt hög­qvarter – ty knappt kan det sägas att Carl XIIhade haft ett sådant, då han bodde hos borgmästarenKamp och pigan i en hastig vändning borstadekungens stöflar. Att nu emellertid ett kungligthögqvarter existerade, det visade sig genom dethundradubbla släpet af högre och lägre officerare,galonerade kommissariatsherrar, hofherrar, kurirer,näsvisa lakejer och slutligen myriader af allt slagsbetjening derjemte för köket och dess furnerande.Kortligen: det var ett hvimmel, ett slammer, enoreda, ett löpande af och an, så att invånarnekunde ha mistat förståndet – och ändå hade maninne i staden ännu att vänta bekantskapen medregementet ”royal svédois” ... Men allt i sin ordning.Någon dag i maj, omkring den 20, kom en lotsin på min fars kontor med den märkliga berättel­sen att han haft ett stor-äfventyr. Och att detverkligen var stort troddes, innan han ännu berättatett ord, blott derföre att han hade med sig tillvexling en icke obetydlig summa i danskt mynt.Saken var i korthet att en båt, kommandefrån Jutland och som varit ute i svår nöd, begärtlots; och på nämde båt befunno sig tre högst underligamatroser, som icke syntes hafva något att beställamed manövrerna. Ankommen till norska Hvalöarna,dit båten skulle, blef lotsen uppkallad till de kon­stiga matroserna, och sedan han erhållit penninge­gåfvan, hugnades han med den underrättelsen atthan lotsat ingen mindre person än Danmarks tron­arfvinge.Att detta var sanning bekräftades snart, dådet förljöds att Fredrik VI, danske konungen, sändtarfprinsen – Kristian Fredrik benämdes då ännuicke kronprins – till sitt kära Norge såsom dessståthållare. Han skulle efterträda vice ståthållaren,prins Fredrik af Hessen, som kallades till befäletvid armén i Holstein. Under denna med fleravådor förenade färd hade arfprinsen varit nödsakadatt ikläda sig matrosdrägten för att undgå att blitagen af de kring kusten kryssande svenskarne.Det var en för Norge utomordentligt märkvärdigepok, den, i hvilken Kristian Fredrik spelade sinstora sjelfskapade roll. Han, hjelten i en dramatiskdikt, ett stjernskott på konungarnes himmel, försvannväl sjelf såsom ett irrbloss, men hvad som för hansskull blifvit skapadt och som väl eljest aldrig blifvitskapadt så – Norges nya grundval – står fast.Norrmännen emottogo sin nye ståthållare medförhoppning och tillit, om än icke med det djupaförtroende, den hängifna förtjusning, som de egnatKristian August, hvars förlust de två gånger upp­lefde, ehuru på olika sätt, först då efter regements­förändringen i Sverge 1809 han valdes till tron­arfvinge, och sedan, då han af Gud så tidigt hem­kallades för att prydas med en bättre krona änden, som här tillärnades honom. Kristian August,både såsom ståthållare, såsom general en chef förtrupperna vid kriget med Sverge 1808 och framförallt såsom enskilt man, hade hos norrmännen vunniten sådan dyrkan att icke ens arfprinsen kundetänka på någon täflan, åtminstone icke så snart.Men tiden hade för närvarande icke tid attframbringa mognade frukter: allt skulle brådstörtai den nya tidens anda, som nu med gigantiska stegsprang omkring verlden och ref upp allt gammalt.Då var det ju icke heller möjligt att Norge skullefå tid att genomgå och rätt väga alla sympatiensgrader för sin konungs tronarfvinge, innan de flygandehändelserna och den unge arfprinsen sjelf, nu i sinålders första blomma, älskvärd och tillvinnande,förmådde dem att taga ut ett aldrig påtänkt steg.Omedelbart före prinsens ankomst till Kristianiahade från Fredrik VI ingått en sorglig urkund,innehållande såväl en öfversigt af den politiskaställningen som ock uttrycken af konungens känslori förhållande dertill. Han talade om sin ovilja attutbyta sitt trogna älskade Norge emot hvilkenersättning som helst och om sin öfvertygelse attdetsamma folk, som förut villigt uppoffrat lif ochvälfärd under långvariga försvarskrig, äfven nuskulle vara redoboget att försvara statens oafhän­gighet och odelade sammanhållning.Utom de djupt hjertliga tänkesätt, hvilka iöfrigt röjdes för Norge, lät konungen genom den nuåterkallade vice ståthållaren utlåna ett högst betyd­ligt kapital till utblottade landtman för uppköp afspannmål till utsäde. Stämningen var också i allosådan som det egnade ett folk, hvilket inga nyaideér kunde ingifva den idén att möta en främ­mande herrskare, helst då denne, hur stor ochlysande segrare han än var, icke lätt skulle kunnahos norrmännen besegra erinringen derom att hanvar Kristian Augusts efterträdare. Om denne lefvatoch varit Sverges fortfarande kronprins, hade välmycket af det inträffade uteblifvit.Patriotismen upplifvades ännu mer genom dennye ståthållarens eldiga och kraftfulla tal, den dagdå han inträdde i sin värdighet.”I det jag öfvertager ett hittills så vigtigtembete här i Norge, genomströmmas mitt hjerta afkänslor, som jag blott ofullkomligt förmår tolka.Jag känner detta kalls storhet och ber Gud förlänamig kraft att uppfylla dess fordringar så som jagdertill har den redligaste vilja. Intet bevis påkonungens förtroende kunde vara mig dyrbarare änden befallning jag emottog att verka såsom ståt­hållare i detta trofasta klippland. Ja, norrmän,eder konung älskar er och erkänner edert värde.Emottagen mig som en pant derpå nu, då fädernes­landets tjenst annorstädes fordrar att han bortkallarmin vän, er värdige vice ståthållare. Konungenönskar att ännu fastare tillknyta det brödraband,som omslingrar tvillingrikena. Han har visst ickesändt mig till er för att jag skulle bortförskrifvafrån honom och hans slägt deras gamla rättighettill Norges krona, som gått i arf till dem medfolkets kärlek – förr skulle denna min hand för­vissna. Låten mig, i det jag utöfvar konungensvilja och verkar för fäderneslandet, finna min lön inationens kärlek och tillgifvenhet! Låten dem engång gå i arf till min son! Jag upprepar hvad jagi min kungörelse har sagt er, att måhända hårdarepröfningar ännu förestå oss, men att vi alla börasåsom en man gå dem till mötes med tro på Gudsförsyn och med ståndaktighet! Låt mig hos en ochhvar, af hvad stånd och kall han än är, finna denfosterlandskänsla, som ensam kan rädda oss! Varenöfvertygade att jag vet erkänna den höga anda,som lifvar er, liksom den fordom utmärkte edrafäder! Jag emottager i Guds åsyn edra löften omenighet och uppoffringar för vår rättfärdiga sak,för konung och fädernesland.”Kort härefter, sedan festligheterna för firandetaf ståthållarens ankomst efterträdts af dem för viceståthållarens affärd, lagade sig den förre i ordningatt företaga sin första resa i Norge, att bese dessfästningar och göra sig förtrolig med folket och dessbehofver, hvilka voro i första rummet – föda.Under denna färd uppmanade Kristian Fredriköfverallt medborgare och medborgarinnor till spar­samhet för att genom inbesparingarne komma defattige till hjelp. Derjemte gaf han vid handen attman borde begagna de medel, som naturen anvisatför att under sädesbrist användas till bröd. Såuppkommo mångahanda olika blandningar, särdelesaf Islands-mossa. Men sjelfva folket, som skullegöra sig till godo sundhetskollegiets uppfinningar,ville icke förstå dem; och ännu mindre förstod detatt öfverflödet alltid strömmade till de gästfriabord, der prinsen under resan intog sina måltider,hvilket ej hindrade att detta samma folk med jubelemottog denne hjertevänlige prins, som en gångskulle regera öfver Norge – om ej försynen ändradeden utstakade vägen. Emellertid föredrog ”menigeman”, tills bättre tider inträffade, att blanda sinringa brödföda med bark och söndermalen torrfisk.De många borgare, som voro närvarande vidofvannämde fursliga måltider, der vinet strömmadeoch den upprymda sinnesstämningen tycktes viljatränga i bakgrunden tanken på händelsernas alltjemtframrullande hjul, kände sig icke rätt väl tillfreds.Sången, glädjen, de klingande glasen och den nästanfria munterhet, som elektriserade sällskaperna, tyck­tes dem icke vara förenliga med det stränga allvar,som rikets ställning kräfde, och det var icke utanatt en skymt af missnöje kom äfven prinsen sjelftill del. Men det utslätades snart.Under fortsättningen af detta så svåra år an­sågs prinsens arbete för landets bästa förtjena dessfulla tacksamhet. Och uppfinningsrik var han dåsäkerligen. Men alla uppfinningar tillsammans brin­gade dock icke penningar i statskassan eller säd imagasinen ... Likväl var icke under 1813 års höstmissväxt i Norge. Men den olycka, som vid såkännbara konjunkturer alltid uppenbarar sig i skep­nad af alla slags spekulanter, hvilka såsom gräs­hoppor öfversvämma landet, förorsakade att till­gångarne, så ihoppressade på vissa händer, drogoshelt och hållet från det allmänna.Ståthållaren utfärdade nu ett tillkännagifvandeom premier för dem, som från andra länder hemfördesäd. Men då så få fartyg lyckades komma igenomde farvatten, der än engelska och än svenska kryssarelågo på utkik, så röjdes ringa håg att förtjena dessapremier, hvilka icke kunde locka till äfventyret attförlora fartyg och last, att icke nämna utländskfångenskap.En annan förordning till anskaffande af pen­ningar bestod deruti, att alla tullafgifter skulleerläggas i rent silfver. Men olyckligtvis var dennauppfinning lika ogagnelig som premierna, emedan, dåsjöfart och handel afstannat, det icke var mycketatt offra på tullkammaren.Detta angående sjöväsendet.Bland kungörelser rörande landsförhållandenamå här nämnas blott tvänne: den första att allaegendomsegare, som befunno sig utrikes, skulle infinnasig i hemlandet innan januari månad 1814 eller ochafgifva tillfredsställande förklaring inför vederbörligauktoritet om orsaken till deras förlängda uteblif­vande. Försummades detta, finge de underkasta sigfördubblade pålagor för sina egendomar både nuoch framdeles. Den andra kungörelsen påbjöd attde egendomsegare, som vid fiendtligheternas utbrottstodo i främmande krigstjenst och icke oförtöfvadttogo afsked, måste finna sig i att deras egendomseqvestrerades.Kunde emellertid dessa och en hel mängd andraåtgärder bilda en damm mot den framstörtandeströmmen? Det såg icke så ut.Aldrig var dock någon, som stod i spetsen förett rike, mera benägen till förhoppningar än dennye ståthållaren, förhoppningar stundom ganska ly­sande midt i eländet. Men han måste ofta nogröna att hans ungdomliga och frimodiga vältalighetoch hans ifriga benägenhet att göra allt hvad göraskunde af de få goda underrättelser, hvilka hanlyckades erhålla från Danmark, hvarken bländadeeller ens lugnade folket, som med uppmärksamhetföljde såväl kriget som politiken utanför dess klippor.Svenske kronprinsens stigande lycka och sti­gande pretentioner lågo som ett tyngande bly öfvernorrmännen. Man förutsåg den stund, då, i trotsaf Kristian Fredriks gynsamma förespeglingar, Dan­mark skulle tvingas att ur sin sörjande blödandefamn få släppa det älskade Norge och Norge sjelfti sin tur blifva tvingadt att, om än aldrig så ovil­ligt, sluta sig intill det alltid som en hatad styfbroderbetraktade Sverge, med hvilket likväl skaparen afalla land synts hafva förenat det.Slaget lät ej heller vänta på sig.Fredstraktaten i Kiel slog ut sitt mäktiga pro­gram, dateradt den 14 januari.Norge afstods åt Sverge. Detta var en verklighet,som ej syntes kunna förvandlas till något annat,särdeles som svenske kronprinsen Carl Johan munt­ligen fällt det betecknande yttrandet, att han nuicke hade mera att begära af danske konungen, utanatt det blefve hans egen sak att underkufva norr­männen.Men Kristian Fredrik hade sina egna djupatankar öfver samma sak, som likväl ännu icke såegentligen, d. v. s. allmänneligen, vore nationens.Dock: der i öfrigt en så stark och stolt nationalandafanns, kunde den väl uppammas till något mer.Än var Kristian Fredrik ståthållare, ehuru tidensnart var inne att nedlägga embetet.Nu blef konung Fredriks öppna afsägelsebrefsynligt. Det var af följande lydelse:”Vi Fredrik VI, med Guds nåde konung afDanmark, o. s. v., göre veterligt att då vi undermånga hårda och sammanstötande omständigheterför vår monarki hafva, för att återupprätta fredeni norden och från konungariket Norge afvärja enöfverhängande hungersnöd, vid fredstraktaten den14 i denna månad afsagt oss, för såväl oss somvåra efterträdare till Danmarks tron och rike, tillfördel för hans maj:t konungen af Sverge och hansefterträdare på Sverges tron alla våra rättigheteroch åtkomster till bemälte konungarike Norge –så hafva vi vid samma fredstraktat löst, liksom viock genom detta vårt öppna bref lösa, alla Norges­inbyggare i allmänhet och en hvar af dem särskiltfrån den hyllnings- och trohetsed, hvilken de såsomundersåter i allmänhet eller som embetsmän isyn­nerhet en hvar i sin ställning, civil eller militär,andlig eller verldslig, till oss hafva aflagt; hvarjemtevi, på grund af och i öfverensstämmelse med trak­tatens 16:de artikel, uppmana eder alla att medordning och lugn gå öfver till den nya regeringen,som på det mest förbindande sätt förpligtat sig attlåta Norges innevånare behålla och njuta deraslagar, rättigheter, friheter och privilegier, sådanasom de vid närvarande tid äro.”I en bifogad adress uttalade Fredrik VI dessaafskedsord till norska folket:”Aldrig kunna, aldrig vilja vi glömma den trohetoch hängifvenhet för oss och vår ätt, som det ädlanorska folket under alla tider och tillfällen gifvitså rörande bevis på. Så länge trohet bland folk­slagen aktas som en dygd, skola norrmännen nämnassåsom de der stodo vid sidan af eller öfverträffadehvarje annat folk i denna dygds utöfvande. Våruppriktiga önskan är att välgång och lycka må tillsenaste tid blifva det tappra och ädla norska fol­kets lott!”Hvilka stora, hvilka omätliga skakningar gingoej nu genom Norges hjerta! Likväl slogo icke alladess slag i en enda harmoni, ty detta bortbytandeeller säljande af en hel nation, verkade i olikagrader, i olika intressen, men verkade dock.Redan från årets början hade Kristian Fredrik,i allt hvad sig göra låtit, ställt Norge på krigsfot.Det var således synbart att han icke tänkte pålydnad för de befallningar, som konungen af Dan­mark, hade gifvit och hvilka särskilt tillkommithonom i egenskap af Norges ståthållare att rättasig efter.De idéer, hvilka började gry i hans själ, att förNorge skapa en annan tillvaro, hade flera förtrogna,som eldade och underhöllo dem; och likväl har manpåstått att vid just denna epok en stor del aflandet betraktade sakerna så som om ingentingannat vore att göra än att skaffa de möjligaste,största och bästa förmåner vid den nya förändringen.Här hette det att Norge icke var ett land nogstort att uppsätta en krigshär i stånd att mäta sigmed de betydande egna skaror och hjelptrupper,som pretendenten hade att befalla öfver, och detminst nu, då alla kassor och magasiner voro tomma.Häremot ställdes dock af andra partier storayttranden om det gamla Norges hjeltar, dess närva­rande söners mannakraft och orubbliga jernvilja attemotstå allt, då ansträngningarne skulle göras förfosterlandets och egen frihet. Mindes man ingen­ting af norrmännens fordna bragder? Hade känslanför och värdigheten af det namn, som de burit,ingen genklang mer? Skulle fädrens anda icke resasig och lefva i ättlingarne?Ännu var dock icke utgångs- och förenings­punkten för allt det både talade och outtaladefunnen ....Kristian Fredrik gjorde straxt härefter en resatill Trondhiem, och att nu resa till denna stad,der Norges konungar fordom blifvit krönta, ansågsbåde bland norska folket och i grannrikets provinserbetyda att prinsen tänkte låta kröna sig till konung.Så der ljuder ofta folkets profetia i förväg.I Trondhiem hördes likväl ingenting af i dettafall. Dock hade menniskor under nästan hela färdenströmmat emot prinsen och under jubelrop för ho­nom sjelf anropat hans medverkan emot det afskyddaok, som snart räcktes dem. Det var otvifvelaktigtatt entusiasmen för Kristian Fredrik, hvilken ströddeomkring sig de vänligaste blickar, de lifligaste bedy­randen att göra allt till besvarande af den kärlekoch det förtroende, som mötte honom, nu stigit tillden höjd att hans djerfva och snillrika tanke kundesträcka sig till det allra högsta målet.Prinsen begaf sig emellertid på hemvägen utanatt, såsom nämdt är, något hörts af. Dock var detderföre icke sagdt att han skulle återkomma tillKristiania såsom dess ståthållare, hvilket han i allafall snart måste ha upphört att vara, då de svenskasändebuden kommo för att emottaga sina rättigheter.Under återvägen stannade han på Eidsvold, fordomguldverk, nu jernbruk, dit han sammankallade lan­dets vigtigaste män.Här lät Kristian Fredrik först klart förstå att,då konungen af Danmark frånsagt sig sin rätt tilltronen, han (Kristian Fredrik) för sin del likvälicke ville afstå sina rättigheter till en arfsföljd,som sträckte sig så långt tillbaka, och att hanunder landets för närvarande så bekymmersfullaställning, då allt afsvor Sverge, vore redobogen attsåsom en norsk regerings öfverhufvud taga på sinaskuldror de öfverhängande svårigheterna, hvilka hanmed Guds makt och folkets förtroende skulle sökaafhjelpa, så att efter den regeringsform, som kommeatt utarbetas och antagas, ett nytt sjelfständigt lifkunde uppblomsta i Norge.Till en början möttes han af de storättade norr­männens inkast mot den förklarade arfsrättigheten.Dock: huru länge dessa konstrika Eidsvolds-under­handlingar än varade, huru heta striderna voro ochhuru olika tankarne, jemkade de sig dock till enhetså till vida, att Kieler-traktaten ej skulle ansesvara bindande för Norge och att prins KristianFredrik såsom regent skulle träda i spetsen förlandets angelägenheter.Att förklara detta steg, som var rakt stridandemot de order han erhållit att öfverlemna riketåt dess nye herrskare, skref han följande bref tilldanske konungen:”Ers maj:t, högt älskade käre herr kusin!Förenad med er genom slägtskapens, vänskapensoch tacksamhetens band, skulle det vara mig enlika så smärtsam tanke som kränkande förebråelse,om jag genom den i dag utfärdade kungörelse af detnorska folkets vilja och genom mitt förhållandesom dess regent skulle hafva gjort mig skyldig tillen inför Guds domstol orättmätig och oförsvarlighandling. Ni har nödtvungen frånsagt er eder rätttill Norges tron till fördel för Sverges konung. Nihar befallt mig föranstalta om fästningarnes ochlandets öfverlemnande till de svenska truppernaoch dernäst att lemna min post och återvända tillDanmark.Att lyda er var min pligt, så länge jag för­mådde det och ej högre pligter bjödo mig att handlaannorlunda. Ni har löst det norska folket från desstrohetsed till er. Det är alltså öfverlåtet till sigsjelft och således alldeles icke förbundet att motsin vilja böja sig under det ok, som den svenskaregeringen vill pålägga detsamma ... Jag har nogapröfvat nationens anda och sinnelag. Den allmännastämningen är: hellre dö och uppoffra allt, än blifvasvensk. Norsk vill hvar man vara, och fädernes­landets försvar är allas fordran ... Ni har satt migi spetsen för detta trogna folk, och det har varitmin sträfvan att vidmakthålla denna stämning, somensamt kan försäkra Norges oafhängighet. Skullejag nu dämpa denna höga känsla, öfvergifva detfolk, som jag är kallad till att försvara, öfverlemnadet till den inre jäsning och förstörelse, som stridenför frihet och fädernesland utan föreningspunktnödvändigt måste framkalla? I sanning, ifall någotkan nämnas att svika sin högsta pligt, så hade detvarit att handla sålunda.Jag känner det höga kallet att rädda ett frittfolk från förtryck, och hvartill jag tror att försynenhar bestämt mig. Jag ställer mig i spetsen förfäderneslandets försvar som Norges regent och skallmed kraftig hand värna de rättigheter, som ärogifna folket tillbaka, att bestämma sin regerings­författning och sitt kommande öde. Nationen harfästat sin tillit till mig. Icke egen förtjenst harbanat mig väg till folkets kärlek: den har gått iarf till mig från våra förfäder, och det är minhögsta sträfvan att förtjena den, liksom det skallvara min lön att en tacksam efterverld skall nämnamitt namn bland deras, som varit villiga att upp­offra sig för ett folk, hos hvilket fosterlandskänslanoch det sanna höga modet lågar i gammal nordiskrenhet ... Danskar och norrmän skola – det gifveGud – alltid som vänner mötas på haf och land!Aldrig skall norrmannen först draga svärdet motsin broder ....Nedkallande himlens bästa välsignelse öfverers maj:t och det älskade danska folket, tecknarjag mig ers maj:ts, min högt älskade herr kusins,uppriktigt tillgifne kusin och vänKristian Fredrik.Kristiania den 19 februari 1814.”Samma dag utfärdade prinsen ett öppet bref,som tillkännagaf att norska folket tydligt och endräg­teligen uttalat sin bestämda vilja att icke under­kasta sig Sverges konung och att det i honom(Kristian Fredrik) utvalt sig en regent, hvilken medrätt och myndighet skulle styra landet efter denregeringsform, som dess upplysta män kommo attbestämma vid ett nytt möte på Eidsvold i påföl­jande april månad.Då regenten kort derpå red genom Kristianiasgator, emottogs han öfverallt med jubel och hurra­rop. Detta måtte ha tagit sig besynnerligt ut förden samma dag till staden anlända svenska deputa­tionen, hvilken medförde svenske konungens prokla­mation rörande Norges afträdande till förening medSverge. Enligt en sägen skulle den nye regentenhafva vägrat de svenske herrarne tillträde förstadagen. Dagen derpå lärer en ceremoni i kyrkanhafva egt rum i och för hans antagande af rege­ringen. Då han om aftonen emottog de deputerade,frågade han dem om de varit i kyrkan, och när debejakade det, bifogade han kort: ”Då har ni redanfått mitt svar!”Enligt Aall – ur hvars ”Erindringer” de härsynliga brefven äro hemtade – skulle KristianFredrik deremot med stor ceremoni samt omgifvenaf en mängd embetsmän och officerare, för att göraintryck, hafva emottagit de svenska herrarne ochlångt ifrån i så få ord, som nyss äro anförda,utgjutit sig i förebråelser mot svenska regeringen,hvarvid det bland annat hette att det var genomhungers-systemet som den ville bana sig väg tillNorge. I allo hade prinsen visat sig häftig, ochde förnäma svenska herrarne läto, då de kommitur audienssalen, höra både hån och missnöje.Sedan detta passerat, började åtskilliga verk­ningar af det djerfva draget att förspörjas, förstgenom söndringar och partier inom landet, der äfvenfanns ett svenskt parti, och sedan genom de storasöndringarne och partierna utom detsamma. Hurumånga voro ej de makter, som ville diktera sinalagar för Norge och icke alls ville veta af detsåsom en stat med eget öfverhufvud! Detta fingonog regentens sändebud till de utländska hofvenkännas vid, och mycket bittert måtte det ha smakatdessa vigtiga män, som hvar och en tyckte sig likaväl som prins Kristian ega arfsrätt till norska kronanoch utomdess – en tanke, den flera delade –ansåg prinsen icke besitta nog fasthet och energiatt genomdrifva sina stora föresatser. Hans begäratt blifva Norges konung troddes ligga både öfveroch under alla hans åtgärder. Var det så, då skullede händelser, som väntade honom vid slutet af dennakorta bana, ingifva honom nog smärta att väckaånger. Men utan tvifvel lågo ädlare, menskligareoch upphöjdare motiver under den yta, som hanssamtid icke kunde genomskåda .....I en så inskränkt och anspråkslös redogörelseöfver norska förhållandena som denna, tillkommenendast för att fatta krigshändelserna på gränsen,väntas inga närmare detaljer. Det är således till­räckligt att nämna det riksförsamlingen på Eidsvoldslutade med att erbjuda regenten Norges kronasåsom Norges konung.Men innan det bland dessa kloka, oväldiga ochstolta representanter blef afgjordt att skapa en ko­nung, skapades först de lagar, efter hvilka hanskulle regera – och detta frihetens storverk varnog lyckligt att få öfverlefva den efemera konunga­makten.Sedan prinsen på förhand gifvit församlingentillkänna att han icke vägrade emottaga kronan,ledsagades han – på denna märkvärdiga 17 maj– af en mötande deputation till förhandlingssalen,der han, upprörd, blek och med darrande stämma,i ett utmärkt tal utgöt de känslor, hvaraf hanshjerta brann, och såg in i framtiden huru hansstore föregångare Kristian IV:s anda följde honom.Detta mönster skulle också tidigt inpreglas i hanssons hjerta, hans son, till hvilken folkets kärlekskulle gå i arf, emedan han finge lära att aktadenna kärlek högre än kronans glans.Trodde väl den nye konungen, Norges konung,under det han så talade, att det för honom hand­lade endast om skimrande såpbubblor? Knappt ärväl möjligt att med så många yttre fiender hankunde annat än ana mörka ting, ana att han hadeatt öfvergå ett svalg, för stort att fyllas af hanskrona.Icke var det dock endast entusiasm som lifvadehonom, det var hoppet att segra i de strider, somförestodo, hoppet att få visa att det ädla förtroendesom blifvit honom lemnadt, skulle uppehållas af enstark vilja och kraftiga händer.Emellertid skulle nu som hastigast, efter rådoch lägenhet, ett slags kröning – den 19 maj –ega rum i kyrkan; och härom berättar Aall, som,sjelf en af rikets representanter, var närvarandevid tillfället, följande intressanta detaljer:”Efter den stora kuren förfogade sig konungen,hans råd och svit såväl som hela riksförsamlingentill kyrkan, der en högtidlig gudstjenst var förbe­redd, svarande mot dagens dubbla fest: den kristligai anledning af Kristi himmelsfärd, och den borger­liga i anledning af Norges nyresta tron.Aldrig har väl en procession under tarfligareform, utan prål och ceremoni, egt rum vid ett hög­tidligt konungaval. De flesta skramlade åstad ibondkärror eller redo på magra rosinanter, som,utpinade af en långvarig foderbrist, knappt kundesläpa sig ur stället. Andra, bland hvilka befannsig författaren, begagnade egna ben. Ingen ceremonielordning iakttogs i den långa raden. Den nyvaldekonungen sjelf åkte i en simpel öppen vagn, förspändmed olika färgade hästar, och ingen annan yttreprakt förkunnade det kungliga tåget än en litenskara ridande jägare, som omgåfvo vagnen.Ceremoniens enkelhet var en bild af den tron,som Norges konung bestigit; och den egna bland­ningen af alla klasser utan synliga spår af någonståndsskilnad utgjorde bilden af det förakt för dessaföreträden, som är kännetecknet på den norska för­fattningen ... En mild sol log på denna vackravårdag mot församlingen, men vintern visade ännusina spår i de af käl-lossningen gungande vägarna.”Efter kröningens slut intogs en frukost i prest­gårdens trädgård, hvarifrån dock många, som ejkunde hålla sig framme, foro, efter hvad de sade,hungriga tillbaka ... Härmed var ståten ändad.Sinnesstämningen på Eidsvold blef härefter sär­deles tillfredsställande, och med lyftadt mod gjordeman sig redo till återresan.Vid intåget i Kristiania anmärktes med ledsnadett förebud af obehaglig art. Det bestod deruti atten del af den äreport, genom hvilken hans maj:tskulle passera, nedramlade innan han hunnit igenomden. För öfrigt gaf Kristiania en präktig anblickmed sina massor af jublande folk – de fattigafingo denna dag också stor traktering – illumination,tal, kanonskott och dylikt. Tjugufyra unga flickorbeströdde konungens väg med blommor. En afdessa flickor räckte honom en eklöfskrans, åtföljdaf de tvänne orden: ”Förtjent heder.” En annanöfverlemnade åt honom ett dokument, hvilket inne­höll tillbudet af en betydande penningegåfva, sam­manskjuten af Kristianias borgerskap. Med ridder­lig artighet och förbindande hjertlighet gaf hansmaj:t de unga damerna detta svar: ”Det huldakönet förskönar hvarje fest, förskönar lifvettacksamt skall jag erkänna hvarje blomma, som detvill strö på min väg.”Efter dessa åtskilliga afbrott gick tåget direktetill kyrkan, der åter igen utanföre och innanföreceremonier och tal egde rum. Konungen satt –såsom det heter – på en upphöjd stol, som skulleföreställa tron. Man har eljest berättat att viddetta brådskande tillfälle en tron från teatern, ibrist af någon annan, blifvit hemtad – och vardet så, då kan man säga att den tronen var merän profetisk ... Högtidligheten förhöjdes deraf attden inträffade på årsdagen af hans maj:ts ankomstsom ståthållare till Kristiania samt slutligen genomen af borgerskapet gifven folkfest i trädgården utan­före residenset.I de närmaste dagarne var allt lif, förhoppningoch hänförelse.Under den allmänna berusningen af frihetensstora sak skola damerna visat sig till och med så star­ka i patriotiska tänkesätt att – enligt uppgift af ensenare författare – icke mindre än 400 flickorbildat sig till ett amasongarde. Dessa ”Norgessköldmör” anfördes af en prestdotter, hvilken sammeförfattare låter gälla för Kristian Fredriks älska­rinna, en ny Agnes Sorel, som eldat honom förfrihetens strid. Hvad grund detta kan ega, lemnasderhän. Ingenting derom hördes i grannriket.Snart slog emellertid bladet om.Till en början fann man anledning till missnöjederuti att konungen utnämt för många kammarherrar– det var ej tid nu, under landets närvarandebekymmer, att tänka på ståt. Sedan kom svårarehufvudbry i och för de olyckliga gesantskapenvid främmande hof, der man alltjemt ingentingville veta af det nykrönta majestätet – och slut­ligen de ständigt inlöpande underrättelserna omCarl Johans armé, icke blott den hemmavarandeunder fältmarskalken Essen, utan den än betydligare,som återvände från Tyskland och hvilken skullekommenderas af Carl Johan sjelf. Allt detta varhotande. Men en ännu svårare fiende stod inne idörrarne – det var den hotande hungern, och denskulle naturligtvis dristigt träda allt närmare och när­mare, då Norges hamnar fortforo att vara blokerade.Allt hvad som kunde göras för afhjelpande afdenna olycka, d. v. s. för införsel af säd, beroddepå det svar, som en till London afgången deputationi och för denna fråga der kunde erhålla. Menefter de många äfventyr, som nämde deputationhade att utstå, innan den hann så långt, måsteden, sedan den framkommit, utstå det allra hårdaste,nemligen att återvända utan att ha haft företräde.Engelska ministéren lät de utsända veta att Eng­lands politik för närvarande icke tillät något meraän att låta dem obehindradt fara hem till sittland igen.Så började då molnen skocka sig allt mörkareoch mörkare, och likväl gjordes oupphörligt tillrust­ningar för försvarskriget. Bland de förordningar,som vid denna tid utkommit, lärer äfven varit denrättsinniga, att konungen inom armén afskaffadeprygelstraffet såsom oförenligt med menniskans vär­dighet och rättigheter. Men hvad som icke låginom hans förmåga att afskaffa var den förfärligapenningbristen, hvilken vållade att truppernas ut­rustning skedde så ömkligt, att soldaterna måstepåöka sin packning med sina enskilta kläder föratt vid högtidligare tillfällen icke se alltför trasigaoch paltfarna ut. Rustningen liknade helt och hållit1808 års i Sverge, och kanske funnos flera likheter,som ännu icke lågo för öppen dag. Armén bestegsig till 30,000 man, förlagda på alla de punkter,der fienden kunde mötas. Det berodde nu endastpå att något ville låta tillskapa sig, innan det ringamunförrådet var förtärdt och hungern slöt förbundmed fienden.Men långt ifrån att Norges herrskare såg atthans kungastjerna lutade mot nedgången, såg handen lysa i sjelfva mörkret och spårade förhoppningaröfverallt. Till och med när en engelsk gesandtinträffade, medförande den underrättelsen att Englandej förr kunde åtaga sig norska folkets sak än dettaunderkastat sig Sverges suveränitet, såg han äfveni detta ett tecken, som skulle gestalta sig till enbättre förening än den åsyftade .....Vi lemna nu Norge för att i Strömstad få sehuru följderna af Norges sjelfständighetsförklaringtecknade sig i gränsorten.2.Strömstad från sjösidan.Vid den tidpunkt, hvartill vi kommit i föregå­ende lilla öfversigt af Norges ställning, hade Ström­stad redan under långa månader varit, så att säga,öfverspoladt af krigsfolk från högsta till lägsta gra­den, liksom krigsfolket i nejderna vidt deromkringoverksamt väntande på att de långvariga kabinetts­underhandlingarne skulle framskrida så mycket attett resultat blefve skönjbart, hvilket vidare kundeutveckla den kommande verksamheten.Och väntade trupperna och befälet, hvad skulledå staden göra – staden, som, hvart än blickenvändes, hade framför sig ett ändlöst perspektiv, sålänge Norge stretade emot, ty vare sig att penn­krig eller svärdskrig blefve öfvervägande, fingestaden ändå behålla sina ovälkomna gäster långtefter det beslut tagits om krig eller fred skullekomma till stånd.Och dertill rådde nu, då ”matfrierier” icke be­höfdes, då inga sjuka halfnakna landtvärnister togoomsorgerna i anspråk och inga ”cirklar” för spin­nande af politiska hemligheter voro af nöden, enanda af positivitet, stundom öfvergående ända tillöfversitteri, som om man befunnit sig i fiendeland.Kronprinsens rykte och segrar, jemte det anse­ende hvartill Sverge åter lyftat sig, utgjorde förenadtnågot, som visst var godt och väl för både krigarenoch patrioten – och hvilken ansåg sig ej förpatriot – men det var en mäkta stor skilnad påatt i all sköns ro hålla tal om dessa lysande för­måner på orter, der ingenting annat förspordes änsådant som rörde sakernas grannaste sida, mot atthålla tal på de orter, der man, så godt som kastadur hus och hem, såg hela sin yttre, stundom sininre existens flyga bort lik röken för vinden. Härkunde jubelropen öfver den 14 januari – Norgeslofvade förening med Sverge – icke skrikas alldelesså högt som på andra ställen, icke ens på dendagen, då man särskilt fick befallning att öfverdenna lycka jubla i sky, d. v. s. på den 6 mars1814, då fältmarskalken Essen hade sitt högqvarteri Strömstad.Emellertid ville det sig till grannlåternas för­höjande så väl, att i samma vefvan ett norsktombud, general Schmettow, kom till staden för attå norska regeringens vägnar tala några bevekandeord med den svenske öfverbefälhafvaren. ExellensenEssen kunde då, i följd af alla de trupper, somhögtidligheten till ära blifvit beordrade in i staden,gifva Kristian Fredriks ombud en honom värdigemottagning, hvad ock skedde. Men det är myckettroligt att den norske generalen skulle hafva före­dragit den största enkelhet framför denna pompoch ståt, som erinrade om det förskräckliga, hvilketnog ändå var kändt, att Norge genom ett penndragblifvit kastadt från Danmark till Sverge.Ambasaden gällde isynnerhet att skaffa dåva­rande regenten ett möte med fältmarskalken, hvar­helst denne ville bestämma det. Men KristianFredriks gesandter voro alltid olyckliga – så äfvennu, och det i trots deraf att generalen med starksjelfkänsla på egna och norska nationens vägnaruttalade denna ridderliga fras: ”Ni kan tro på mittord, att Norge aldrig uppgifver sin oafhängighetoch aldrig skall underkasta sig Sverge!”I ett bref, dateradt Strömstad i mars, skrefexellensen Essen till kronprinsen Carl Johan omdetta möte och fördolde icke att han med en vissskämtfullhet behandlat sakerna samt att han full­komligt afslagit den tilltänkta konferensen ....Men vi vända oss nu till sommaren och sjösidanför att se en den vackraste anblick, som kan erbju­das på en glänsande junidag med genomskinlig luft.Vid de kala Långöarne – den södra omkringen fjerdedels mil från staden – låg i den så kalladeLångörännan på det klara blå vattnet den öppnakanonslupseskadern, bestående af omkring 60 kanon­slupar, jemte en hel del mörsarefartyg och däckadekanonslupar, så kallade snällseglare, att icke nämnaalla öfriga fartyg för rekognoskering, proviantering,sjukvården, m. m., utom chefsjakterna. Det var enliten stad på vattnet. Längre bort fick man senarese den lilla stadens gungande palatser, de ofantligalinieskeppen, med ”Gustaf den store”, chefsskeppet,såsom kungligt slott, hvad det så mycket mer blefden dag, då Carl XIII steg ombord för att tagakommandot, åtminstone i en vision derom.Till tjenstgöring på kanonslupseskadern hadeen del af infanteriet blifvit beordrad; och i famnenpå de gräsbevuxna dalfördjupningarne, som finnasmellan södra Långöns fasta klippväggar, voro enmyckenhet tält uppslagna, der sista afdelningarnaaf dessa stackars menniskor, hvilka för icke länge­sedan på ett par hundra bondkärror, neddammadeoch förstörda, ankommit till Strömstad, hvarestnågra lador gifvit dem tak öfver hufvudet, ändtligenfunnit en skäligen angenäm tillflyktsort, emellan detde voro beordrade till tjenstgöring på sluparne.Huru grant lyste ej i solen både de störrehemmen på vattnet och de små hvita hemmen påland, som så vackert afstucko mot det gröna gräsetoch de grå klipporna! Utom tälten funnos der äfvenprovisionella boningar af andra slag. Derom vittnaännu en mängd lemningar.Icke dess mindre hade man det mycket enfor­migt, och det var små högtider, då tvänne gångerom dagen signal gafs från koksluparne att backarnefingo afhemtas. Nu blef en liflig korsande rörelsemellan de gifvande och hemtande sluparne. Enbåt afgick från hvar division, och då backarne –stora glänsande träbunkar, i hvilka maten var upp­lagd – ankommo till land, emottogos de med för­tjusning af de derstädes väntande, hvarvid likvälvissa ordningsmän togo hand om arrangemanget.Derefter bildade sig de trefligaste backlag af degladaste backlagskamrater, och det var helt förtju­sande att på afstånd se dessa små middagar ellersupéer så pittoreskt fördelade i den lilla gräsöcknen,medan bullret af ilande båtar, kommandorop ochsignaleringar genljöd på vattnet.Men man kunde, som sagdt är, icke ha dessaangenäma förströelser mer än två gånger om dagen;och exercisen, målskjutningen, ja till och med kyrk­paraden om söndagen, allt blef enformigt i längden.När så den ena kommenderingen efter den andragjort sig förtrolig icke allenast härmed, utan äfvenmed signalplåten, på hvilken man fick studera allaflaggors olika betydelse, tröttnade äfven den ochönskade någon dissipation. Emellertid tycktes ingenannan vilja erbjuda sig än den, som turvis tillfölldem, hvilka blefvo beordrade att deltaga i en för­postkommendering, som hvar vecka afgick till detmidt emot nordligare belägna lilla fiskläget Seläter,ett hem för goda lotsar och skickliga fiskare, menej gifvande synnerlig förströelse, om icke genomatt under patrulleringarne nattetid iakttaga hvadsom tilldrog sig åt norska sidan, och från den till­drog sig just ingenting annat än att svenskarnefingo höra de norska patrulleringsbåtarne från Hval­öarne (en mil från Seläter) och stundom se enparlamentärflagg, hvilken bådade att man hade litetatt snacka om, men så litet att det snart blef likaenformigt som nyss.Dertill gick det vid denna tid en hungersnödpå litteratur genom land och strand, och då manicke hade annat att studera än reglementet ochkrigsartiklarne, gjorde det en verklig epok, när underdenna sommar utkom en af de då så modernaröfvareromanerna, Mazzarino, Moraldino, Rinaldini ...någondera var det. Denna skatt helsades af deuttröttade officerarne som en välsignelse och tröstvid mången tråkig bivuak. Slutligen hittade eska­derns officerare, d. v. s. sjöofficerarne, hvilka ickehade det mycket roligare än infanterimilitären, pånågot, som gjorde en lysande diversion, och dettanågot härledde sig från den enda förströelse, somännu icke blifvit omnämd, nemligen permissionernaoch de derunder gjorda besöken i staden, der offi­cerarne från båda eskaderna voro väl emottagnasom trefliga gäster, särdeles hos damerna, om hvilkasynnest de lyckligt täflade med landtarméns officerare.En dag, kort före midsommar, inträffade enangenäm uppståndelse. En nyhet hade spridt sig,snart bekräftad, att flottans kavaljerer skulle anställaen bal på södra Långön. O, himmel, hvilken brådskaför alla fingrar, som kunde sy! Hvem ville ej varabland de elegantaste vid denna fest, om hvilken deintressantaste och färgrikaste rykten redan voro iomlopp!Vid närvarande tidpunkt närmade jag mig medsnabba steg mina sju år och fann denna ålder varatillräcklig för att rättfärdiga det oafvisliga begäretatt få se om än aldrig så litet af festen på Långön.Flera barn skulle lyckliggöras genom att medföljaföräldrar eller syskon, och huru jag erhöll dennaomätliga gunst mins jag ej, nog – med en känslaaf bäfvande hänryckning förnam jag att jag på ettpar timmar torde få se ståten, men derefter vändatillbaka med någon, gud vet hvem, som vid dentiden skulle vara i staden.Emellertid har denna lysande tilldragelse ickeqvarlemnat något annat tydligt intryck än ett hvim­mel af båtar, derpå ett hvimmel af tält och slutligenett alldeles omätligt hvimmel af granna uniformerpå granna herrar och ståtliga baldrägter på grannadamer, hvilkas uppfästade släp ständigt under dansenintrasslade sig i de svängande officersskärpen. Öfverallt detta bullrade musiken, hvars toner ändå måstebortdö vid salutskottens dunder. Om jag mins rätt,var jag så trött att jag utan bedröfvelse hördenämnas om mitt uppbrott till staden och vet ej omjag med egna eller blott med andras ögon sett detståtliga fyrverkeriet.Emellertid har jag af en slägting i Strömstad,närvarande vid denna poetiska och pompösa bal,inhemtat några närmare detaljer.Danssalen utgjordes af ett 50 alnar långt korstält,belagdt med brädgolf och invändigt prydt med allanationers flaggor. Orkestern, bestående af ickemindre än tre regementens musikkårer, hade platsvid ena långsidan, men icke inuti salongen. Enasmalväggen bestod af en kolossal portik med 3ingångar, en bred, i midten, och en smal, på hvarderasidan. Från portiken gick en rak allé af granarned till sjön, och i samma linie lågo kanonsluparnepå ömse sidor, så att denna storartade allé, somtycktes genom de större fartygen fortsättas långtut i fjerran, syntes inifrån salen lik vägen till enförtrollad sagoverlds – och allt detta öfvergjutet afmidsommardagens sista solstrålar.När skålen för hans kongl. höghet kronprinsensnamnsdag föreslogs, dånade en dubbel salva frånalla fartygen, så att mången af de unga damerna iförskräckelsen nödgades emottaga biträde af detjenstvilliga officerarne. Balen varade till full dager,då en elegant frukost intogs på chefsskeppet Gustafden store ...Om samma lysande högtidlighet berättar en afde på kanonsluparne beordrade infanteri-officerarnebland annat:”Sammanhängande med danssalongen och medfri utsigt öfver densamma var anbragt ett störrerundt tält, på hvars inredning och prydnad mananvändt desto större omsorg som det utgjorde ettslags budoar, särskilt ärnad för damerna. Vidsidan deraf fanns ett mindre tält för toaletten,hvartill ingången doldes af ett förhänge. Af kors­tältets båda armar var den ena upptagen af spelbord,och i den andra serverades förfriskningar. Midtöfver tältet svajade svenska flaggan och vimpeln.Gästerna från staden afhemtades i roddslupar,täckta med blått kläde och åtföljda af officerare.Andra officerare emottogo de ankommande vidlandgången och ledsagade dem till danslokalen. Alltvar festligt och lifligt, glädjen stod målad på allaansigten, och intet oangenämt afbröt den muntradansen, som fortgick med lust och gamman ändatill morgonen, då gästerna med samma omsorgsfullauppmärksamhet åter fördes hem.När skymningen inföll och kronprinsens skålunder fanfarer och bravorop föreslogs af eskader­chefen, öfverste Wirsén, drogos förhängena framföringången undan. Längst i bakgrunden ett styckeute på sjön visade sig den vackra skonerten ”Expe­riment”, förd af löjtnant Tibell. Den var för tillfälletprydd med flaggor och skeppslyktor, och för hvarjekanonskott, som dånade från dess mot tältet vändasida, framblänkte en vacker fyrverkeripjes. Versertill firande af dagens hjelte, författade af den bådesåsom umgängesvän och predikant värderade pastorGentschein, afsjöngos på en känd melodi.Sedan damerna afrest blef glädjen efter vanlig­heten mera bullrande. Skönhetens välde var förbi,vingudens inträdde. Stora kopparkittlar fyllda medSedermera kyrkoherde i Bullaren.punsch framburos på dansgolfvet, champagnekorkarsmällde, tal höllos, brödraband knötos, muntra visoruppstämdes – på infall, sång och upptåg ville detaldrig hafva någon ända.”– – – – – –Efter detta glänsande afbrott i flottans annalersjönk den tillbaka i sin förra overksamhet, oupp­hörligt väntande på order att få lemna sin stationvid Långöarne. Men derpå fick den vänta ett godtstycke tid. Ännu lefde konung Kristian inne iKristiania på hoppet om sina eviga förhandlingarslyckliga utgång, och ännu gick vidt omkring i Svergeden ljudande basunen om allt det norrmännen tänktegöra för att värna sin sjelfständighet. Detta basu­nande blef slutligen så högljudt, att det, liksom alltannat högljudt, skaffade sig gehör – och svenskaarmén, hvilken allt tätare sammandrogs, trodde påfullt allvar att norrmännen ärnade kämpa till sistaman.3.Strömstad från landsidan.Medan flottan fortfor att utsträcka sina linier iden grönblå hafsviken, medan dess vimplar fläktadeför vinden och dess slupar korsade hvarandra, föratt om morgnarne hemta från staden det undernatten tillverkade brödet och drickat, och medanlandt- och sjöofficerare foro fram och åter på visiterhos hvarandra, är det tid att kasta en blick påsjelfva staden.Här hvimlade det som i en bikupa, hvimladeaf alla slags uniformer och genljöd af allt slags buller:musik, kanonskott, exercis, transporter, ridandekurirer, löpande adjutanter, skyldrande vaktposter,pustande embetsmän och springande tjenstandar,med andan i halsen förkunnande ny inqvarteringoch skaffande sig dubbelt gehör genom någon positivröst, som bakom ropade på skyndsamhet.Det var högst eget att hvarje nykommen officertrodde på den egna lyckliga ingifvelsen att hanvar väntad med allt, uppbäddad säng och uppassningförst och främst. Ja, han behöfde blott vilja föratt, i likhet med de gamla sagornas vandringsmän,medelst någon talisman få framtrolladt allt möjligt.Den talisman, som här begagnades var skarp ton ochgrandiosa fasoner, ända tills det ej fanns annat rådän att, såsom det tarfliga uttrycket lyder, ”stickapipan i säcken” och humant vänta på hvad de jägtadeborgarne och deras fruntimmer kunde arrangera.Sedan första uppträdandet var öfver, blef detvanligen annorlunda. Då gjorde man sig till godvän, komplimenterade frun, var resonabel mot man­nen tolererade sönerna, kurtiserade döttrarne ochsvor på paroll att man aldrig under inqvarteringeni någon gränsstad kunde få det bättre .... Menhvad mera – ett folk går bort, ett annat kommeråter, och så började samma bråk på nytt, förutomdet rent af omenskliga mellanbråket af soldat-inqvar­teringarne, hvarvid det icke gick per man, utanper skock.Vindar, bodar, uthus och inhus sågo ut somom de varit uppstaplade med soldat-trafvar. Iblandfingo sjelfva spanmålsmagasinen, jemte de storaloften, der sjöskadadt kaffe, risgryn och andraspecerier voro utbredda på golfven och der jag fanndet så gränslöst roligt att springa omkring, utanprut släppas till, hvarvid kanske bodbetjenten iknapp nöd hann undan med den gigantiska qvasten,som, farande kring golfvet, skulle både skilja ochordna i högar de olika varorna, hvilka måhända,ifall halmen ej räckte till, fingo tjena en trött krigs­man till lägerstad.Detta inom staden.Om vi nu följa landsvägen från stadens bådatullar, blir ögat äfven här villrådigt hvar det skallstanna. Utgå vi från södra sidan den väg, somleder åt Kollekinds gästgifvaregård, så finner manhär en verld bråkande för sig sjelf.Först och främst mötes man af marscherandekompanier, soldater dammiga som mjölnare, omornadeoch trötta efter den klena hvilan i en lada. Derpåkomma stora karavaner, af bondkärror och grind­vagnar, ur hvilka uppsticka än ett bräkande får,det matmodern i korgstolen förgäfves söker educeratill tystnad, än ett par grisar, grymtande mot fåret,och än en korg höns, hvarifrån ett kacklande utanhejd låter höra sig, ända tills några väldiga kalkon­tuppar eller högt snattrande gäss från andra åkdonbefallande bjuda tystnad åt hönsseraljen. Men alltdetta ljuder endast som sorlet från en bäck, dåman jemför det med ljudet från den karavan, somföljer efter, bestående af klampande och råmandeoxar och kor ... Vill man härtill lägga alla stadenspigor, ute på språng för att i förväg få uppköpanågra landtmannaprodukter, samt en mängd såkallade småfruar, uppvaktade af tjenstaktiga fält­väblar och sergeanter såsom hjelpredor att prutapris, och allra ytterst i kedjan en bataljon yrandepojkvaskar, hvilka mot premium åtagit sig krögar­madamernas sak och, lika qvickt som en stockholms­pojke knuffar sig fram till teaterluckan för att itriumf återföra några biljetter, lika qvickt trängasig in mellan folket och kärrorna och eröfra signågra tjog ägg och ett par bundtar smör – så harman scenen komplett.Om vi nu gå ut åt norra vägen, så ha vi snartframför oss en annan scen, vacker, intressant ochpå sitt sätt lustig, notabene sedd på afstånd, varesig i sol- eller månsken.Icke särdeles långt från Eist’s gästgifvaregård,hvilken är belägen en mil från Strömstad, reser sigutefter en temligen vild skogstrakt en hel pittoreskby af en mängd små inventiösa hyttor, uppförda afjord och ris, alldeles icke kastade om hvarandra,såsom vi se i våra verkliga byar, utan helt ordentligtordnade i gator och qvarter.Kan detta verk vara våra svenska soldaters?Knappt nog – men har man ett tvifvel härom,häfves det genast, då man nalkas platsen, ty ettdet orimligaste, lifligaste sladdrande, vida värreän det åt Kollekindssidan, äfven då man tar kal­konerna, grisarne, och pojkarne tillsammans, möterhär den besökande; och han får veta, ifall han ejförut känner det, att han befinner sig midt iblandden sammanrafsade skara, som under titel af royalsvedois, blifvit från Tyskland, der regementet upp­sattes, beordradt till Sverge och vestra kusten, föratt jemte de öfriga återvändande trupperna slå signed i trakterna kring Strömstad under väntan påde order, som skulle bestämma öfver färden tillNorge.Dessa herrar fransmän, hvilka stridt i tyskakriget och, då de först bildades till en kår, afCarl Johan voro ärnade att skickas ut till Guade­loupe, denna förläning, som England sedan utlöstemot penningar, dessa herrar fransmän hade troligenvarit särdeles egnade till sin första bestämmelseort,hvarest det eldiga temperamentet kunnat ega störresvängrum och den fördomsfria andan icke behöft trän­gas och skuffas ihop med de småaktiga och iskyldavanor, som mötte dem i norden. Men en dag, närden lagbundna militäriska diskiplinen, som nu väl­görande höll dem fängslade, löstes upp, när krigetvar slut, och friheten kom i förening med sjukdomoch öfvergifvenhet för dem, som stannade qvar, dåvisade de sig som de olyckligaste plågoris, hvarafen provins eller stad kunde hemsökas, och om bönerutan allt annat transportmedel kunnat landsättadem på Gouadeloupe, så skulle hvarenda en fåttgöra resan till Vestindien hastigare än tankenflyger dit.Men nu se vi de snillrika sönerna af Frankrikessköna land i sin blå svenska förvandling sträfvaatt göra sig hemmastadda med dessa horribla fjäll­marker, denna miserabla likör, som kallas svensktfinkel och dessa abominabla anrättningar af ärter,fläsk, salt kött och sill, vid hvilka anrättningarlikväl den svenske soldatens hjerta hoppar i bröstet.Hus hade de snart med sin händighet kunnatbereda sig, men hvad var att göra med traktamentet?Huru många skyhöga vredgade utrop i bullrandedissonanser, der ”sacre Dieu” och ”le diable” ömsomhade hufvudrollen, undsluppo ej deras läppar, medande, hopvis liggande på backen utanför hyttorna,sökte komma till rätta med ärtskålen, det saltafläsket och de flinthårda ”knallarne”, så olika detfranska hvetbrödet! Någon gång bestods väl äfvenfärskt kött, men så sällan att dess njutning endastblef en saknad.Dock – egnade det väl fransmän att såsomförstockade svenska soldater svälja alla dessa rys­ligheter, utan att åtminstone försöka skaffa sig nå­gon förbättring i kosten? Omöjligt! Hvartill hademan då fått tunga, ögon, fala leenden och framförallt den sinnrika mimiken, om ej att med sådanaresurser inverka på alla dessa nyfikna qvinnor, varesig bland allmogen eller stadens tarfligare befolk­ning, som kommo för att se och betrakta de lifliga,pratsamma och artiga krigsmännen, hvilka vårabesökande damer – de vackraste skeppare- ochbonddöttrar man ville se – ändå på det hela ickekunde besluta sig till att qvalificera som riktigamenniskor. De ansågo dem snarare såsom ett slagsap-menniskor, ty icke förstod man hvad de talademed munnen, men väl med gesterna, och sedan gickderas kurtis ut på de löjligaste böner om kattor,råttor och grodor och gud vet allt i samma väg –och att tolken, då en sådan behöfdes, icke drifvitgäck med någon, kunde man utan svårighet öfver­tyga sig om, när man såg huru behändigt dessa”fransoser” tillskapade en stekt hare af den gråkatten och de vackraste kramsfoglar af råttor ochgrodor, att icke nämna det de gjorde sallad ochspenat af vildsyra, svampar och maskrosor. Detvar att både skratta och gråta åt. Men slutligendrog man sig ändå fruktande tillbaka, ty huru an­genäma dessa herrars petits soins än förekommo –isynnerhet var deras dans frestande: de dansadesom englar – så var man ju kristen och fingetänka på att icke kasta bort sina perlor.Nu skola vi gå litet längre fram både i tidenoch på landsvägen.Vi se en herrlig juli-afton, hvars bländandemånsken kastat liksom en silfverbrygga mellansvenska och norska landet af Svinesund. Vi sede små tullhusen på ömse sidor af den ytterstastranden, äfven öfvergjuten af silfver, och vaktpo­sterna med sina gevärspipor röra sig af och an,medan då och då ett vaktrop höres och besvaras.Men hvad är ej ännu mera att se och för­nimma på denna allvarligt högtidliga scen, sluteninom ramen af gigantiska, nästan lodräta klipp­väggar! Huru hemlighetsfullt susar ej den smalaströmmen, der den skyndar från sitt urhem i Bul­larsjöarne att genom Idefjorden och Tistedalselfvenutgjuta sig i hafvet! Och huru vördnadsbjudandeännu i sitt förfall, i sin vålnadsskrud, resa sig ejfrån den glesnade skogen vid fjällets sluttning CarlXII:s skansar och vallar, dessa minnesmärken efteren odödlig hjelte, som af de tolf skansarne ärnadeutveckla ett försvarsverk, hvilket kunnat vid dennagräns blifva för Sverge hvad fordom Bohus fäst­ning var!Vågar sig nu vandraren uppför de nästan obe­stigliga klipporna till bergshöjden, så belönas hangenom en utomordentligt präktig anblick. Menni­skoboningar finnas ej i närheten, med undantag afde två små tullhusen, men på ena sidan synes haf­vet, det sköna hafvet, och på den andra flera kyr­kor i både Sverge och Norge. På en mils afståndser man Fredrikshall, hvars torn och fästning skön­jas .... Fredrikshall – hvilka minnen för Sverge iblott detta ord!Öfver allt ligger en djup tystnad.Men gent öfver på de högsta öfver vattnetmest framskjutande klipporna synes en norsk po­stering uppmärksamt speja åt svenska sidan. Mankunde taga den för en vaktpostering i luften. Ochtroligen känner den att, om det är tyst vid CarlXII:s vallar, det dock rör sig längre bort, hvaddet äfven gör.Åtskilliga af de från Tyskland återkomna trup­perna bland dem, som stodo under Carl Johanseget befäl, hafva nyligen fått order att lemna sinaotrefliga qvarter i bondstugorna inom Näsinge ochHogdals socknar för att draga sig till Svinesund.Här i den stora vilda skogen rörer det sig rundtomkring som i en myrstack; och månen belyser,förutom en oräknelig massa hvita tält, en hel hopriskojor – kanhända tillhörande royal suedois, somäfven fått order att lemna sin lilla stad vid Eist,hvaröfver de visat en sådan glädje att, när de nå­gra dagar senare passerade den öfver sundet slagnabryggan, de jublande ropade: ”Vive Charles Jean,vive Charles Jean!” Men hvart de gingo, hade desin förhatliga kost med sig, och de behöfde kommain i Norge för att lära sig att äfven dessa tarfligagåfvor kunna anses som de utsöktaste läckerheter,ty just i Norge ville officerarne mången gång habytt middag med manskapet, och norrmännen sjelfvaskulle ha velat slåss som lejon för samma måltid.I skogen drömmer man emellertid blott omstridens larm, i förmodan att norrmännen tänkahålla sina stora ord.Och medan det är tyst i skogen, på fjällen, påklipporna och vattnet, lemna vi månen att i roskina på de hvita tälten, hvilka lika förtroligt stödjasig mot de åldriga träden som den åldriga skildt­vakten stödjer sig mot tältstolpen. 
4.Ur det enskilta lifvet. – En timma i skärselden. –Kommendantens botemedel mot ledsnaden.Familjlifvet var under denna tid nära nog somen stat i upplösning, och för flera familjer var deten så mycket säkrare upplösning som de små lif­liga kabinettskrigen – såvida man och hustru hadeett kabinett eller en vrå att kriga i – vanligen här­flöto från den beniga frågan, som statens öfverhuf­vud ständigt framdrog, nemligen angående det oan­genäma förhållandet att se främmande makter hem­ligen ställa sig i förbindelse med inrikes ministèren,från högsta till sista instansen på qvinnolinien. Detär sant att fredstraktater ofta nog afslötos, mendå de i likhet med många andra större traktatersyntes temligen onyttiga, brötos de åter, tills någonpåkommen händelse utifrån tvingade den lilla sta­tens förnämsta medlemmar – nemligen herrn ochfrun att göra gemensam sak för det gemensammaintresset.Hvad beträffar de gamla husen, så voro äfvende i upplösning i afseende på alla slags vanor, be­qvämligheter, bruk och seder, m. m.Man visste i allmänhet icke den ena timmanom man hade någonstädes att mötas den andraeller, såvida man på aftonen egde utrymme för ettmåltidsbord, hvarest detsamma skulle ställas nästamiddag. På samma sätt var det med sofrummen:den ene låg här, den andre der – och att tänkasig att i likhet med 1808 tidtals ega ett förmak,en sängkammare, utom vid truppernas marsch åtNorge, skulle ha varit detsamma som en vansin­nig dröm.Min far var under sommaren för det mestastadd på små affärsresor. Hemma drog han sigoftast upp till sitt kära Kristorp, hvilket likvälicke heller alltid var fritt från inqvarteringar. Dervar dock jemförelsevis ett lugnets himmelrike, ochnär man ibland nödgades se främmande, hvilketman ofta nog blef tvungen till, utgjorde gräsbac­karne förmaket och bersåerna förtroliga kabinetter.Vid en riktig stor-tillställning begagnades den slät­slipade jättegrytan straxt utanför trädgårdsmurensåsom punschbål, emedan de vanliga ostindiska iförhållande till samlingen togo sig ut som äggskal.I allmänhet voro de festligheter, som stads­boerna gåfvo sina gäster på sommarsidan, anställdaantingen i de små trädgårdarne inom staden ellerute på holmarne. De officerare, som gjort sig för­troligare bekanta, kommo på té hvar som helst,och ”hvar som helst” kunde vara antingen i enlöfsal ute på gården eller i en kammarvrå vid kö­ket – ja, de skydde visst icke att hålla till godoen varm pannkaka vid sjelfva köksbänken ....Nu till något helt och hållet enskilt.En gång – en oförgätlig afton, och många vorode – hade jag i sällskap med en ung slägting, enblifvande svägerska, begifvit mig upp i husets andraafdelning, hvarest, just i hörnet af den tredje mellantorget och gränden, ett par oinredda lägenheter förtillfället nyss blifvit lediga. Det var ett mindrerum, ärnadt till något slags skafferi, och derutanförett temligen stort, der packgods brukade förvaras.I denna fristad skulle jag och mamsell Franck sofva,och husets andra mamseller skulle äfven sofva der,så framt de icke hela natten behöfde gå uppe förbrödbaket – ty hussysslorna sköttes endast nattetid.Vi hade tagit vår tillflykt i det inre rummetoch arrangerat oss med våra provisionella bäddarså godt vi kunnat. Dagen hade varit särdeles brå­kig, och man kunde således icke annat än sofvagodt ... Hvilken villa!Medan jag sof som bäst, vaknade min slägtingvid ett högligen obehagligt klampande i baktrap­porna – det fanns två sådana, hvilka på ömse si­dor ledde upp till en stor ”svale” eller korridor,der flera dörrar funnos till öfverrum, genom hvilkaman sedan kom ut till trappan i husets första af­delning .... Utan en sekunds besinning klädde sigmamsell Franck skyndsamt och kom ut på svalenjust lagom för att få se en afdelning soldater mar­schera upp. Alldeles förskrämd, hann hon medknapp nöd förbi dem, än mindre att hemta mig.Hon kunde icke ens för bokhållaren, som anfördedem och som ansåg lokalen vara ledig, komma åtatt säga ett enda ord. Med mig hade hon intetannat att göra än att befalla mig i Guds hand ochhoppas att jag skulle sofva tills så långt på dagenatt nattgästerna voro borta.Besynnerligt nog sof jag också under hela ar­rangemanget för mina uttröttade grannar att kommatill ro.Men himmel – hvilket uppvaknande!Först och främst var jag ensam i denna delaf huset, som jag alltid betraktade med en viss re­spekt, emedan de stygga kurirerna och ordonan­serna, för hvilka jag var riktigt rädd, gemenligenpasserade baktrapporna och svalen, då de skulleupp till kommendanten. Dessutom bodde officerarei rummen rundtomkring, och man kunde ju lättkomma in genom den yttre dörren. Slutligen fannsockså en gammal finsk korpral, som ofta hade ären­den till det i huset boende befälet, och denne finne,hemmastadd i hvarje slags trollkonster, utgjordealla pigors och barns fasa. Men detta samman­taget fick väl gå an – jag var just icke kinkig,född och uppfödd som jag var bland storm ochhafsskum, krig och allehanda slags uppträden. Nutillkom likväl något, som jag var urstånd att fatta,nemligen de allra rysligaste ljud och brumningarända inpå mig. Genast for min tanke till finnen:det var icke längesedan han trollat fram ett ur,som blifvit taget från en af bokhållarne, och jagföreställde mig att han nu möjligen förehade någonbesvärjelse derute.Erinrande mig att jag var sju år gammal ochsåledes en förnuftig menniska, tog jag dock modåt mig att gå fram till dörren och titta genomnyckelhålet ... Åh, min gud, hvilken syn! Om detstora rummet derute varit en ofantlig silltunna medendast ett hvarf på bottnen, så kunde sillarne ejhafva legat ordentligare ihoppackade än den hopsoldater, som här låg hvarftals på golfvet med huf­vud och fötter emot hvarandra.Hvad var nu att göra? Skrika dugde ej. Jagtordes knappt andas – huru komma ut, och huruvåga stanna qvar, då alla dessa busar skulle vakna!Jag minnes att i fönstret stod ett timglas, somjag med ångest vände under förhoppning att någonskulle komma, innan sanden runnit ut och half­timman var full. Men sanden rann korn efter korn,under det jag med bäfvan betraktade den och barna­hjertat slog sina häftigaste slag ... Likväl kom ingen.Hvad gjorde jag då slutligen?Då jag öfvertänkt att manskapet derute sofsom om det ärnade sofva till domedag, öppnadejag dörren och tog först sakta och försigtigt ettsteg ut – ut, d. v. s. satte foten på soldaten, somlåg ända invid tröskeln. Andra steget lika försig­tigt .... Derefter flög jag, vidrörande knappt hvartredje man, tills jag hunnit rummets längd, kommitgenom andra dörren och ut i svalen .....(.... Jag kan icke låta bli att här inom pa­rentes omnämna en liten tilldragelse, som långt se­nare in i tiden hade sammanhang med denna mor­gonstund, hvaraf erinran så lifligt väcktes .... Jagbodde som nygift på en egendom i Småland; ochen dag, då min man i egenskap af provinsialläkarevar borta på besigtningsresor, fattades jag af endjup längtan till det gamla hemmet, hvaraf minnetså klart lekte för mig, att jag önskade det blotten liten fågel slagit på rutan – jag skulle då trottatt han kommit de 40 milen med helsningar frånmin barndomsverld. Men någon fågel kom ej. Attförströ mig gick jag ut, i tanke att vandra borttill löfdungarne; men innan jag hann dit, träffadejag en gammal soldat på stickbacken, der han höggved. Hans ”Guds fred” lät så inbjudande, att be­kantskapen snart var gjord. Med frisk språksam­het berättade han mig att han bodde på ett af denärgränsande torpen, der han gjorde hvarjehandasmåsysslor, men att han förut varit i flera krig ochsist 1814 i Norge. Med hjertat på läpparne frå­gade jag honom om han varit inqvarterad i Ström­stad, och då han icke blott bejakade detta, utanock berättade att han bott hos en gammal köpmanvid hörnet af torget – hvad han precis mindes, bådederföre att han blifvit hederligt välplägad och der­före att ett litet flickbarn, som varit instängdt,måste, för att slippa ut, trippa öfver honom ochkamraterna – hade jag så när tagit gubben i famn ...Sådant der låter icke beskrifva sig – derför ickeett ord vidare.).... Jag återvänder nu till det ögonblick, dåjag efter min rymning från det provisionella natt­qvarteret stod på svalen.Min första tanke riktades på möjligheten attskaffa mig en ny hviloplats; och sedan jag kommitned i den många gånger nämda mörka gången,sprang jag till stora visterhuset, i hopp att träffanågon af mamsellerna. Lyckligtvis hade jag ej räk­nat fel: en af dem stod der och lade upp brödhögar.”Gå sakta, stackars barn!” hviskade hon med­lidsamt ... ”Se der ....”Hon visade åt det långa bordet i visterhuset ...Min gud, skulle jag väl tro mina sinnen! Hvemlåg der och sof, om icke – min mor. Jag tyckteatt jag ville falla ned på mina knän och kyssahanden, som hvilade mot bordskanten. Men jagvar för rädd att väcka henne, och jag trodde al­drig att något större helgerån kunde hafva blifvitbegånget, än det som tvungit henne att taga ettsådant läger. Det hette väl att hon varit uppe föratt sjelf öfverse det stora baket, men jag troddemer på hvad en af pigorna sedan tillhviskade mig,nemligen att frun sent på aftonen fått lemna sän­gen åt en anländ sjuk officer.Emellertid kröp jag nu helt förtjust in emel­lan ett par mjölbingar; och med hufvudet på enihoplagd säck somnade jag för andra gången, tryggi medvetandet att jag nu var väl värnad.Den, som längst bland de inqvarterade office­rarne bodde i mina föräldrars hus, var kommen­danten öfverstlöjtnant Vinblad.Denne herre måtte ha haft oändligt tråkigteller också varit temligen excentrisk i pretentionpå förströelser. Jag vet icke bestämdt vid hvilkentidpunkt den lilla historia inträffade, som jag nuvill berätta, jag vet blott att den gjorde slut påmin intima liason med kommandoexpeditionen.Öfverstlöjtnant Vinblad, som i början alls ickevar någon favorit hos mig – ty efter hvad jagminnes, egde han ingenting inbjudande i sitt yttre– hade likväl småningom genom sin skämtfullhetoch stora tillgång på konfekt narrat mig trappstegefter trappsteg upp, tills jag, hamnande i hans rum,blef helt hemmastadd med både honom och hansadjutanter .... det var endast de barska ordonan­serna, som jag aldrig kände mig vän med.Det roade kommendanten öfver måttan att seen liten feminin varelse dagligen så obesväradt rörasig i hans lokal och lika obesväradt, troligen mun­vigdt och näbbigt, svara på herrarnes frågor. Mendå detta icke kunde fylla alla de öfverloppsstunder,hvarunder tråkigheten inställde sig på besök, till­kännagaf han en dag att han hade för afsigt attgifta bort mig med en af sina adjutanter, löjtnantPrytz, och att vigseln genast skulle gå för sig.Naturligtvis var jag obeveklig och så mycketobevekligare som herrar officerare redan jubladeöfver ett infall, som förskaffade dem ett så oförbe­redt nöje. Men då kommendanten framtog en ofant­lig påse konfekt, började mina blickar förirra sigmellan adjutanten och den stora papperspåsen, frånhvilken man listigt visade mig några ytterst fre­stande prof.Ändtligen fick adjutanten ja, och i en hast ut­styrdes jag i de mest lysande skärp och bandstum­par, som kunde ihoprafsas. Jag måtte ha sett utsom en teater-marketenterska i miniatyr med minkorta röda kjol och det dinglande påhänget. Tillslut uppställdes vi framför en i hast arrangeradbrudpall, en annan adjutant föreställde prest, ochherr kommendanten var verkligen nog lättsinnigatt, sittande i länstolen med konfektpåsen i handoch en hop officerare bakom sig, låta läsa upphalfva vigselformuläret. Ingenting kan öfvergå deuppsluppna herrarnes munterhet, när ceremonienvar slutad och lyckönskningarne begynte. Det varmidt under deras klingande skratt och applådersom jag, ryckande till mig den förvärfvade belö­ningen, sprang ut och ned till min mor, hvilkendetta gyckel så djupt misshagade, att jag nära påaldrig mer fick gå upp.Underligt var, att just i detta kommendantensförmak – den eljest så kallade ”lille-salen” – ochjust på samma plats, jag en annan sommar trettonår senare blef vigd på allvar – – – – – 
Innan jag lemnar detta kapitel öfver de en­skilta förhållandena, torde det vara lämpligt attomtala huru längre fram ett annat upptåg af enyngre officer slutade.Det var då emot slutet af året vid en tid, närhoppet att få staden tillbaka började slå rot hosborgerskapet, hvilket i detta afseende tänkte heltolika mot dess sörjande döttrar, som, då fädernasade: ”Herran vare lof att det här löpandet i hu­sen och på gatorna en gång får en ända!”, i ställetsuckade: ”Hvart skall det ta vägen, när detta lif­liga spring i husen och på gatorna tar slut ochbalerna bli tomma!”Ett klingande förtids-slädföre och Strömsvatt­nets isläggning väckte i flykten hos herrar militäreridén om ett slädparti till Kollekinds gästgifvare­gård, tre fjerdingsväg från staden, ett slädparti, hvil­ket vid återkomsten skulle sluta med dans i denvanliga lokalen på nordsidan, der stadens utmärktegästgifvare och arrangör herr Cederstedt omskapatett f. d. kronobageri till bal- och festivitetssal.Förestånderskan vid detta etablissemang – notabene för den afdelningen, som gällde middagar ochsupéer – var en person, hvilken redan förutuppträdt i dessa små anteckningar, nemligen madamMalmelin, bekant genom sina skärmytslingar medryttmästaren Hoving ....En ung kornett, grefve Lewenhaupt, framka­stade det förvägna infallet att, såsom en artighetmot damerna, man skulle kuska för dem i blottauniformen utan kappa. Hur galna propositioner,som eljest gingo igenom, afslogs likväl denna en­hälligt, något som dock icke hindrade det ungdom­liga öfvermodet hos den, som gjort förslaget, attvidblifva det. Den ridderlige ynglingen tycktes isina åsigter vilja hylla Ludvig XIV:s i Frankrike,han, som barhufvad under en regnskur höll hattenöfver sin dam.Emellertid var slädpartiet ordnadt och flög somett luftfenomen öfver det glittrande Strömsvattnet,och stående på meden till den lilla kappsläden,var grefve Lewenhaupt i sin blixtrande uniform ettmål för allas blickar och ”andra solen” på den is­klara fjärden – den första, som blänkte ned ifrånhimlen, verkade ännu mer till hans fördel, fastänhon ändå icke värmde.Vid återkomsten till staden och sedan släd­paraden gått från söder till norr, kände sig grefvenvisserligen genomfrusen. Men långt ifrån att begifvasig hem, dansade han sig varm, dansade ursinnigti det angenäma medvetandet att vara damernasförtjusning och, såsom det hette, ”en annan Oxen­stjerna”.Men hvad hände!Dagen derpå insjuknade han häftigt, sedan hanytterligare ökat förkylningen derigenom att han,brinnande het, sådan som han kom ur dansen, gåttfrån nordsidan öfver bron den temligen långa vägentill södra sidan, der han bodde i min bror JanSmiths hus.Min broder Wilhelm, som nu var kompanjon iJans firma, stod i särdeles vänskapligt förhållandetill den unge kornetten; och som de följts åt frånbalen, sökte han redan straxt på natten, då ettillamående tycktes vara i antågande, förekommadet genom att öfvertala honom till nödiga försig­tighetsmått, ehuru förgäfves – hvarefter han vidgrefve Lewenhaupts allvarsamma insjuknande medyttersta omsorg och i flera dygn vakade öfver denfeberyrande.En afton, då han varit lugnare, gick min brorin på kontoret midtöfver förstugan, för att hvilaett par timmar, sedan han efter många förmaningarlemnat den sjuke i vakmadamens omvårdnad. Men,såsom många andra i hennes läge, somnade hon.Fram på natten vaknade min bror med enkänsla af hemlig ångest, när han fick se grefveLewenhaupt klädd i full parad stående framförsängen och höra honom med klar röst ”för herrkommendanten” afgifva rapport angående utföran­det af en order, den han kanske för månader till­baka erhållit och verkställt. Min bror, som egdestor sinnesnärvaro, aktade sig att störa den yran­des villa. Han förklarade i stället helt nådigt:”Det är bra, herr grefve – jag är nöjd!”, hvarefterden stackars sjuklingen helt upprätt gick tillbakatill sitt rum, klädde ordentligt af sig och var juståter kommen i säng, då den trogne vårdaren, somicke lemnat honom ur sigte, inträdde för att åter­taga sin vakt.Två dagar senare var vakten slutad: grefveLewenhaupt dog efter denna tids förlopp, ett offerför sitt ungdomliga öfverdåd. Med prunkande ståtblef han begrafven, icke i den då upptagna kyrko­gården i Strömsdalen, utan genom sin vän denunge köpmannens vänliga försorg fick han sitt rumnära muren i södra hörnet af kyrkogården från1808, der hans ben således ännu hvila orörda.5.En blick bakom kulisserna på andra sidan sundet.Under månsken och tystnad lemnade vi lägreti skogen vid Svinesund. Vi återse det nu på ensolklar förmiddag i stark och hurtig rörelse.Kronprinsen hade sjelf anländt, och hans förstabefallning gällde att upprödja den väg, som CarlXII anlagt till Sundsborg, de redan nämda förfallnaskansverken. Denna väg syntes nu rent af omöjligatt uppnå – så igenväxt var den af skog – menmed god vilja och goda armar låter sig för solda­ten mycket verkställas, helst då den befallning, somåtlydes, kommit från en beundrad anförare.Natten förut, natten till den 1 augusti, hadeåtskilliga rörelser försports på andra sidan sundet,rörelser, som ansågos stå i ett ovilkorligt samman­hang med den omständigheten att fältmarskalkenEssens trupper under de näst föregående dagarnefrån Bullare-sidan inryckt i Enningedalen i Norgeder de besatte Prestbacka och Bærby, såledesinnehafvande samma position som Adlersparre 1808.Nuaturligtvis erhölls denna ställning icke alldelesfrivilligt från fiendens sida. I Enningedalen uppehöllsig en norsk avantkår, anförd af kapten Spoerck,hvilken dock såg sig tvungen att vika för öfver­makten. Då han nödgades härtill, lemnade hanmed detsamma vägen fri till Fredrikstens fästning.General Staffeldt, hvars hufvudqvarter befannsicke långt härifrån, har blifvit klandrad derför atthan icke i tid undsatte Spoerck, men han försvaradesig dermed, att då han icke hade öfverkommandot,måste han åtlyda konungens order, hvilka gingo utpå att mot fiendtliga anfall försvara den honomanvisade terrängen. Om han splittrat sina trupperför att understödja förposterna, skulle han ha gjortsig skyldig till subordinationsbrott.I följd af den operationsplan, som KristianFredriks gunstling, generalmajor Sejersted uppgjort,var dessutom Glommen den försvarslinia, bakomhvilken norska armén skulle uppställas. Med anled­ning häraf blefvo de punkter, som under förrakriget så hurtigt försvarades af norrmännen, nu påsätt och vis vårdslösade.Enningedalen var fordom förenad med Bullarens härad, menvid Bohusläns öfverlemnande till Sverge, skildes denna sockenfrån moderförsamlingen och förblef en norsk tillhörighet.Carl Johan, som för närvarande hade högqvar­teret i Strömstad, gjorde genast derifrån en tur åtPrestbacka, åtföljd af arfprinsen Oscar, hvilken,efter hvad folket i trakten länge erinrade sig, underridten uppför de svåra branterna föll af hästen,dock utan att skada sig, hvarefter han helt tåligtledde honom fram till Bærby.Sedan svenskarnes första ställning på norskajorden sålunda i all trygghet blifvit intagen, för­skaffade en fintlig operation trupperna öfver Tiste­dalsälfven.Den starka skara, som under generalmajorBrändström blifvit beordrad att rekognoskera Tiste­dalen, fann bron upprifven och på andra sidankapten Spoerck väntande med sin avantkår. Mendå han, såsom vi redan veta, icke erhållit någonundsättning, syntes han icke heller nu vara rustadför långvarigt motstånd. Emellertid bjöd han käcktfienden spetsen. Efter att en kort tid ha vexlatskott, ryggade han något tillbaka för att skaffa sigett lämpligt skygd af några hus och gärdesgårdar,hvarifrån han underhöll en skarp jägareld, besvaradaf svenskarne.Generalmajor Brändström hade under tiden fåttkunskap om ett vadställe i älfven, hvaraf han beslötatt genast begagna sig. För att bedraga fienden,lät han börja en låtsad reparation af bron, liksomhan här ämnat gå öfver, och medan elden underhöllspå ömse sidor och arbetet med bron fortfor, gicken annan afdelning öfver vadet. Det nya plötsligaanfall, som nu egde rum, tvingade kapten Spoerckefter en kort ytterligare fortsatt strid, icke att omigen taga en förändrad ställning, utan att fullkom­ligt retirera och än en gång lemna svenskarne vägenfri, med ett 40-tal fångar. Och nu skulle vägengå ända till Fredrikstad utan att för närvarandebelägringen af Fredriksten behöfde uppehålla. Dennafästning var dessutom väl försedd i alla afseenden,hvaremot Fredrikstad, der flottan kunde möta, varen så mycket begärligare punkt som den beherrskadeGlommen. 
Det var dessa här betecknade förhållanden –svenskarnes ankomst till Tistedalen – som verkadeden nattliga rörelsen vid Svinesund bland de derförlagda posteringarne.Då svenska förpost-chefen följande morgongått öfver sundet, var fienden bortblåst – ochnågra underrättelser stodo ej att vinna af den alldelesförskrämda tullnären.Nu sågs, samtidigt med arbetet på Carl XII:sväg, en stor hop materialer – hvilka genom fält­marskalken Essens försorg blifvit sammandragna –forslas framåt sundet. Tidigt på eftermiddagen varen flottbro på sjutton pontoner slagen öfver vatten­bandet, och på denna bro hvimlade det snart afde trupper, som här helsade Norges fjellar underförhoppning att innan kort intaga Fredriksten, somhärigenom afskars från all förbindelse med dennorska armén. Hela hären – med undantag afden afdelningen, som stannade qvar för att belägrafästningen – marscherade på det tre mil derifrånbelägna Fredrikstad att påskynda dess intagande,som dock under tiden föregått ....Carl Johan tog nu sitt högqvarter vid Svinesund.Det hade då, efter nästan ändlösa underhand­lingar, kommit derhän att svärdsudden skulle afgörahvad pennan icke förmått.Envist, såsom förut, hade Kristian Fredrik nekattill alla förslager från svenska konungens sida ellerrättare från kronprinsens. Dennes intalande löftenvoro visserligen både stora och ärorika, men norr­männen tänkte i afseende härpå lika med sin konung,framför allt erinrande sig att Napoleons lärjungenödvändigt skulle hafva lärt Napoleons politik, ihvilken det alltid låg att börja med bländande löften.Att i öfrigt säga det Norges representanter ickeredan anade slutet på den stora dram, som skulleutspelas mellan deras fjäll och sjöar, vore orätt;men det var utan tvifvel deras afsigt – hvad ocksedan bevisat sig – att, om de till namnet nödgadesuppoffra sin sjelfständighet, det dock icke skulleske i verkligheten.Men konungen, ehvad han tänkte, var nu stumi det som angick hans enskilta tankar. Alldelesoförberedt fingo de dock någon gång ett utlopp,beroende af sinnesstämningens svarta eller röda färg,och det var då som hans rådgifvare och hans kri­gare minst förstodo honom, ty med ett egensinne,som haft sin motbild endast i Sverges Gustaf IV,tog han nu partier och slog om partier, hvilketvacklande rubbade militärens tillit och förtroende,ja äfven dess känslor.Kristian Fredriks vistelseort var under närva­rande tid obestämd och rättade sig efter krigs­operationerna.Man hade undrat öfver att den under de före­gående krigen utmärkte general Staffeldt icke blifvitanförtrodd kommandostafven, men konungen hölldenna i sin egen hand och var så långt ifrån attönska den i Staffeldts, att han för alla olycksfallsskull utfärdade en så lydande order:”För den händelse att vi skulle falla i fiendensvåld eller träffas af en fiendtlig kula, skall general­major Sejersted såsom konungens generaladjutantföra kommandot öfver armén. Han har det före­trädet framför andra högre kommenderande att varafödd norrman; och den, som på grund af ancienni­teten icke vill stå under honom, må träda ur tjensten.Han, tillika med statsrådet, är underrättad om vårsista vilja och önskan i sådant hänseende.” ...Hvem vet om icke konungens misstro till Staffeldt– en misstro som äfven ansågs härflyta deraf attdenne var född i svenska Pomern och således frånbörjan svensk undersåte – just förorsakade denlätthet, som svenskarne hade att intaga sina förstanorska positioner. Staffeldts förklaring hvarförhan icke i tid undsatte kapten Spoerck synes ocktvetydig ... Beträffande Staffeldts medtäflare, general­major Sejerfeld, har det yttrandet blifvit fäldt, atthan visserligen egde kunskaper och isynnerhet varstark i teorien, men förde kriget efter böcker.”Som stabschef betraktad var han ej lämplig attingifva kraftiga beslut, ej heller att stålsätta Kri­stian Fredrik, när energi var nödvändig.” – –För närvarande stod hans norska maj:t vidRakkestad, dit han kallat Staffeldts och öfversteHegermans kårer, omkring 16,000 man, med hvilkautan tvifvel något hufvudanfall var afsedt, då olycks­posten från Fredrikstad – hvarom vi skola nämnai nästa kapitel – afbröt hans operationer. Detvar här Kristian Fredrik under det rådslag, som hanhöll, uttalade den märkliga meningen, att hansvänner gjort honom uppmärksam på, att han såmycket inlät sig i detaljer att han stundom förloradehufvudsaken ur sigte, men att han nu var bestämdtbesluten att gå allvarligt till väga. – – –Vid samma tid belägrade general VegesackFredriksten, och då rapport ingick att 5 à 6,000norrmän nalkades för att angripa honom, gaf CarlJohan, som sjelf kommit tillstädes, generalen orderatt drifva fienden tillbaka åt Rakkestad. Vid denfäktning, som nu uppstod, stannade den hedrandesegern åter på svenska sidan. Norrmännen åter­vände, och äfven vid anfallen under de följandedagarne segrade svenskarne.Alla dessa fördelar väckte något öfvermod,och som ett bevis härpå omtalades ett lika qvicktsom elakt svar, gifvet af general Vegesack till ennorsk parlamentär, hvilken begärde några timmarsstillestånd för att begrafva de döda. Vegesackssvar lydde: att om de norska trupperna endast villebeqväma sig att stanna qvar, skulle han dragaförsorg om begrafning för dem allesammans ....Men det är billigt och rättvist att, när manerinrar sig norrmännens nederlag, man äfven erinrarsig deras segrar.Generalmajor Gahn – densamme hvilken somöfverste 1808 förde befälet öfver en af Armfeltstvänne flygkårer och den 24 april vid Medskogentillfångatogs jemte nästan hela sin kår af dåvarandeöfverste Staffeldt – denne generalmajor Gahn lågnu med sina bataljoner vid Eda skans i Wermlandhelt nära norska gränsen. Emellertid hade nuuppbrottsorder kommit.Gahn passerade gränsen vid Magnor den 1augusti och tågade på vägen till Kongsvinger. Underdagens lopp träffades vid Medskogen – än en gångMedskogen – en trupp norrmän, men dock blefhelt obetydligt blod spildt, emedan den drog sigtillbaka mot Kongsvinger eller rättare Lier ...Lier ... hvilken vacker klang bör ej detta namnega för svenska öron, då det var der som svenskarne,med sina dåvarande klena tillgångar och omgifnaaf köld och snö, under Armfelt vann sin förnämstaseger 1808!Gahn satte nu några posteringar vid Medskogskyrka, hvarefter marschen fortsattes till Lier, dernorrmännen med stor tapperhet försvarade sig inomsina redutter mot fiendens anfall, riktadt från 8 à10 kanoner. Timma efter timma varade elden, mennorrmännen behöllo sina verk, och svenskarne måsteefter fem timmars förlopp retirera.Vid Medskogs kyrka samlades åter den svenskatruppen, der Gahn ville invänta proviant från Eda.Ett rykte, medfördt af utsända spejare, berät­tade att norrmännen vid Lier fått betydlig för­stärkning, en underrättelse, som bestämde Gahn attnu vända om till gränsen för att der få en merakoncentrerad ställning; men ”just som reveljenslogs kl. 3 om morgonen den 5” – berättar ensvensk officer – angrepo norrmännen, kommen­derade af öfverstlöjtnant von Krebs, svenskarne,som nödgades draga sig tillbaka. General Gahnlät 200 man med 2 kanoner under kapten Spolandereskortera trossen till Magnor, men försvarade sigmed den återstående styrkan mer än en timma,tilldess han, af fruktan att blifva kringgången, måstebesluta sig till reträtt. När brigaden hunnit vidpass en åttondels mil tillbaka, kom från kaptenSpolander rapport att trossen blifvit angripen vidSkotterud, hvarföre förstärkning genast afsändesdit. Nu blef striden allvarsam och vådlig. Deöfverlägsna norrmännen bragte sina fiender allt merC. J. Ljunggren, ”Minnesteckningar under 1813 och 1814 årens kampagner”, sid. 335.i trångmål, och slutligen befallde Gahn tredje batal­jonen af Westerbottens regemente att försöka brytaigenom för att öppna väg för hela kåren. ÖfversteKnorring satte sig sjelf i spetsen för bataljonen,hvilken bröt sig igenom norrmännens jägarkedjor.Men de luckor, som på detta sätt uppstodo i norr­männens linie, fylldes snart återigen. Svenskarnesammunition hade tagit slut, och för Gahn återstodingenting annat än att med artilleriet och den be­täckning, som kunde ihopsamlas af infanteriet, slåsig igenom till förening med de förut framträngandeWesterbottningarne. Med 2 kanoner främst ochinfanteriet, för hvilket Gahn satte sig i spetsen,verkställdes detta i fullt fyrsprång. Af de bäggeandra kanonerna måste en qvarlemnas, men truppenkom dock fram till Morast och återtog der sinställning, hvaremot norrmännen gingo tillbaka tillLier och Kongsvinger. Om bron vid Magnor varitbesatt i tid, skulle norrmännen här kunnat tagaGahns hela fördelning till fånga. I denna på bäggesidor hårdnackade och blodiga affär förlorade sven­skarne en kanon, 20 trosskärror, 11 officerare, afhvilka 5 voro sårade, och 293 man i döda, såradeoch saknade.”Naturligtvis skulle en seger sådan som dennaväcka en varm glädje hos norrmännen, hvilka inärvarande krig hade så litet att glädja sig åt, ochdet synnerligast i de trakter, der hufvufstyrkan varkoncentrerad och hufvudqvarteret befann sig. Fråndetta utsände också generalmajor Sejersted en glädje­bulletin, synlig i tidningen ”Tiden” (kanske enefterträdare till ”Budstikken”). Detaljerna äro afdet föregående inhemtade. Ingressen lyder så:”Vapenbröder! Medan fiendens öfvermakt idenna del af riket nödgat oss att draga oss tillbakaoch för ett ögonblick beröfvat er ansträngning dessförtjenta och vanliga lycka, har våra bröders tap­perhet vid Kongsvinger haft en lysande framgång:den har förjagat fienden öfver fäderneslandets gräns.Jag skyndar att meddela er de närmare omstän­digheterna” ... (Här följer en på bästa sätt utlagdräkning öfver de vunna fördelarne och slutande,liksom nästan alla norska rapporter, med den under­rättelsen att deras egen förlust i döda och såradeicke ännu så noga kunde bestämmas).En högst egen händelse var i alla fall, attGahn för andra gången efter sex år skulle på sammaställe få skatta så dyrt åt norrmännen. Emellertidhar det blifvit tillräknadt honom såsom en bravur,att han under dylika omständigheter slog sig igenom.Efter denna konturteckning af ställningen påöstra sidan af Glommen – denna Norges vigtigasteflod, som sträcker sin ena arm mot det mäktigaDovrefjäll, den andra mot Herjedalen och slutarsin långa färd i Skageracks famn – är det tidatt öfverse tilldragelserna vid dess mynning ochtrakterna deromkring.6.Intagningen af Fredriksstad.På en af de första augustidagarne märktesett förskräckligt spring i Strömstad. Det var justicke något egentligt fjäsk – men spring var det.Isynnerhet flögo adjutanterna fram och åter ochefter dem gatpojkarne, så långt de tordes.Affären var den att Carl XIII, som kommittill staden, skulle, lam och krank som han var,transporteras från sin boning i det då så kalladeEkmanska huset, nära tullbryggan, just ned tilldenna hamn för att gå om bord på en der väntandejakt, hvilken skulle föra honom till linieskeppet”Gustaf den store.”Såsom man vet, var det hans maj:ts afsigt att,medan hans adoptivson underkufvade norrmännenfrån åtskilliga punkter på landsidan, sjelf taga handom sjökriget. (Hans inträffande på linieskeppet fåvi på annat ställe se).De arma upptråkade officerarne ute på eskadernvid Långöarne hade ändtligen fått tillfälle att låtanågra champagnekorkar springa för nöjet att seEfterföljande teckning är fritt bearbetad efter beskrifningenaf en vid Fredrikstads belägring närvarande officer, kapten(då fänrik) Cöster, jemte norska berättelserna och åtskilligauppgifter från gamla strömstadsbor.sin långvariga overksamhet förvandlad i aktiv verk­samhet.Nu skulle den flytande staden komma på fötter,och derföre nedrefvos de luftiga hemmen, hvilkahade sin plats i de små gräsöcknarne, som snartstodo lika tomma och öde som förut – och ännumera öde, ty gräset var nedtrampadt och liknadefärgen på de grå klipporna.Hur oändligt grant var ej på en af de sistajulidagarne det skådespel, som utbredde sig öfverdet genomskinliga hafvet, skådespelet af de 70 à80 kanonsluparne lemnande sin station! Men hvilkenännu ojemförligt grannare syn var det ej, att pånågot afstånd från Hvalöarne, den närmaste norskaögruppen, se deras ståtliga slagtlinie utbreda sigmed sina hotande eldsvalg. Vesterut spelade solensglänsande strålar öfver de kryssande linieskeppen.Och inne i viken mellan ögruppernas bägge landförmärktes de norska kanonbåtarne, hvilka, såsomdet troddes, hade för afsigt att småningom dragasvenskarne in i det trånga farvattnet, der elden dåfrån såväl sjelfva båtarne, som från de på strändernagömda batterierna finge spela mot det ringa antalsvenska slupar, som här kunde röra sig.Men affären dog, innan den föddes. Hastigtuppflöt från den efterföljande svenska chefsjaktenen signal att stanna. Ögonblickligen hvilade årorna.Manskapet skulle rasta och förfriska sig.Långt efter det förfriskningen egt rum, låglikväl eskadern ännu orörlig. Officerarne uttömdesig i otåliga gissningar, och dertill fingo de god tid,under det timmarne försvunno. Slutligen doldesden lilla norska flottan, liksom den stora svenska,i mörkrets skuggor och dimmor. Natten hade kommit.Första morgongryningen förrådde emellertid attnorrmännen ansett att de gjort nog, då de visatsig för en så öfverlägsen fiende och, så att säga,inom sina väggar bjudit honom spetsen.Nu blef undran och otåligheten, ja, harmen hosde unga stridslystna militärerna af både sjö- ochlandtarmén än större. Det framkastades till ochmed något om afund och att orsaken, hvarför norskaflottiljen fått undkomma, helt enkelt var den attlinieskeppen af stiltjen hindrades från att, såsommeningen varit, deltaga i första striden.Af de norska meddelandena synes att amiralPuke, flottans öfverbefälhafvare, redan den 26 juliuppfordrat flottiljen vid Hvalöarna att ge sig; menkommendörkapten Fastings, under hvars befäl de40 kanonbåtarne stodo, afslog uppmaningen och drogsig, enligt sina order att vika för öfvermakten, omnatten den 27 tillbaka åt vestliga sidan af Kristi­aniafjorden, efterlemnande löjtnant Klinck för attobservera ställningen.Amiral Puke, som skulle haft Carl Johansbefallning att taga eller sänka den norska flottiljen,lärer ha fått emottaga en allvarsam tillrättavisningderför att han lät den oantastad draga sig tillbaka,i stället för att då genast angripa med skärgårds­flottan.Huru som helst, blef det nu, med eskaderchefenöfverste Wirsén i spetsen, en onyttig jagt efter debortrymda. Vid undersökning af stränderna hittadesväl de tomma batterierna, från hvilka nästan alltvar bortfördt, men kanonbåtarne sjelfva voro liksombortflugna, och nog hade deras befäl skrattat godt,ifall det kunnat se en stor del af den vördnads­bjudande svenska flottan i alla riktningar sökaefter dem.Härvid gjordes dock en annan upptäckt, hvarsföljder lyckligtvis icke blefvo farliga för svenskarne.En större brigg kom neddrifvande emot dem. Denkom utan beväring, men icke utan innehåll. Hastigt,liksom genom ett trollslag, uppstod en tjock rök,derpå en vådlig mängd eldflammor, och så lystefartyget i full brand. Vinden dref det likväl iannan riktning, och en osäkerhet qvarblef, och qvar­blifver alltid, huruvida meningen var att sprida eld isvenska eskadern eller att blott förstöra den provi­antlast, som nu icke kunde komma någon annan änfienden till godo.Då första kanonslupsbataljonen, d. v. s. densökande bataljonen, efter sin förspillda dag ankomtill norra sidan af Kyrkön, den nordligaste ochstörsta af Hvalöarna, kämpade redan dagsljuset medmörkret. Himlen bådade oväder, der den genom­korsades af tunga moln, mellan hvilka då och dåen blixt framblänkte.Emellertid var scenen på ön rätt liflig. Derlågo redan de däckade kanonsluparne, och landstig­ningstrupperna, som gått genaste vägen öfver ön,hade upptändt stora eldar, der de, hopvis liggande,muntrade sig vid glammet af sin egen språksamhetoch ljudet af musikkåren, som ännu icke blifvittystad af åskan.Slutligen kom dock detta ögonblick, och knapptnog hade man hunnit få skydd i hvar vrå på båtarne,innan en riktig orkan af åskslag utbröt, föregångenaf hvita blixtar och efterföljd af hela skyfall afregn. Då detta en stund vidvarat, dundrade dettill som om det bäfvande ljudet från domsbasunenblifvit utsläppt.När man kunde se och urskilja föremålen, be­fanns stormasten på en af däckssluparne splittrad,och just på den, der öfverste Wirsén, som öfvergifvitsin chefsjakt, tagit nattqvarter.Räddningen af såväl den antända slupen somen stor del af de andra kanonsluparne med derasbesättning tillkom uteslutande en enda mans, engammal volontärs, kallblodighet och rådighet. Besätt­ningen hade skyndat att hals öfver hufvud kommafrån fartyget, men han stannade qvar, hastigt betäc­kande krutdurken med fuktiga hudar och segel.Exemplet var icke förspildt, så fort den första för­skräckelsen lagt sig hos folket. De unga männenåtervände, och räddningen fullbordades, ehuru sjelfvaslupen för tillfället icke vidare kunde användas.Namnet på den gamle hjelten har, likt många andrasi hans stånd, blifvit oupptecknadt; men något slagsreel belöning erhöll han jemte hederstecken.Efter att hafva skådat all denna eld på förhand,var det naturligt att såväl officerare som manskaplängtade att sjelfva få gifva någon, men ännu syntesingen utsigt härtill. Ingen fiende, intet bakhåll –allt rent.Kanonslupsflottan delades nu. Den mindre delenskulle åt öster genom Svinesund för att från sjö­sidan angripa Fredrikshall. Större delen drog norrutmot Fredrikstad, hvars stränder badas af en vik,danad genom fasta landet på ena sidan samt Kra­gerön och Kjogön på den andra. I denna vik utfallerGlommen med en så stor vattenmassa, att detderigenom uppkomna strömdraget särdeles försvårarinloppet.Fredrikstad, vackert och välbygdt, är liksominbäddadt mellan vallar, grafvar och fästen. För­utom hufvudfästningen har det flera skansar rundtutomkring jemte Kongstens citadell. Och likvälville det ej mera till än att norske befälhafvarenpå Kragerön, denna stela klippö, som tycktes kunnaförsvara sig sjelf, skulle så taga miste att hanansåg den vara tillräckligt bemannad med 1,200man och de ringa anstalter, der blifvit vidtagna,äfven tillräckliga – ett svårt misstag, då man be­sinnar att Kragerön är liksom hufvudnyckeln tillFredrikstad och Fredrikstad liksom hufvudnyckelntill Glommen.Det var åt öfverstlöjtnant Hjertman som dennaposition blifvit anförtrodd.Söder om Kragerön, och skild från den endastgenom ett smalt sund, ligger Kjogön. Hit nalkadesden svenska eskadern, sedan den lemnat Hvalöarnaoch här möttes den ändtligen af en frisk jägareld.Straxt utsattes båtarne, hvilka nästan lika fortfylldes; och den värderade eskaderchefen, med skepps­kikaren i hand, befann sig i têten för den efterlandstigningen snabbt formerade kedjan. Derpå gickdet öfver stockar och stenar, och alla dessa såkallade ”gemene” man, mest unga bondsöner, somaldrig stått för eld eller kula, visade nu att omvikingablodet sofver, sofver det dock aldrig så hårdtatt det ej vid behof vaknar. Kulorna hveno om­kring dem, och en och annan blef också sårad;men de syntes dock så glada och sorglösa som omde gått till dans, och deras tappra officerare, somföregått med exempel, kunde ha skäl att vara likabelåtna med dem som med sig sjelfva.Den klippa, hvaraf Kjogön består, har påhögsta punkten ett vakttorn. Härifrån fingo sven­skarne snart se huru norrmännen, kastande sig i sinabåtar, hastade till Kragerön.När svenska truppen efter sin första dust medfienden återkom till landningsplatsen, började solensjunka, färgande med ett guldrödt sken master ochrår på de stora örlogsskeppen, hvilka lågo midt påfjorden mellan Hvalöarna och Kjogön, mot denvågiga ytan afspeglande sina jätteformer.I detsamma kom från svenska sidan för fullasegel en jakt styrande mot flottan. Hastigt for enblixt med rök ur en af ”Gustaf den stores” stycke­gluggar, dånet af ett skott rullade öfver djupet,medan den kungliga flaggan och vimpeln flögo uppi toppen på en af dess master och rårna fingo lifgenom det derifrån hurrande sjöfolket. Exempletfrån chefsskeppet efterföljdes öfver hela flottan:skott på skott hördes, eld och rök korsade hvar­andra, tills alltsammans låg insvept i ett purpur­kantadt rökmoln. Carl XIII hade stigit om bordoch amiral Puke med hela staben såsom sig borthelsat segraren vid Hogland, hvilken nu pro formaskulle öfvertaga befälet öfver bägge eskadrarne.Något senare än denna scen egde rum på vattnetvisade sig en annan på Kjogöns östra strand, välvärdig en målares pensel. Alltsom natten blef mör­kare, lyste derifrån allt klarare åtskilliga eldar,och mot dessa syntes tydligt konturerna af menniskor,som rörde sig omkring dem, sysselsatta med någotfantastiskt göromål. I sjelfva verket var arbetet iharmoni med tiden, de mörka gestalterna och dennattliga teatern. Det var sjöartillerister och båtsmänsysselsatta med att ”bereda glödgade kulor.”Den 3 augusti sträfvade kanonsluparne, uppe­hållna af den starka strömmen, utmed Kragerönsöstra strand, från hvilken de oupphörligt helsadesaf norrmännens jägarkulor, som, så ofta det kundeske med verkan, besvarades med ett drufhagelskott.Slutligen lade man till vid ett ställe, der strandenvar mindre hög. Den trupp, som här landsattes,råkade ut för ett särdeles äfventyr, nemligen attblifva beskjuten af sina egna landsmän. Lyckligtvisskedde anfallet på för långt afstånd att skada, ochdå det upptäcktes att flottans volontärer, som frånannat håll blifvit sända att vara behjelpliga vidöns intagande, tagit sina svenska bröder halländ­ningarne för fiender, blef det i all hast lyckönsk­ningar att ingen olycka skett.Marschen fortgick nu mot öns norra ända. Flerainfanteribataljoner stötte till, man ordnade sig ibrigader och – hur illa att ej ha mer att säga –innan kort var ön öfvergifven af fienden samt kano­naden i full gång mot Fredrikstad.Rörande Krageröns intagande har generaladju­tanten Sejersted, under ett svaromål i den sedananhängiggjorda processen mot general Staffeldt, yttratatt detta svenskarnes anfall säkerligen endast variten demonstration för att locka den norska härenned mot kusten och således lätta hufvudanfallet ochpassagen genom Rakkestad, men att ”då demon­strationen lyckades öfver förväntan, förvandladesden i ett verkligt anfall.”Naturligtvis föll en mörk skugga på öfverst­löjtnant Hjertman, som, efter en strid snart sagdti flykten, rymde fältet och lät svenskarne erhålla enseger, som, ifall Kragerön varit hederligt och värdigtförsvarad, kunnat för dem göra segern af störrevärde. Men här kan man säga om svenska eskadernatt den kom, visade sig och segrade.Öfverstlöjtnant Hjertman, hvilken af sina lands­män högt anklagades för brist på mod, flydde tillOnsön, och norrmännen tröstade sig med att, dåsaken en gång skett, denna flykt åtminstone räddadeen skara krigare, som på annat ställe väl behöfdes.Med Krageröns fall föll en ännu tyngre skyned öfver norske konungens nedgående sol. Fredrik­stads förmur hade ramlat – dess eget fall kundeej låta vänta på sig, helst fästningen var i detömkligaste tillstånd.Detta sista var så mycket oförklarligare som,efter hvad det ansågs, i Sejersteds operationsplanjust denna punkt skulle blifva en af sjelfva krigetshufvudpunkter. Man torde häraf få sluta att detligger mer sanning, än man kunde vilja tro, i detpåståendet att han litat på att svenskarne förutjust icke haft tur i krigen med Norge och att, dåde föregående misslyckats, man äfven nu hade skälatt hoppas på samma utgång. Tänkte konungensbetrodde man verkligen detta, så fick han erfaraatt det ibland kan gå med klippfasta riken påsamma sätt som med simpla lerkrukor. In summa:fästningen var nästan renons på både kanoner,ammunition och proviant. Äfven fattades der bomb­fria hvalf för både besättningen och de magasineradevarorna, och den förra utgjorde knappt hälften afdet försvar, som behöfdes.Något ännu märkligare vid denna fästnings fallär, att så fort det blef kändt att svenska flottanträngt sig förbi Hvalöarne, anlände från norskahufvudqvarteret en stabsadjutant, och efter det dennahaft en kort rådplägning med kommendanten Hals,blef en del af fästningens och utanverkens svårarebestyckning bortförd och i stället mindre kanonerditförda. När Kristian Fredrik ej egde stort hoppmer att kunna behålla denna Norges juvel, ville hanförmodligen till bättre tider rädda juvelens yttreinfattning ....Efter denna blick på norska ställningen åter­vända vi till Kragerön, hvarest den tills vidareobehöfliga landstigningsstyrkan, mellan 3 à 4,000man samlat sig på en utmed östra sidan gåendekörväg, skyddad af klipporna, hela styrkan undergeneralmajor Mörners öfverbefäl med öfverstarneSköldebrand och Hay som brigadchefer.Otaligt afbidande utgången från sjösidan, gjordeen mängd officerare här bekantskaper med hvar­andra; och under det manskapet förfriskade sig meddet lilla, som tornisterne innehöllo, framställandebilden af broderlighet och jemlikhet, läto officerarnedet vackra exemplet icke gå förbi utan efterföljd:de delade glädtigt sina förråd, mellan det de sprungouppåt berget för att åskåda kanonaden, hvilken gickså friskt att till och med en och annan förlupenkula föll ned bland anrättningarne. Några af man­skapet blefvo på detta sätt sårade.Vid aftonens annalkande var dock ännu ingen­ting egentligt uträttadt mot fästningen. Men innankl. 4 följande morgon, då himlen visade en stillaoch klar luft, sågs hela kanonslupsbataljonen i fullrodd mot Fredrikstad, och derunder hördes denredan åter öppnade kanonaden mellan fästningenoch haubitzbatteriet på Kragerön.Då eskadern hunnit en från Krageröns östrastrand utskjutande bergsudde, för strömdragets skullsvår att kringgå, gjorde hela bataljonen halt på enqvarts timma. Den hade under tiden blifvit helsadaf de första kulorna från det ensligt liggande fästetKongssten.Chefen utsåg nu sex af de mest lättrodda slu­parne, till hvilkas förare han bestämde styckjunkarenForssten, underlöjtnanterne de Fréese, Bagge ochAppelberg samt flaggkonstapeln Lundborg och styck­junkaren d’Orchimont.I spetsen för det tilltänkta anfallet ställdesbataljonschefen kapten Bengt Qvist, en sjöman aferkändt mod och tapperhet.Sedan de sex sluparne formerat linie, besöktekapten Qvist, klädd i full parad, hvar och en. Hanstal var icke långt, men kraftfullt och gick förnäm­ligast ut på att visa två för segern vigtiga nödvän­digheter: att använda yttersta ansträngning för attkomma öfver strömdraget och att, sedan detta skett,draga sig så nära under Kongsstens murar att desskanoner ej kunde göra någon skada. För sinenskilta del tillade han, att man alltid skulle finnahonom främst och att hans beslut var att bemäktigasig fästningen eller dö. Härpå drack han befäl ochmanskap till i ett glas portvin – det senare fickfödd i Strömstad, son af den major d’Orchimont, som vidkriget 1788 ledde borgerskapets påbörjade försvar af Laholmen.förplägningen af en sup – steg under besättningenshurrarop i båten, lät ro sig framför linien och gaforder att rycka framåt ... Kapprodden begynte.Snart voro sluparne förbi udden och med detsammainom skotthåll.Under en korsad eld från Fredrikstad ochKongssten tillryggalade den lilla hedersflottan sinvådliga färd och ankom snart till en plats, der denkunde taga sin afgörande del i dagens strid, dennastrid, som ändtligen skulle grunda brödraskap mellantvänne riken, så nära förenade och dock så fjerranskilda.Allt tätare flögo de hvinande kulorna kringden till döden invigda lilla skaran, som under ettoch annat hurrarop ännu hastigare utsände sinaegna kulor, medan den allvarsamme befälhafvarenuttalade sina uppmuntringsord, medan batteriet påKragerön lifligt understödde och ny hjelp följde ide efterkommande kanonbåtarne.Sedan kulstormen så fortgått någon tid, utanatt svenskarne egde mer än 7 döda och 10 sårade,förmärktes en hvit flagg hissad på fästningsvallen.Men kapten Qvist godkände icke denna signal: hanbefallde skjutandets fortsättning, medan han sjelf istörsta hast lät ro sig till förstaden Waterland,hvarest han, afväpnade ett par poster, som der voroutställda, begaf sig upp på taket af ett lusthus ochhissade svenska flaggan, under det kanonaden fortforoch han stod mellan båda eldarne. Denna grannahandling besvarades med ett jubel, som nästan täflademed dånet från batterierna.Fredrikstad var intaget.Minnet af detta stora ögonblick måste mer änen gång ha kommit sjöhjeltens hjerta att klappa,då han, glömd, förbisedd och bortkastad, sändestill Norrland för att emottaga – ett båtsmans­kompani.Hvad beträffar kommendanten på fästningen,ställdes han sedermera under krigsrätt derför atthan vågat förekomma en order, den han sedanerhöll. Ur stånd att kunna behålla den utblottadefästningen, hvilken framför sig hade den stora ho­tande halfcirkeln af alla svenska flottans kanon­slupar, jemte batterierna på Kragerön, och bakomsig landtarmén i fullt antågande, ur stånd att vidsådana omständigheter icke lyssna till stadens trän­gande bön om förskoning från bombardemang, hissadehan parlamentärflagg; och samme kurir, som medfördeunderrättelsen härom till norska hufvudqvarteret,korsade en annan, som just medförde befallning atthan skulle lemna fästningen i svenskarnes våld.Om kommendanten således kunnat hålla sigännu en liten tid, skulle han på sin öfverhets order,glad att ha fyllt sin pligt till slut, kunnat stoltlemna platsen; men nu hade han begått det oför­låtliga felet att se samma följd som generaladjutantenSejersted sjelf för sent såg. Derföre kom han underkrigsrätt, hårdt bedömd ... Det förfors strängt mednorska befälet, sedan kriget var slut ....Bland svenska landttrupperna hade funnits enbataljon, alltid utsänd på rekognoskering, då detgällde att icke spara sig. Denna bataljon utgjordesaf de förut nämda halländningarne. Flere af demvoro bland de snabbroddare, som på de sex utvaldabåtarne först mötte fiendens eld på så nära håll.Två af dem träffades, då de vid samma roddarbänkspråkade om hur de på aftonen skulle dansa medflickorna i Fredrikstad: båda dogo ögonblickligen,men en deras kamrat, anställd vid servisen ochhvars ena ben en kula borttog, först efter svåraplågor.Efter detta tyckte sig de tappra halländningarneunder stolthet kunna räkna på att få vara medbland dem, som segrande intågade i fästningen.Men när de stora truppmassorna med högburnahufvuden i egenskap af segervinnare marscherade in,då sågo sig halländningarne harmfullt lemnade qvar,mumlande om att de finge vara med, endast dådet gällde att gå i förväg. I vredesmod och stormville de sjelfva nödvändigt gå upp till kronprinsenoch klaga öfver den orättvisa, som vederfarits dem,och det fordrades chefens hela kraftiga bestämdhetatt förmå dem vara stilla.För att på något sätt ersätta hvad som ickemer kunde hjelpas, gjorde kapten Qvist hvad somstod i hans förmåga. Han tillät dem att parad­klädda gå upp i staden och till Kongssten. Harmenjäste dock och lindrades minsann ej, då en eskortaf lifgardet till häst, som kommit in till staden ochsuttit af på fästningsvallen gaf de enkelt kläddahalländningarne befallning att hålla hästarne. Enskarp skärmytsling skulle visst ha kommit att egarum, om icke de förnäma lifgardisterna fått orderatt åter sitta upp.Slutligen fann öfverste Wirsén sjelf ett medelatt lugna de förorättade halländningarnes upprördakänslor. Vid den högtidliga begrafningen af defallna soldaterna, deras bröder, hvilkas kistor vorokringlindade med svarta flaggor, fingo de en äreroll.Bataljonen landsattes åter i staden och uppställdesig framför det hus, som beboddes af kronprinsenoch der äfven Carl XIII var närvarande. Tillhöger hade nu de både lyckliga och olyckliga yng­lingarne sina döda med deras bärare, och ytterligaretill höger om dessa stod musikkåren. Snart visadesig på trappan Carl XIII, stödd på kronprinsensarm, hvarifrån de helsade truppen och talade någraord med officerarne, hvilka ord med hög röst upp­repades af öfverste Wirsén – och mer än dettabehöfdes icke för att göra halländningarne belåtna.Deras svar blef soldatens vanliga: ett ljudandehurrarop.De kungliga personerna drogo sig undan, ochnu gick tåget under sorgmusik genom staden tillKongsstens citadell, under hvars murar de med ärafallne fingo sin sista bädd, öfver hvilken gevärssalfvanuttalade ett djupt farväl, som fann eko i de åter­vändande kamraternas bröst ....Rapporten öfver affären vid Fredrikstad, upp­tager såsom utmärkande sig för köld, rådighet ochtapperhet: af flottan kapten Qvist, löjtnanternede Fréese, Appelberg och Bagge, af om bord varandelandtbefäl löjtnanterna friherre Raab och friherreEugêne von Vegesack samt fänriken Cöster ochkapten Ögnelod, den senare af arméns flotta, somkommenderade en däckad kanonslup.Då Carl XIII som segrare återvände till Ström­stad, var militärbefälet der redo att med någonhögtidlighet fira Fredrikstads intagande och konun­gens närvaro der isynnerhet.För detta ändamål tillställdes en särdelesbriljant aftonfest.På den plats vid torget, der gamle rådmanLorens Bomans fosterson Hans Henrik byggt sitthus, numera tillhörigt konsul Lorens Boman, fannsvid den tiden en lång och låg magasinsbyggnad,framför hvilken var anbragt ett stort fyrverkeri,som konungen åsåg från fönstren i det hus, hvilketnu eges af handlanden Råg. Stadens förnämstaogifta skönhet fröken Charlotta d’Orchimont antändefyrverkeriet. Härvid tillgick så, att en dufva afeld, följande en fin ståltråd, flög tvärt öfver torgetoch i sin tur tände konungens namnchiffer, lysandei alla regnbågens färger och straxt omgnistradt afE. von Vegesack, ”Etthundrade år eller Anteckningar”, m. m.,sid. 151.en mängd kolossala solar, hvilka oupphörligt hvirfladederomkring. Anblicken var utmärkt vacker, och imin barnfantasi lefde den så länge att jag tycktemig både sofva och vakna i glimrande solar.Kort härefter reste Carl XIII till Uddevallaför att begagna baden ....En annan scen tillhörande krigsmedaljens från­sida må afsluta detta kapitel.Manskap och underbefäl hade nu, liksom 1808,bränneriet till sjukhus under lasarettläkaren Lande­berg och äfven senare sjelfva kyrkan; men förofficerarne ansågs behöfligt att finna en enskilt lokalinom staden, och då nöden trängde, beslöto demilitäriska myndigheterna att skaffa sig det hus,som egde den rymligaste salen. Olyckligtvis vardetta min bror Jans’ nybyggda och nymöblerade hus.Sjelf var min bror vid detta tillfälle frånva­rande på en affärsresa. De hemmavarande gjordeallt för att sätta sig emot ordern, men i krig, liksomi spel, finnas inga konsiderationer: saken skulle, såatt säga, på stående fot exeqveras – och prat,bråk och strid gingo hand i hand med de förskräck­liga förberedelserna.Under tiden var gatan, så långt jag genom minvindsglugg kunde se, fylld med åkdon, sängar, ochsjukbårar, upptagna af väntande sårade och döendepatienter, och derjemte en oändlig mängd brokigtfolk, som hvimlade omkring i egenskap af allehandaslag. Och då rummen ännu icke godvilligt upplätos,fingo soldaterna af befälhafvande officern order attsläpa ned och ut på gatan alla möbler och saker.En sådan order kunde naturligtvis icke verk­ställas med iakttagande af ordning och aktsamhet.Derföre fann man icke blott de dyrbara möblerna,utan ock böcker, taflor, bilder och andra konstverkkastade på och bredvid divanerna, som i hast äfventogos till god pris som sjuksängar.Då husets egare några dagar senare kom hem,fann han alla sina dyrbarheter hopade i en utbodoch öfra våningen, som utgjorde två sammanhängandesalar med hvart sitt sidorum, uppfylld af sjuklingar,sjuksängar och dermed förenadt allt rysligt tillbehör.Men han var icke den man, som föll i små­aktig klagan eller knot öfver att se det enskiltavika för det allmänna. På behörig ort gjorde hansina fordringar gällande, och det var endast hansjelf som förmådde bedömma om han lidit förluster,dem ingenting kunde ersätta.7.Mellan augusti och november. – En kunglig solgår upp, en annan ned.Man vet att norske konungen hade till Rakke­stad sammankallat de tvänne vigtigaste kårerna,omkring 16,000 man, ehuru general Staffeldts ännuicke den 5:te hade ankommit. Och det förmenadesså mycket säkrare att ett anfall skulle ega rumsom det just var på denna morgon Sejersted afkonungen erhöll ordern om det märkliga bestäm­mandet, som angick öfverbefälet i händelse af hansmaj:ts egen fångenskap eller död, och den hadeblifvit Sejersted lemnad med de orden att han skullegöra bruk af densamma ”vid förefallande omstän­digheter.”Men om Kristian Fredrik tänkte så om mor­gonen, då han visade sig i spetsen för sina krigare,förändrade han likväl åsigt, då underrättelsen omFredrikstads fall inträffade. Likväl var den säker­ligen icke oväntad. Men oväntad eller icke – denstarka själspänningen hade lagt sig: spänstighetenvar förlamad; och då han på eftermiddagen mön­strade trupperna, yttrade han till några af det högrebefälet att han ansåg reträtt vara nödvändig, närfienden genom Fredrikstads kapitulation kommit ibesittning af en bland Glommens öfvergångar.Vid dessa yttranden hade till och med general­major Sejersted visat sig vara af bestämdt olikatänkesätt och lärer, enligt Aall, ha fällt följandeuttryck: ”Skall det icke pröfvas slag här, så vetjag icke hvad härnäst skall kunna uträttas.”Då konungen likväl vidblef sin tanke, söktehan åtminstone vinna tid och bönföll att truppernaskulle få blifva stående till följande morgonen –detta dels i hopp att konungen kunde ändra sig,dels ock i det hopp att ett anfall skulle nödgafiendtliga armén att stanna på östra sidan omGlommen.Men Kristian Fredrik var obeveklig för såvälSejersteds som en mängd andra officerares framställ­ningar, och denna hans hårdnackenhet just i ettså afgörande ögonblick, då allt stod på spel ochdet ännu kunnat vara någon idé i motståndet,åstadkom en så stark revolt bland manskapet, hvarskrigslystnad och nationalkänsla lika högt taladeemot befallningen, att det nära nog blifvit uppror.En af officerarne, som dock icke tillhörde de råd­gifvande, förklarade med energi att Norges sönerborde försvara landet, så länge det fanns qvar enfläck så stor att Kristian Fredriks stol der kundefå rum. En annan kastade sig af missmod ochharm i sjön, der han så när hade omkommit.Ifall sådana bevis just icke äro af största vigt,tala de likväl tydligt för den åsigten, att KristianFredrik – hvilken norrmännen nu efter det vigtigajubel-50-talet torde vara mera generade än smickradeaf att minnas – då var högt älskad och att en stordel af militären för land och konung och till försvarför sin under detta krig så ofta sårade hederskänslaville hafva gjort hvad inom mensklig förmåga stodmot den mäktiga flod, som vältrade fram. Menhvad hjelpte deras vilja, då konungen sjelfständigtändrade beslut! Äfven fanns en annan art afmissnöje hos den afdelning af krigsmännen, somnyligen stått vid sin plog. Uppretade, sade de bådehögt och lågt: ”Hemma ödelägger fienden vår jord,här svälta vi och kunna icke motstå öfver­makten.”Kristian Fredrik såg nog stridigheterna på allahåll och kände deras intryck djupast i sitt egethjerta. Det blod, som spildes i kriget, tyckteshonom komma från hans egna ådror, och hansvarmaste önskan måtte hafva gällt att så mycketsom möjligt spara det, utan att likväl vara den, somframräckte den förödmjukande olivqvisten. Hvadunder då att han ena dagen, lifvad af samtalen medsangviniskt förhoppningsrika krigsmän, trodde påmöjligheten af räddning och den andra, under samtalmed både krigsmän och statsmän, som patriotisktsågo saken från dess enda tydliga sida, ständigtvacklade i sina åsigter och sina beslut!Modigt och med stark tro hade han tagit påsig denna törntaggade konungakrona. Skulle hanfälla den, ville han åtminstone icke göra det utanmed förhoppning att hafva gagnat det land, somskänkt honom det högsta det hade att gifva.Och vankelmodet fortfor alltjemt under debetydelsefulla tio dagarne från den 4 augusti tillden 14, särdeles sedan det kommit till den vigtigavändning i kriget att han dragit en stor del afarmén från östra till vestra sidan af Glommen.Vid Langenäs i närheten af Onstadsund hadeen pontonbrygga blifvit slagen öfver Glommen, bryg­gan skyddades af ett väl anlagdt brohufvud. Härgjorde svenskarne den 9:de ett häftigt anfall, menblefvo med heder tillbakaslagne af norrmännen underöfverste Hägerman.Just i detsamma kom Kristian Fredrik till ställetoch möttes af öfversten, som lifligt utropade: ”Viha segrat, ers maj:t!”, hvarvid till svar konungenhäftigt utbrast: ”Min gud, Hägerman, vill ni upp­offra två bataljoner?” Och då nu ett par såradeofficerare fördes ditåt, tillade han med synbar för­tviflan: ”Gud – är jag skyldig i allt detta?”Härpå gaf han bestämda order, till såväl sinaegna truppers som de andra dagen återkommandesvenskarnes bestörtning, att lemna den fördelaktigapositionen och förstöra det vackra verket. De ka­noner, som ej kunde bortföras, sänktes, och ponton­bryggan lemnades åt floden.Hans sista ord, då han såg den stumma, mentalande förtviflan på sina officerares ansigten, vorodessa, pressade från ett icke mindre förtvifladt hjerta”Det är förbi!”Och visst var det nu förbi.I de dagarne emottog Kristian Fredrik påSpydbergs prestgård Carl Johans fredsförslag genomtvänne af sina egna trognaste undersåter. Och härtillkallades såväl generaladjutanten Sejersted somöfverste Hägerman för att afgifva en samvetsgrannförklaring öfver den frågan om det ännu fanns enmöjlighet att armén kunde skydda Kristiania såatt staden ingenting hade att frukta, hvartill bådadessa herrar svarade att det nu icke längre stod iarméns makt att hindra fienden från att der intränga.Detta var afgörande.Underhandlingarne började och fortgingo, stille­ståndet afslöts och efter öfverenskommelse medKristian Fredriks adjutant ingingo under natten desvenska trupperna i Fredrikstens fästning, hvarsobeväpnade manskap, obekant med den nya förän­dringen, började ett handgemäng med de öfvervinnare,som nu utan svärdsslag skulle blifva herrar, dernorrmännen sjelfva förut varit det.Officerarne erbjödos af Carl Johan att erhållasin återstående sold i svenska penningar, hvilketdock afslogs, liksom anbudet för garnisonen att fåuttåga med sina fanor. Men då den efter utrym­ningen passerade svenska linien, erhöll den salut.Öfverallt på både svenska och norska sidan taladesmed högsta aktning om Fredrikstens kommendant,officerare och manskap.Konventionen i Moss var detsamma som KristianFredriks tronafsägelse, ehuru det då ännu hette atthan sammankallade riksdagen till början af oktober.Men en hemlig paragraf innehöll att han under någonförevändning skulle öfverlemna den exekutiva maktenåt statsrådet. I sin kungörelse till norska folketyttrade han:”Krigslyckan har förklarat sig emot oss, ochen fortsatt strid under närvarande ställning skulleblifva fosterlandets ödeläggelse. För att afvärjadetta och gifva folket tillfälle att vid ett beramadtstorting taga i betraktande rikets tillstånd, återtogovi vårt anbud, beredvilliga att träda tillbaka frånden lyckliga ställning, hvartill edert förtroende kallatoss. Vapenstilleståndet och konventionen af den14:de dennes hafva blifvit undertecknade, och i följdderaf hafva vi genom reskript af denna dag tillsamtliga öfverauktoriteter låtit sammankalla ettutomordentligt storting att öppnas i Kristiania den7 oktober detta år.Älskade norska folk! Blott den bjudande nöd­vändigheten – det vill ni icke betvifla – kundebeveka oss till ett steg, hvilket eder hängifvenhetgjorde oss dubbelt smärtsamt. Vår åtrå var attförtjena eder kärlek, vår tröst är öfvertygelsen omedra tänkesätt och vissheten att edert väl var måletför alla våra handlingar.Gifvet på Moss den 16 augusti 1814.KRISTIAN FREDRIK.”Efter denna tid drog sig Kristian Fredrik undantill Ladugårdsön nära Kristiania, der en svår kropps­lig sjukdom, som djupt oroade hvarje norskt hjerta,förenade sig med de själsqval, som han utstod.Aldrig voro dock hans egna qval i stånd attkomma honom att glömma Norges väl, dess ära,dess framtida sjelfständighet. Och allt bevisade,just här mot slutet af hans korta regering, att detvar rikets lycka, icke sin egen, han sökte, då hanemottog samma krona som han nu nedlade, närlandets väl fordrade det. Just då man anklagadehonom för vacklande och fruktan, var han kanskesom mest hjeltemodig – ty hvilket sant hjeltemodville det ej till att lägga hvarje förspilld norskblodsdroppe i den vigtskål, som motvägde den,hvaruti kronan än blixtrade! Kanske icke en blandhundrade af ”herrans smorda” hade tänkt på annatän att uppelda krigarne, så att det åtminstone kostathundradubbelt blod, innan kronan fick falla ochäregirigheten slockna.Man kan icke utan rörelse tänka sig denneunge konung kämpande så hårda strider, innan hanlemnade det land, dit han så förhoppningsfull kommit.Han kunde icke ens lugnt motse sin ställning i detland, dit han återvände. Mötet med Fredrik VIkunde icke blifva utan förlägenhet, och i husligaband hade Kristian Fredrik ingen ersättning försina missräkningar, ty han var redan för ett par årsedan skild från sin gemål. Tvänne glanspunkteråterstodo dock såsom mål för hans lif: hans son,som skulle fortplanta ättföljden på Danmarks tronoch danska folkets kärlek. Detta folk skulle förståhonom, och nog förstod det honom den dag, då hangaf Norge en af de friaste konstitutioner i Europa,men troligen förstod det honom icke lika väl, närhan för andra gången smordes till konung – menhan var icke mera ung då.Lyckligtvis ökades ej hans lidanden genom en blick in iframtiden, då han eljest kunnat se oldenburgska linien ut­slockna med hans son Fredrik VII, jemte allt det lidande,som för detta land uppstått genom hans död.Hans kärlek till Norge var glödande uppriktig,och det är en heder förrr norrmännen att hafvavunnit en sådan känsla, grundad på aktning förnationen; och ju närmare skilsmessan kom, destomera skakadt blef Kristian Fredriks själstillstånd.Såväl sjukdom som fri vilja hindrade honom attvara närvarande vid stortingets öppnande, men i dettal, han lät uppläsa, bad han i varma ord att hansminne skulle få lefva bland norrmännen såsom enväns, den der hade velat deras väl.Ett par dagar derefter emottog han den depu­tation, som hade i uppdrag att öfvervara hans sistaförklaring, hvarvid han nedlade Norges krona. Viddetta tillfälle var han ytterligt upprörd.Den 10 oktober afreste Kristian Fredrik frånLadugårdsön och gick den 11 om bord på en vän­tande norsk örlogsbrigg för att på den öfverresatill Danmark. Men storm och motvind – och blottGud känner om det ej också fanns någon annanhemlig orsak – tvingade briggen att anlöpa Fredriks­värn, hvarefter afresan utdrogs och utdrogs långtutöfver hvad både storm och motvind fordrade.Ville prinsen afbida slutet af stortingets för­handlingar? Han kände det ju likväl på förhand.Carl Johan såg ej rätt gunstigt på dröjsmålet.Kurirer flögo fram och åter på alla vägar, och hangjorde allt för att påskynda utvecklingen. Utantvifvel var denna fullt känd af Kristian Fredrik,då han ändtligen den 28 oktober afseglade. Efteren särdeles svår öfverresa ankom han till Jutlandoch landsteg i Århus den 4 november, just sjelfvaföreningsdagen.Hemligt förklädd till matros och under stormoch sjögång hade han anländt till Norges klippor.Obemärkt, nedslagen, nästan påskyndad af denuppgående solen, lemnade han dem äfven understorm och sjögång.Ett brokigt lif, innehållande allt ifrån högstaära till högsta förödmjukelse, låg emellan dessatvänne tidsmomenter.Kristian KFredrik såsom konung af Norge fannsicke mera till. Carl XIII skulle uppnå det mål,hvarför Carl XII förgäfves uppoffrat sitt lif: attkunna teckna sig som konung af Sverge och Norge.8.Minnen af regementet royal svedois.Så lyder slutet af den proklamation, som CarlJohan, å sin höge herr faders vägnar, i novembermånad utfärdade till de trupper, hvilka med ärahjelpt honom att slita tvisten öfver Kieler-traktaten,hvilken dock nu fått sina stora förändringar:”Soldater! Det är ett af de skönaste ögon­blicken i min lefnad nu, då jag i konungens ochfäderneslandets namn tolkar bådas erkänsla för dentapperhet, den krigslydnad, det förträffliga uppfö­rande, hvarigenom j, värdige edra förfäder, gjortsvenska namnet lika älskadt som högaktadt. Åter­vänden till edra fredliga yrken, uppfyllen edramedborgerliga pligter med samma kärlek till edertland, samma vördnad för lagarne, som utmärkt edersåsom krigare! Eder konungs välvilja och edra lands­mäns aktning skola blifva eder belöning.”Hvilket jubel bland alla dessa arma skaror,som under den långa bistra hösten till in i novenmbernödgats kampera i sina baracker, der storm och regnoftast spelat in genom risbetäckningen, spelat demtill sömns, medan de ej hade annat att göra änvänta och vaka, sofva och vaka, och vänta igenpå de stores beslut, hvilka skulle afgöra äfven öfverderas förhoppningar och snart sagdt tillvaro! Sjuk­husen kunde ej under sådana omständigheter annatän fyllas – och öfverfyllda voro de.Äfven för sjelfva officerarne var denna lång­dragna kampanj i kylan outhärdligt odräglig. Kam­ratskapet, bålen och spelbordet i ett eller annatöfverfullt värdshus, som man kunde nå, voro ejtillräckliga att fylla tiden och ständigt hålla tåla­modet uppe. – – – – – – – –Sedan Långöarne vid Strömstad i mer än tremånader saknat sin flytande stad, uppdykade denen vacker dag, men endast för att straxt åter upp­lösa sig.”Hvar i guds namn har ni bott under hela denförskräckliga hösten?” frågade någon af stadensunga damer en af officerarne på den öppna kanon­slupseskadern.”Jo, min nådiga!” svarade han glädtigt, ”vi hagjort en tur åt Lappland ... åtminstone ha vi undervårt två månaders vistande på den ödsliga Kjogön,vår distinationsort, bott i ett slags kojor, närmastliknande lappkåtor. Föreställ er en hop nedfälldskog, ihopförd med alla de smala ändarne i toppenoch utvidgad i en cirkel nedåt marken! Tänk ersedan denna boning så godt som möjligt bekläddmed granris och inredd med halmbäddar, så har nien någorlunda åskådlig idé af våra baracker, framförhvilka vi trotsigt spatserade för att hålla oss varma!”Men hade denna slupsbataljons manskap slititondt, fick den ock nu njuta af någon ersättning.De sex anförarne för de sex båtarne, hvilkavarit främst vid Fredrikstads intagande, blefvo, såsnart de ankommit till Strömstad, kallade att iparad inställa sig hos eskaderchefen, som, efter atthafva tackat dem för deras mod och rådighet, öfver­lemnade till hvar och en medaljen för tapperhet tillsjös, af guld till officerarne och af silfver till under­officerarne. En större utdelning till underbefäl ochmanskap egde sedan rum. De bägge infanterioffi­cerarne, som varit om bord vid samma tillfälle,erhöllo senare guldmedaljen.Natten efter samma dag, då infanteriet på flottanåterkom till Strömstad, fick manskapet för förstagången på sex månader sofva under tak. Men åkafingo de ej derifrån, såsom då de i juni ankommo.Nu måste de marschera i köld och svårt väglag,men man kan gerna tro att de kände liksom vingarvid fötterna, notabene, om de ej voro förfrusna ellerden öfriga kroppen led af sjukdom.Vid de många afskedsfester, som under dessadagar gåfvos af officerarne åt hvarandra ömsevis,framstod synnerligen den, som flottans officeraretillställde för sina långvariga och kära gäster, infan­teriofficerarne. Ostron och hummer hade blifvitbortsopade för alla andra bord, och champanjenflödade i strömmar. Balen om aftonen erinrade omden lysande festen på Långön, och bland granrisoch flaggor blixtrade solar af ihoplänkade bajonetter,i hvilka vaxljusen voro fästade.Slutligen, alltsom vintern tilltog, utrymdes sta­den mer och mer, tills der icke funnos qvar flerakrigsgäster, än de, hvilka sjukdom, konvalescenstideller särskilta förhållanden qvarhöllo.Olyckligt var dock att, med så goda utsigtertill ro för staden, den skulle råka ut för en synda­flod af det återvända regementet ”royal svedois”, somnästan samtidigt med flottan ditkom. Nu var dennakår i upplösning, och derföre upplöste sig äfvendess individer från all lagbunden ordning. Utomdet att de medförde ännu förfärligare sjukdomar tillsjukhusen, hvilka hotade med att aldrig blifva lediga,voro deras fria seder en sådan förskräckelse förstadens qvinnor att flera gånger det kommit derhänvid attacker på gatan, att vakten måste ropas, dåhandgemäng slutade äfventyren.När ändtligen en dag det skulle heta att royalsvedois var borta, hade man likväl ändå qvar enmängd enskilta upplagor derifrån, hvilka under titelaf språkmästare, dansmästare, fäktmästare och gudvet huru många slags mästare öfversvämmade trakten.Att de nämnde sig mästare var helt naturligt, tysina prof hade de aflagt i alla slags bragder, äfveni sådana, för hvilka den franska hedern, som dejemt förde på läpparne, hade bort studsa tillbaka.En enda historia skall vara tillräcklig att visadet man i Bohuslän icke på obetydliga grunderbeklagat sig öfver denna Carl Johans otygladefriskara.Men innan historien berättas, återstår att nämnaett par drag efter kriget.En dag ankom från den öfverfyllda gästgifvare­gården – åtföljd af en tjenstande, som fått vetaatt mina föräldrar hade ett ledigt rum – ett ungt,ensamt, helt och hållet förtvifladt fruntimmer, entyska, som var ute för att uppsöka en svensk officermed hvilken hon, efter hvad hon sade, hade blifvitgift i Pomern.Hon kom nu från Svinesund, emedan hennesmans sista bref för månader tillbaka varit derifråndateradt. Men då hon icke funnit honom, utan hörtatt kriget var slut, hade hon kommit att sökaunderrättelser i Strömstad. Tyvärr var det namn,hon nämde, ej bland de officerares, som der varitinqvarterade.En så djup sorg uttalade sig i hela hennesväsende, der hon, vridande händerna, gick fram ochåter på golfvet, att hon väckte ett allmänt delta­gande. Emellertid dröjde hon blott ett par dagar,tills hon hemtat krafter nog att åter ge sig ut påspaning. Om denna aflopp lyckligt fingo vi aldrigmed full säkerhet veta.Det andra draget gäller en anspråkslös svenskkrigsman, som efter sjukdom och afsked stannadeqvar i Strömstad såsom fiskare.Ute på Vattulandet bodde en gammal gumma,närmare 78 år, med tre döttrar, af hvilka den yngstaredan sett sina 50 år. Stugan, hvari de lefde, egdesaf gumman sjelf och skulle, efter hennes dagligenupprepade förordnande, öfvergå till den af ”flickorna”,som gifte sig och drog försorg om systrarne (denena 53, den andra 56 år gammal).Det är icke kändt huru den fredlige Petterblifvit bekant hos de fyra damerna – troligen hadedet väl skett under krigstiden – men hufvudsummanvar att han, med stugan i perspektiv som en lugnhamn för gamla dagar, gifte sig till hela slägten,ehuru, förstås, han blef vigd endast med yngstadottern.År kommo och år gingo. Petter fick sträfvaförfärligt, sträfva på allt sätt, ty efter hand sjuk­Hennes bild ligger till grund för en teckning i min lillaroman ”Skjutsgossen.”nade alla fyra qvinnorna. Dock kunde de två ännuhjelpa till med de andras skötsel. Efter trettonårs förlopp dog först den kraftigaste, Petters hustru,hvilken Petter med djup andakt sörjde, ty honhade varit honom en god hjelp och en god tröst,och för hennes bortgång hade han i ersättning blotthoppet om den tid, då han skulle få sitta ensam istugan. Det var så välgörande att tänka sig engång blifva liksom sjelfständig.Emellertid blef den af de återstående systrarne,som hittills gått uppe, snart ur stånd att lemnasängen, och det var då Petter utvecklade en stillakraft och ett tålamod utan like. Han var på engång husets furnerare och sjuksköterska, och detsista var han med sådan ömhet och varsamhet, attingen qvinna deri kunnat öfvergå honom.Sedan han tre eller fyra år sålunda framsläpatsig, dog andra systern, några månader senare följdaf den tredje. Men modern, der hon satt som enoupphörligt nickande pergamentsbild i sängen, hölllängst ut. Hon var nära 100 år, då Petter fickfölja henne till hennes sista hvilorum.För denna högtid hade Petter, med tillhjelpaf en grannqvinna, skurat och blankat upp stugan,der nu icke fanns någon annan liggplats än hansegen spjälsoffa; och han målade sig en vacker ochlugn framtid, utan att likväl ha hjerta att tänkapå att den kostat honom inemot 20 års ansträngning.Men blott ett par dagar njöt han af sin dröm.Då infunno sig slägtingar med säkra anspråk påarfvet, så framt Petter icke hade något ”skriftligt”.Men huru skulle Petter hafva tänkt på något sådant!”Stugan är din!” hade gamla-mor hundra gångersagt, och lika ofta hade Petter upprepat för sigsjelf: ”Stugan är min!” Det var allt.Så alldeles utan motstånd ville dock Pettericke foga sig i det hårda ödet. I söndagsklädernagick han att söka nådig borgmästaren. Men nogvoro stegen tunga, då han vände tillbaka, ty hanhade nu erhållit något begrepp om arfsangelägen­heter.Utan knot emottog Petter förändringen i sittöde, plockade tillsammans fiskredskapen jemte sinaöfriga små tillhörigheter – och gudfruktig, ödmjukoch tålig, sådan han trädt in i stugan, vandradehan en dag ut derifrån till ”udden” i stadens mot­satta ända, der han ännu i hög ålder – underbenämningen ”Petter med lensan” – lefver af fiskeoch på förtjensten att utåt holmarna ro badgästerna,hvilkas gunstling han vanligen är.Att nu återkomma till royal svedois och dessminnen, så lydde den omnämda historien sålunda:En ung vacker fransman med god uppfostran,monsieur Veaugrand – af stadens pojkar äfvenkänd under namn af ”den stora kalfven”: gossarnetyckte om att låta höra sin förmåga i fransk öfver­sättning – hade efter krigets slut qvarstannat såsomspråklärare på en egendom, tre fjerdingsväg frånStrömstad.Denne unge kavaljer, smidig, elegant och liflig,blef snart, i brist af bättre, en bland balernashjeltar; men som hans eldiga temperament ickekunde tillåta honom att nöja sig med blott dennatriumf, ville han äfven vara den förste i täflings­striden på sjön, hvarföre han skaffade sig en egenliten med ruff försedd speljakt, på hvilken hangjorde färder utåt skärgården och var borta helaåtta dagarne på sjöfågelsjakt, ty han var äfvenväldig jägare, och hade en rik samling af gevär.De öfriga kappseglande båtarne, när sådant nöjevar å färde, blefvo vanligen efter.Men förutom baler och lustsegling, älskade hanäfven spel, vin och kurtis. En djupare böjelse fästehonom dock snart uteslutande vid blott ett endaföremål. En vacker, men fattig flicka af god familjvar den engel, som han utkorat att föra sig förbilifvets frestelser, och hans första grubblande blefnu att på något sätt skaffa sig medel till ingåendeaf det önskade giftermålet.Så stodo sakerna, då en dag grosshandlarenKristofer Norberg senior gjorde en högst märkvärdigupptäckt. Han fann nemligen i en af sina sjöbodar,hvilken byggnad hvilade på fyra låga stenpelare,att tvänne fat af hans finaste jamajkarom voronära tömda, och vid undersökningen om en så egenstöld på en plats, der ingenting i afseende på låsoch bommar syntes rubbadt, kom han ändtligenunderfund med att stölden skett från sjösidan pådet sättet att någon krupit inunder byggnaden,uppbrutit ett par golfplankor och genom dennaöppning bortfört den aftappade jamajkan.Mycket allarm blef nu i staden, men i trots afsåväl herr Kristofer Norbergs som hans handtlan­gares skicklighet i konsten att spåra, kunde manicke finna minsta ledning till hittande af tjutven.En liten tid senare upptäcktes af egendoms­egaren, hos hvilken monsieur Veaugrand var anställd,en betydlig stöld af penningar. Lyckligtvis gjordesupptäckten af en bland husets medlemmar i sammaögonblick som den nattlige tjufven försvann fråndet rum, der penningarne lågo. Tjufven var ingenmindre person än språkläraren Veaugrand, somlikväl kom undan, utan att sjelf veta sig hafvablifvit sedd.Tidigt följande morgon blef ny uppståndelseinne i staden. Saken anmäld för vederbörande, sattegenast på fötter en sträng undersökning. Man letadeöfverallt efter Veaugrand för att arrestera honom,men han var icke till finnandes i hela staden ellergrannskapet, och likväl kunde han icke hafva flyttlångt, om han ens flytt någorstädes, då han ickeansåg sig vara misstänkt. Troligen hade han gifvitsig ut på en af sina småresor, hvilka han oftaföretog tidigt på morgnarne; och vid undersökningenaf den plats, der han brukade ha sin jakt, befannsock att den var borta.Grosshandlaren Norberg, som med vanlig slug­het genast satte sin jamajkarom i förbindelse medde stulna penningarne, hade också genast en opera­tionsplan färdig i sitt uppfinningsrika hufvud ochåtog sig att genom två af sina förnämsta lurendrejare,två af de så kallade ”norbergska jättarne”, skaffafram ”den franske spetsbofven.”Gubben Henrik Sylvander och hans son Kristian,hvilka hvardera kunnat krossa tio sådana män somden gentlemanslike Veaugrand, togo en af sin patronssnällseglande kosterbåtar och begåfvo sig ut på sinäfventyrliga färd, väl försedda med proviant, tvännesablar och en gammal muskedunder, de senaresakerna väl gömda, ty det var endast den slugegamle lurendrejaren som anade resans vådlighet:alla andra trodde att om tvänne sådana sjöbussarsom Sylvander, far och son, blott visade sig, skulledet icke stort mera behöfvas för att få fast brotts­lingen, om han hittades.Båten var nu på färd, och gubben Sylvandersvanda öga hade ej spejat länge, innan han vid norraHelsön (en mil från staden) fick sigte på den väl­kända speljakten och dess egare, stående der heltogeneradt med sin dubbelbössa i handen och put­sande låset.De bägge lurendrejarne förstodo sig något påett sådant der skenbart lugn och nalkades heltmenlöst under sakta rodd.Det var gamle Henrik som först tog till ordet:”Tjenare på morgon, herr Veaugrand! Skulledet vara möjligt att få låna lite vatten – vi halegat på fiske hela natten, så att det tagit slut.””Ah, mon dieu”, svarade Veaugrand muntertpå sin rådbråkade svenska, ”jag hafva brännevin,vattén, porter – kanske monsieur Henri vouloirhafva lilla glas de porter?””Tackar, som bjuder!” svarade Sylvander ochgjorde min af att lägga om bord.”Non, non, goda monsieur Henri, porter varabara min behof – bjuda i misstag ... MonsieurSylvan nu resa sin väg. Jag laddat min bössa försjöfågel, men kunna af våda skjuta gammal Henrioch med andra pipan monsieur Chrétien.”Härvid sigtade fransmannen på dem, och gubbenHenrik fann för godt att draga sig tillbaka.”Kristian”, sade han till sin son, då de kommitett litet stycke bort, ”detta duger icke – fransmanär slug. Men vi kunna lura honom på annat sätt.Vi segla lika väl som han, vi äro två, han blotten, men komma vi honom nära, så skjuter han oss,förstår du, likså lugnt som han skulle expedierafiskmåsen. Han begriper att han är upptäckt, anarvårt ärende och väger, min lif och själ, icke hurmycket han betalar för friheten. Jag känner fran­soserna – har rest från Frankrike i ungdomen.””Nå, än mer då, far?” invände sonen, somtyckte att hans värde fader utvecklade alltför storförsigtighet. Om han vet hvad han vill, så tyckerjag att vi ...””Kyckling”, mumlade gamle Henrik med ettvisst majestätiskt förakt, ”nu går du och äter, se’nlägger du dig och sofver! Under tiden seglar jagefter kanaljen, hvart han än beger sig. Folk vågarhan icke söka, och någon gång skall han väl sofva,men en af oss är alltid vaken.”Nu förstod sonen faderns förslag ....Den olycklige fransmannen förföljdes oupphörligtnatt och dag. Först på fjerde dygnet dukade hanunder af sömnlöshet, trötthet och svält – ty knapptmer än ett par gånger hade han kunnat stjäla signed efter föda.Den allvarsamma jagten var nu slutad. Hanafsköt bägge skotten i vädret och gaf sig frivilligt.De bägge lurendrejarne återvände till stadenmed sitt byte.Veaugrand erkände sig skyldig till bägge stöl­derna. Hälften af penningarne återfanns, menjamajkarommen var såld och medlen förskingrade.Efter ransakningens slut dömdes han till detohyggliga straffet att slita 40 par spö och dömdesicke blott: domen gick, desto värre, äfven i verk­ställighet.Några dagar efter den, på hvilken den bekla­gansvärde äfventyraren utstått sitt grymma ochvanhederliga lidande, klappade det sent en natt påett visst fönster i ett visst hus utanföre staden.Vid fönstret stod en bönfallande, som blygseln ne­kade att låta se sig under solen och dagen och som,irrande omkring i trakten, ändtligen funnit en stund,den han trodde skulle skänka honom åtminstone enafskedsblick från henne, för hvars skull han begåttså mycken synd och dårskap, nu fåfängt ångrade,.Men förgäfves voro hans böner, förgäfves hanstårar: hon ville icke unna honom hvarken en blick,ett ord eller ens minsta skymt af sin varelse. För­aktet hade dödat kärleken, och den kränkta stolt­heten hade dödat medlidandet. En qväfd förtviflanssnyftning var det enda som sedan hördes ... Derefterförsvann Veaugrand – försvann spårlöst och föralltid.Härmed ändas berättelserna om Strömstads ochBohusläns krigshistoriska minnen, äfvensom de sär­skilta tids- och sedemålningarne, framställande olikalokala förhållanden samt karakterer och typer frångamla ”Viken”, kring hvars nordliga gränser, hafoch klippor detta arbete knutit sig till en minnes­krans.De återstående bladen vågar Bohusläns dotter,i hopp att ej derför klandras, egna åt några en­skilta bilder från hennes ungdomslif inom sammaverld, särdeles från skärgården, hvars bekantskapvid den tiden hon i en långt senare period haftatt tacka för de enkla skildringar, hon derifrånkunnat lemna.UNGDOMSBILDER.Mina resor i skärgården.1.Hemmet efter kriget.Sedan allt – såsom det hette – blifvit siglikt, blef sig dock ingenting mera likt. Dyningarneefter krigets stora sjögång spökade mycket längeän på ett, än på annat sätt.Min fars sinnessjuka hade särdeles tilltagit.En större affär angående ett under kriget uppbrin­gadt norskt fartyg, hvilket han anträffat redlöst ochtagit på Soten, hade han med sin öfverdrifvet strängasamvetsgrannhet kastat ifrån sig, utan att derförvilja erhålla mer än som var oundgängligt nödvän­digt för att saken skulle hetas vara öfverlåten påen annan. Sönerna, förtviflade öfver att denna storafortyn skulle bortkastas just i samma vändning, dåhuset i följd af de genom kriget framkallade handels­kriserna fått några särdeles svåra stötar, uttaladenu såsom egna sjelfständiga män sina tankar ochdolde för ingen del sin ledsnad och sitt bekymmer.Min far afvisade kort hvarje, såsom det syntes honomobehörig, inblandning i denna sak, men hade docksedan länge sina hemliga bekymmer öfver att hannågonsin befattat sig med det öfvergifna fartyget.Angående denna angelägenhet talade han icke gernamed någon, icke ens med min mor, ty han anadeväl att, om hon än teg och förstod honom, hon likvälicke kunde gilla att affärsmannen sköt ifrån sigden betydande affär, hvilken krigets lagar tillerkänthonom.Jag kan icke från barndomen påminna mignågon sannare och bättre glädje, än då jag förmåddemuntra min far och få honom att småle. Hansrörelse med hufvudet, då han böjde det mot mig,hans allvarsamma, men ömma blick, hans leende,alltsammans erinrade om en vacker solnedgång, derde sista strålarne lysa upp molnen, hvilka saktabädda sig inunder.Härtill kom att skolan i hemmet under alla dekrigiska oredorna i huset blifvit upplöst. Min yngstebror skickades i en helpension för gossar, och jagför min del fick börja den enformiga gången i sta­dens enda och tarfliga halfpension.Den olyckligtvis tråkiga period, som härefterföljde, denna period, nemligen då man skall börjablifva duglig, då det ej mera passar att icke kunnasina lexor och man icke ens förmår njuta söndagensljufva frihet, emedan man har en måndagsmorgon iperspektiv – måndagen med katekesen, som tyvärricke kom in i hufvudet derföre att den om nattenlegat under hufvudgärden – denna period var enaf de allra svåraste, som tillhörde öfvergången frånbarndomen till ungdomen.Något senare kommo andra bittra svårigheteri lärdomsväg. Då var det att gäspa och sucka viddet pensum, som måste öfversättas ur ”Telemach”:Kalypsos fintlighet intresserade mig ännu icke. Litetdrägligare föreföll explikationen af ”Numa Pompi­lius”, hvars Egeria i sin mysticism särdeles anslogmitt sinne. Men likväl kunde jag för mig sjelf ejnog djupt beklaga att förbistringen vid Babels torn­byggnad skulle ha åstadkommit den olyckan, atticke all jordens folk fick tala ett och samma språk.I sådant fall hade tvifvelsutan grammatikor aldrigvarit uppfunna, och man skulle icke derur behöfthvarken muntliga eller skriftliga explikationer.Sådant förhållandet nu existerade, pressadesjag grufligt af min tilltänkta edukation, och jag vetatt jag var en mycket oläraktig och förströdd lär­junge, en åsigt, som jag måste erkänna att jagfortfarande gjorde mig förtjent af, då likväl minaföräldrar å sin sida sökte alla de utvägar, somstodo till buds för att göra min uppfostran, i för­hållande till tid och seder, så god som möjligt.Till de så kallade talangerna hörde att spelapå klavér eller knäppa på cittra såsom ackom­panjemang till balladerna eller de muntra visstum­parne. Min far föredrog alltid de förstnämda, ochdå jag med cittran på knät första gången utan attstappla eller taga fel på strängarne kunde sjungaom ”Alonzo den tappre och skön Emogene”, fickjag utaf honom två blanka silverspecier, en förhvardera förklädsfickan, jämte det länge väntadelöftet att den sommaren, då jag fyllde tolf år, skullejag få göra min första långresa i sällskap medhonom.Hvad klavéret beträffade, skulle lärspånen derpåvara en julpsalm på juldagsmorgonen, för hvilketfall jag kunde hafva tänkt mig till möjligheten afen holländsk dukat. Men ett oblidt öde ville attorganisten, min lärare, ett gammalt roligt ungkarls­original, som, för att fint dölja det han starktanlitade glaset, jemt tuggade på kryddnejlikor, hvarafhan hade en hel dosa, på hvilken han knäpptetakten med fingrarne, just under dagarne före jul iden grad behöft anlita nejlikdosan, att han totaltglömde att efterhöra någon annan takt än den, somhan sjelf åstadkom. Följden häraf blef, att hannästan i sista stunden förklarade att vi börjat allt­för sent och att det skulle vara mer än vackert,ifall det blefve en nyårspsalm i stället. Den hol­ländska dukaten flög således bort med nejlikorna;och då nyåret kom, hade gamle Josua Sundbergmed sin närvaro illustrerat så många barndop ochbröllop, att det icke vidare var att tänka på detförelagda psalmprofvet för någon viss tid – ”detvore menniskans pligt” menade han ”att när som helstsjunga sin morgonpsalm med eller utan ackompan­jemang”, en filosofisk maxim, hvars höga värde jagså mycket djupare erkände som den befriade migfrån att vara alltför flitig, ty hvad klavérspelningenbeträffar, var hågen för den just icke mer brinnandeän för språklexorna.Icke heller fann denna obenägenhet för lärdoms­profven någon synnerlig ersättning i en öfvervägandeböjelse åt det husliga, utan alldeles tvärtom. Allastörre hushållsgöromål, då huset ställdes på en vissupp- och nedvänd fot, utgjorde min fasa. Då detstundade till de stora bakdagarne, en tre à fyra årad, fick jag en verklig feber, ty efter min morsstränga principer skulle jag, om än aldrig så ofull­komligt, deltaga dervid; och jag sörjde så att jagnästan kände mig sjuk, då sista lediga aftoneningick.I hushållet var det ungefär på samma sätt, ochalla förutspådde att jag skulle blifva fullkomligtoduglig äfven i denna vigtiga gren. Min enda lillafattiga framhållna förtjenst bestod deruti, att jagskäligen snällt spann af mitt lin-hufvud om vintern,detta visst icke derföre att far och mor sagt attallt det garn, som flickorna från barndomen spunne,skulle användas till väfnader för deras blifvandehemgift, utan derföre att jag vid detta intressantagöromål hade tillfälle att på samma gång ihop­spinna de mest konstiga sagor, ett nöje, som aldriggick bättre än under hjulets lätta snurrande. Ju längrejag ostörd fick sitta vid spinnrocken, desto längreväxte också historierna, och jag rodnade som omjag varit allt annat än oskyldig, då mor eller farberömde min flit. Synnerligen vek jag oroligt påförklädet, när min mor förklarade, att jag icke såenvist borde fästa mig vid det nya göromålet attjag visade missnöje, om jag bortkallades, innannågon viss rad på rullen blifvit full – i det fallet,tillade hon, gjorde fliten mera ondt än godt, emedandet för qvinnan inom det husliga vore alldeles nöd­vändigt att lära sig hastigt flytta sin uppmärksamhetfrån det ena till det andra.Obeskrifligt lycklig var jag, då det från biblio­teket i Uddevalla kom nya romaner, hvilka lästes högtom aftnarne. Enligt tidens sed fick jag likväl spar­samt höra på denna vådliga lektyr, och kom mantill någon betänklig kärleksscen, ansågs jag alltidvara sömnig och ha suttit alltför länge uppe eftermaten, hvilket hade till följd att jag i mitt egethufvud afslutade scenen och ibland hela romanen.Kunde jag då andra förmiddagen, när min morglömt nyckeln qvar i byrålådan, der boken förva­rades till nästa afton, få kasta en förbjuden blickpå de dyrbara bladen, var jag helt stolt, om jagi min teckning råkat på detsamma som stod attläsa på dessa sidor. Men denna triumf hade sinaskarpa taggar, ty ångern öfver det orätta i minhandling blåste oftast bort glädjen: jag ville genastflyga ut och omtala allt för min mor – mengunås, jag omtalade dock ingenting förrän långtefteråt. Det enda jag förmådde, och det tycktesmig ganska hjeltemodigt, var att stundom springaefter med den qvarglömda nyckeln; och om hennesblick då icke helt förströdd fallit på mig, skulle hem­ligheten lätt hafva varit tagen från mitt hjerta.Då jag fick komma upp på kontoret i öfravåningen – jag passade vanligen på efter postdags,då min brors pulpet stod ledig: en annan broderförestod nu husets affärer – krånglade jag migalltid upp på den höga trebensstolen midt emotbokhållaren, som tyckte det vara roligt att se mighållas vid pulpeten, fick så tag i papper och pennaoch började första kapitlet till min första skrifnaroman. Men äfven denna glädje tog snart slut, tydå min bror Carl hittade en mängd ihoprulladelappar instuckna i remnorna på stolens gröna öfver­drag – alla börjande med ungefär samma fras:”En rysligt kolsvart natt med blodröda skyarsimmade på hafvet” – blef det ett sådant skämtoch gyckel öfver min litterära verksamhet, att jagmåste utstå samma pina som jag förut haft vidmina besök i de mörka sjöbods-utsprången, derjag så lifligt umgicks med för andra osynliga väsen.Gycklet och satiren utgjorde mina värsta fien­der, och det blef ofta för mig ett studium att sökabegagna dem igen, der jag så vågade.Jag beslöt nu modigt att icke vidare sätta minaspinnrockshistorier på papperet, ehuru det var brasvårt att endast behålla dem i hufvudet, så mycketmer svårt som biblioteket derinne ständigt ökadesmed nya volymer.Men tiden gick om.En vacker dag hade jag hunnit till de 12 åren,och min far förklarade nu att han skulle uppfyllasitt löfte och taga mig med på resan till Oroust,dit han just i de dagarne ärnade afsegla.O, hvilken fröjd!Från detta ögonblick lade jag mig endast påräknekonsten. Men huru jag än räknade, villetimmarne ej flytta sig.2.Resan till Morlanda.Ändtligen var dagen inne.Jag tror att hatten varit på en hel halftimma,innan solen gick upp; och då det varskoddes atttid var för hand, hur stolt, hur lycklig flög jag ejnedåt stranden, med en hel serie förmaningar frånmin mor, att vid denna min första stora utflykt iverlden skicka mig på bästa sätt och framför allticke draga upp en enda af de finare klädningarnepå vägen, ifall vi blefvo liggande för motvind, hvadså ofta hände!Naturligtvis lofvade jag allt möjligt, till ochmed att icke rifva sönder floret och att hvarkenglömma citronskifvorna, om jag blef sjösjuk, elleratt på förnuftigaste sätt besörja pappas måltiderur den stora mat-tinan. Jag skulle blifva hanshushållerska, och det ålåg mig då framför alltderpå lade min mor synnerlig vigt – att se efterdet far icke skar upp allt det mjuka brödet, dåhan trakterade båtkarlarne, ty far kunde ej ätahårdt bröd, och mjukt fanns icke att få på fisklägena.Af alla dessa detaljerade förmaningar var detegentligen blott den sistnämda som djupare fästadesig i minnet, ty jag var utom mig vid nöjet ickeså mycket öfver att få resa till den stora ön Orust,om hvilken man sagt mig att den var den störstasvenska ö näst Öland och Gotland, utan att varapå sjelfva båten och fritt få umgås med sjöfolket,alldeles såsom jag förut ”i barndomen” gjort i boden.Men detta närvarande var så mycket lyckligare somfar och jag och de bägge karlarne utgjorde en litenverld för oss sjelfva på vattnet.Min far hade för sina skärgårdsresor låtit sär­skilt bygga en snällseglande båt, kallad ”Kulten”,troligen i följd af dess medelstorlek. Den intogicke obetydliga spanmålslaster, men var bemannadendast med två karlar. Dessa voro dock blandmin fars bästa båtfolk, hans två gunstlingar. KalleKjellman, den yngre af dem, hade en viss herre­manssnitt, som icke just missklädde honom, emedanden tillhörde hans natur; men för min del sattejag långt högre den andre, gamle Elias, en af detvärsäkraste sjöbussar jag någonsin känt. Då gubbensatt der med roret under armen, lomflaskan vidläpparne och andra handen sysselsatt att formeratobaksrullen, tyckte jag att han såg ut som om hanhaft en hel laddning med historier att berätta; ochdå han jemkade på den röda yllehalsduken ellerden passerade sydvesten, var det signal till att hanärnade börja ”slå upp språklådan.” Under tidenkunde det falla sig så att Kjellman, sedan hantittat efter vind och släppt ut ett par ref i seglen,företog kaffekokningen nere i kabyssen, tills minfar vaknade ur sin middagssömn.När detta hände, kom jag riktigt i valet ochqvalet. Gubben Elias lockade mig med berättelserfrån hans egna Grönlands-resor, der isberg och hval­fiskar ömsom figurerade; och Kjellman i kabyssenlockade mig icke blott med sjelfva kaffekokningen,utan äfven med högst häpnadsväckande sägner frånOroust, den stora ön, som fått sitt namn af all denoro, som i fordomtimma varit der mellan två näs­konungar, hvilka bott i hvar sin ända af den ochständigt hållit stridsslag med hvarandra, då de icketillsammans voro ute på sjöröfveritåg mot ”hund­turken och romarelandet”, i hvilka fall de alltidingingo sämja.Tvisten emellan båda dessa så ljufva intryckslöts, åtminstone den första gången, dermed attKjellman, släppande tråden mellan bägge näsko­nungarne, för tillfället inbegripna i en blodig näf­rättskamp, hastigt ropade: ”Mamsell, jag hör segletrassla vid madrassen – patron är nog allaredanvaken.” (Inom parentes sagdt, hade Kjellman ettföreträde framför gamle Elias: han sade alltid heltaktningsfullt ”mamsell,” då gubben deremot aldrigfann lämpligt att begagna annan titel än ”lille-mamsell”).Men nu var ej tid för reflektioner. Hastigtflög jag upp genom öppningen till kabyssen ellerplikten för att ställa i ordning välfägnaden på enfjerding såsom bord. Hvad det sedan var roligtatt få slå upp Kjellmans mästerliga kaffe åt minfar, derpå bjuda honom pipan, som jag stoppade,under det han drack, och sedan, medan jag serverademig sjelf och de bägge båtkarlarne, få höra på huruvänligt och förtroligt min far språkade med gamleElias, erinrande honom om deras fordna långresortillsammans, då de bestått så mången dust medhaf och vind!Jag tyckte att jag aldrig förr sett min far såfrisk till lynnet, och alltsom händelserna kedjadesig ur den enes minne i den andres, gick ocksåmin blick från den ene till den andre och så hastigtut öfver gamla Skageracks vatten för att se omdet fortfor att vara stillt, så att ingenting störandekom att öfverändakasta vårt behagliga lugn i båten.Klockan var omkring 2 på dagen.Men menniskans natur upptager till slut än­dock alltid någon gnista af oförnöjsamheten; ochnär vinden fram emot aftonen totalt dog ut, kändejag mig rätt lycklig vid underrättelsen att vi skulletaga nattqvarter hos en vän på Bottna-stranden,så att vi, först när vinden föll till, behöfde ge ossut på Sotefjorden.Vännen på Bottna-stranden, hvilken vi nuomkring 6-tiden uppnått, var en dykerikommissarie,och i hans gästvänliga hus gästade vi äfven sedanmången gång för storm, stiltje eller motvind.Då jag af värdinnan i huset – en välvillig,men något tystlåten fru – fördes upp i öfra vå­ningen in i en liten mörk sal, hvars ena fönsterlåg tätt intill ett skäligen högt berg och det andrautåt flacka sandbanken, fann jag mig något häpenöfver att anses för en sådan dam att jag fick egetrum ... men, ack, ett så grufligt dystert! Jag antoglikväl att det var föga passande att nämna någothärom och satte mig, sedan frun gått ned, i envrå att fundera öfver huru svårt det ändå pådet hela var att anses som nästan fullvuxna men­niskan. En flicka tre veckor på 13:de året –hvilken värdighet att uppbära – icke gick detgerna an för henne att bedja det någon finge liggaderuppe ... omöjligt ... Men om det skulle knackai berget ... Kjellman hade nyss berättat för migatt näskungarne ofta läto begrafva sig på bergen ...Tänk om en hand droge öfver rutan – der var juså kolsvart, att jag visst aldrig vågade mig dit bort.Hastigt fingo likväl tankarne en angenämarebrytning.Ju mörkare det var vid det betecknade fönstret,desto omöjligare var det äfven att icke se dit föratt liksom på förhand mäta faran. Men icke kundejag alltid se på en punkt: nu halkade blicken litetåt sidan – och hvad upptäckte jag då, om ickeen låg, men bred bokhylla.I ett nu var allt annat glömdt. Och, himmel,hvilket haf af glädje strömmade ej emot mig, då jagfann en hel mängd romaner! Det är väl sant attpå en fattades början, på en annan mellersta delenoch på en tredje slutet, men hvad betydde det –jag kunde ju tänka mig hvad som fattades. Jag hadeatt välja mellan ”Midnattsklockan”, ”Röfvarslottet”och ”Celina eller det Hemlighetsfulla barnet”, ochjag valde den sistnämda, emedan af dess 10 delarfattades blott den 5:te och 7:de.Och att nu föreställa mig att jag skulle utanafbrott – ty jag satte ej i fråga annat än attstiltjen skulle fortfara i flera dagar – få gå igenomalla dessa skatter, hvaraf ingen enda kunde kommai min mors byrålåda!Det var ännu ljust vid andra fönstret. Ditdrog jag en gammal länstol, kröp upp i den ochmed Celina öfver fönsterkarmen och hufvudet öfverCelina studerade jag ifrigt, tills jag fick matbud.Jag var mycket rädd att min far skulle frågahvad jag gjort, eftersom jag ej straxt kommit ned,men värdinnan, hvilken säkerligen känt sig gladöfver att vara af med mig, medan hon i köketställde om den lilla anrättningen, förmodade att jagvarit så klok och sofvit en stund; och min far, somunder tiden skött brädspelet med värden, hade intetannat att säga än att han var nöjd med mig fördet jag icke visat någon otålighet .....De timmar, som följde på min återkomst tillden mörka salen, voro just icke roliga, men medCelina på armen somnade jag dock snart, och isoluppgången började jag min lektyr på nytt.Vid den derpå följande dagens soluppgång hadejag blott en enda del qvar och befann mig på ettförtvifladt nyfiket ställe, då jag fick höra gamleElias nere på gårdshällen, huru han, vid dethan knackade på min fars fönster, med frisk röstropade: ”God vind, patron – ingen tid att sinkabort!”Hvilket dunderslag!Emellertid fanns intet annat råd än att offramin förtviflan och mina deltagande känslor förCelina, ty att begära taga boken med mig dertillhade jag ej mod. Jag stod ännu alltför nära barn­domen att icke liksom litet smått blygas för mintidiga lektyr på egen hand, der jag naturligtvis ickeförstod att utesluta de scener, vid hvilka min moralltid brukade låta mig vara ”sömnig.”Utkommen på den vida Sotefjorden, fick jagemellertid snart ett annat ämne för tankarne. Hit­tills hade jag ej passerat svårare farvatten än denså kallade ”Säcken” på vägen inåt Norge, dit jagett par gånger fått följa med på sällskapsresor.Men Soten hade jag så ofta hört beskrifvas att,ehuru jag väl visste att hela var skärgård ända ini dörrarne var lifsfarlig för seglare, jag dock öfverallt annat satte Soten, hvilken i sitt blotta namnhade något slående och mystiskt. Jag brann afbegär att få se den i hvitfradgande skrud vid häftigstorm, då de högresta vågorna skulle bryta sig emotunderklipporna. Men jag fick icke se honom i hanssvårare lynne nu, då jag första gången befor honom.Dock var han tillräckligt svår att göra mig så sjuk,att jag endast med ett öra kunde höra hvad min farsjelf berättade mig om en forntidssägen från Oroust.Traditionen förmälde huru vid den stora ”man­nadöden”, som så vådligt grasserade öfver helaBohuslän och äfven i Morlanda pastorat på Oroust,tvänne små englar, i skepnad af barngestalter gingonattetid omkring på ön från hus till hus, den enemed en liten räfsa, den andre med en qvast. Dåden förre räfsade utanföre stugudörren, blef alltidnågon af husets folk qvar i lifvet; men om denandre engeln sopade efter med sin qvast, då dogder hvarenda menniska.Sedan min far talat några ord om den gladatillfredsställelsen vi egde att få tro på goda englarsförutsägelse och vård, ett ämne, som så lifligt lågåt min egen håg, kände jag mig märkvärdigt upp­friskad och kunde nu höra gamle Elias också berättaen Oroust-saga.”Lille-mamsell, har kanske hört talas omströmkarl’n” – började gubben – ”han är annars,den mannen, inte vidare hemma i storsjöarne, mendet hade förlustat honom att ge sig öfver Sotenbort till Oroust, der han, för att inte bli känd,skapat sig till en mäkta grann hvit häst. Efterden hästen stod hvarenda kustbondes håg, menströmkarl’n skrattade i sin nya hud, kråmade sigoch tänkte: ’J kan försöka att ta mej!’ Nå, omsiderhittade en karl i Huseby-gård på medel att fångahonom. Lille-mamsell har väl, ja det slår aldrigfelt, hört talas om signerier – det är mäkta krafti sådana. Huseby-bonden skaffade sig en signadgrimma, passade på i en knapp vändning att kastaden öfver nosen på hästen, och nu var det slut medströmkarl’ns makt. Bonden gjorde hela vårarbetetmed honom och plågade honom på allt upptänkligtsätt. Men vår Herre är inte god för att tycka omsådan syndalek som signerier. En dag, då bondenspänt hästen för harfven, föll helgelsegrimman tvärtaf, då den stackars strömkarl’n i fullt sträck ladei väg från Huseby nedåt stranden till Gullbergetoch se’n öfver Skaftölandet rätt ned i hafvet, slä­pande harfven efter sig. Och än den dag, som idag är, syns spår hela vägen efter harfven, menströmkarl’n förspordes aldrig vidare. Han höll sigväl efter den betan hemma i insjöarna – som detbäst passar sig för en sådan – der han i rolighetkan spela på gullharpan och kransa sig med näck­rosor, som lille-mamsell skall veta ha det namnetför den orsaks skull att strömkarl’n också kallasNäcken. Men det,” tillade gubben upplysningsvis,”håller jag för måtte vara något slags skällsord,eftersom en säger näcken i mej såsom svordom.”Ändtligen hade jag framför mig den del afOrousts vestra kust, som innefattar Morlanda pasto­rat, med en så vidsträckt skärgård att dess bebyg­gare lära utgöra omkring 4,000 personer.Morlanda herregods, stamsätet för bildtskaätten sedan århundraden tillbaka, ligger vid Mor­landa-dalen. Boningshuset, fordom en präktig sten­byggnad, hade – efter hvad gamle Ödmann berättari sin för hundra år sedan utgifna historia – redandå varit förstördt och en stor vacker träbyggnadi stället uppförd, omgifven, såsom det heter, af deberömdaste trädgårdar. Huru gammalt det till sittyttre vördnadsbjudande boningshuset var kan göradetsamma – mig syntes det, då jag första gångensåg det, särdeles märkligt. Men allra märkligastvar dess egare.På det vackra Morlanda, der jag blef emot­tagen och omhuldad såsom ett eget barn, alldelessom mina systrar förut varit det, fästade jag migdjupast vid den dåvarande stamfadern, kaptenAbraham Bildt, allmänt vördad och älskad för sinpatriarkaliska flärdlöshet och sina enkla seder. Haningaf mig snarlika känslor med dem, som jag hysteför min far. Men hans fru, ställets skyddspatronessa,ingaf mig icke likadana känslor med dem, som jaghyste för min mor. Denna fru, till kroppen lätt somen fjäder och äfven till sinnet särdeles rörlig, hadenågonting på en gång trefligt, skarpt och pikant ibåde min, ton och rörelser. Då jag tänkte mig minmors allvarsamma värdighet och hennes intagandesmåleende, då hon var riktigt god, kunde jag ejhos fru Bildt finna någon motbild. Icke dess mindrevar jag ganska förtjust i den flygande frun, somproppade mig full med alla slags goda saker ochständigt frågade om jag ville ha mer.En tredje ytterst vigtig person i huset var”ministerskan”, såsom man kallade kapten Bildtstyska svägerska, gift i Wien med hans bror, somder varit minister. Den rika enkan var nu pålångbesök hos sina svenska slägtingar.Då jag om förmiddagarne kom ned från denkammare, som jag delade med en af husets upp­tagna flickor – döttrarne voro längesedan gifta –satt redan ministerskan i familjsalen midt i soffanmed ett bord framför sig, och på bordet lågo ut­bredda i långa rader två lekar patiencekort. Honlade patience nästan hela dagen, med undantag afmåltids- och promenadtimmarne. Dock var hennesuppmärksamhet aldrig djupare fängslad, än att honafbröt för att tala med hvar och en, som underhelsningen eller af annan orsak stannade vid bordet.De nigningar, på hvilka jag vid detta bord dagligenfick aflägga prof, utgjorde en svår pröfning, tyständigt korrigerades de med nya välvilliga varia­tioner, hvarefter hon lät mig prata litet smått omalla mina förhållanden, hvilket syntes roa hennesåsom en liten förströelse från patiencen.Långt hellre ville jag då hafva stått och hörtpå hvad min far och kapten Bildt talade om utevid gungbrädet. Jag visste dessutom ingen vack­rare syn än de båda gamla männens silfverlockigahufvuden, der de lutade sig emot hvarandra.En patriarkalisk stränghet i seder inom husrådde här, liksom hos mina föräldrar, med denskilnad blott att det på Morlanda var betydligtmera tyst och enformigt. På söndagarne afbrötslikväl denna stillhet. Då kom den stora familjenaf gifta söner och döttrar, boende enhvar på sinagårdar inom ön, till middag i det gamla familj­hemmet, sedan alla förut varit i kyrkan. Nu blefdet vind i seglen och friskt prat hit och dit, menlikväl kände jag mig icke riktigt fri i denna krets.Jag hade väl tvång hemma också, men vid det varjag van, och jag kände mig icke alls ledsen dendag, då det från de sköna ängarne, den trefligaträdgården, den stora familjsalen, den fjäderlättapatronessan och ministerskans patiencebord bar afut på sjön bland tjära, dref, spannmålssäckar ochtunnor. Endast den gamle egendomsherrens mildaanlete, milda röst, milda afskedshelsning och väl­signelse saknade jag. Men jag hade redan lärt migfatta att de bilder, som man älskar, aldrig behöfvavara borta: man tar dem med sig till sitt egethem, sin egen inbillning, der de lefva mycket längreän deras lif är i verkligheten .....Tusen saker skulle jag kunna förtälja omsåväl denna del af ön som herresätet och dessinvånare, men om jag vidlyftigare ville uppehållamig vid hvarje ställe, så behöfdes en hel del istället för de blad, som jag anslagit till uppteck­nandet af mina minnen från skärgården. Det ärdock med tankar af vördnad och kärlek jag kastarblicken tillbaka på detta ädla gamla hem, der jagmången sommar under uppväxandet från barn tillfullvuxen flicka åtnjöt så mycken välvilja.3.Fiskebäckskil, Kristineberg och hemresan.Fiskebäckskil, tillhörande Morlanda pastorat,beläget på Skaftölandet vid Gullmarfjordens myn­ning, är ett bland de förnämsta fisklägena i skär­gården. Befolkningen, som i senare tider varituppgifven till omkring 700 personer, är känd, männensåsom utmärkta sjömän och qvinnorna för sin ovan­liga raskhet och skicklighet i väfnad.Vid den tid, hvarom jag talar, hette det heltenkelt ”skeppare” Bengtsson, Larsson, Rasmusson,o. s. v. Man reste då också endast med skutoroch småslupar på Jutland och Norge. Nu heterdet ”kapten” Bengtsson, Larsson, etc., ty nu faradessa herrar med präktiga fartyg på långt aflägsnaorter, och i följd häraf hafva naturligtvis äfvenqvinnorna stigit i rang från ”mor” till ”fru” ochfrån hufvud-schaletten till hatten, men i sin väf­konst äro de ännu lika skickliga, liksom i konstenatt hålla sina hus rena och friska. Lyxen är ejheller nu särdeles hemmastadd i möblemanget ochdylikt. Qvintessensen af lyxen ligger i fruarnasoch döttrarnes söndagsparyr: då visa sig efter handtill ömsesidig beundran de presenter, som män ochfäder hemfört från sina resor. I den så obeskrifligtvackra kapellkyrkan, der utsigten från fönstren ifonden sträcker sig utåt hafvet, så att det före­kommer liksom hela templet hvilade på vattnet, fårman se den mest lysande blandning af stora dyr­bara silkesschalar, sväfvande öfver lika brokigaklädningar och hattar, förskrifvande sig från Köpen­hamn, Hamburg, London eller Marseille.Fiskebäckskil gör i öfrigt nu icke vidare skälför namnet. Den koloni af fraktseglare, som beborplatsen, befattar sig ej med fiskrörelsen, och det ärunderligt att platsen icke redan har namn af köping.En framstående förtjenst är äfven att märkader. Fiskebäckskil har en större ordentlig skolaför barnundervisningen under en verklig lärare.På en strand nära Fiskebäckskil ligger Kristi­neberg, der köpman Diedrichsen hade sin handels­lägenhet och med sin familj bebodde ett vackertgulmåladt hus, som tog sig särdeles behagligt utbåde bland de steniga omgifningarne och från hafs­viken, der en oupphörlig trafik af seglare syntes,utom den stora mängd, som låg för ankar och hvarskaptener eller skeppare i sina små båtar under enevig kretsgång gungade fram och åter mellan far­tygen och handelsplatsen och mellan denna ochFiskebäckskil, hvars röda ojemna hus med sinahvita fönsterluckor och svängande flöjlar gladt be­lystes af solen. – – – – – – – – 
Så snart ”Kulten” hamnat i ro vid Kristineberg;en mil från Morlanda, kände jag mig i mitt rättaelement.Först och främst var här alls icke fråga omatt trötta ut sig i konsten att niga eller att tagavidare omsorg om andra ceremonier. Här gick långtmera ogeneradt till än hemma i vårt eget hus.Också var jag stadd i den mest lefvande förtjusningfrån morgonen intill aftonen. Jag språkade oförbe­hållsamt med alla dessa sjöbussar, hvilka tycktesvara icke mindre belåtna med att få en så upp­märksam åhörarinna, hvars intresse återgäldadesmed inbjudningar till både båtar och slupar. I desenare dracks kaffe i kajutan, hvarefter det van­kades hvarjehanda små presenter till minne afbesöken.Köpman Diedricksen sjelf, slug, dristig och iallt om sig, men i botten god och godlynt, gjorderaska affärer, alltid på håret beräknade, då de kundegöras som bäst, en skärgårdshandlande, hvilkensedan stått för mig såsom typen af en sådan. Medvarmt blod och hetsigt lynne, lät han ofta hörasin röst genom huset, då han ropade på ”hustrumin” från ena ändan till den andra. Hon skullekänna och veta allt hvad som händt, hände ochskulle hända. Fru Christina Diedrichsen var ocksåen af dessa hustrur, som i allmänt tal kallas envälsignelse för mannen, och dottern Britgen hennesfullkomliga afbild.Längre fram, då jag icke mera kom på visit,utan för att under någon tid lära mig allehandagagn, fann jag väl att fru Diedrichsen kunde varalitet sträng till min nytta, men nu vid detta förstaPorträttet återfinnes fullständigare måladt såsom herr Mossuti ”Ett köpmanshus i skärgården.”besök blef jag i allo uppburen och hyllad som patronSmiths yngsta, något bortskämda dotter.Britgen var ingen kamrat till mig – hon varredan stor och utgjorde ett behagligt ögonmärkeför alla unga slupskeppare och bokhållare rundtomkring stränderna. En af de förstnämde, kaptenBengtsson, blef slutligen den lycklige egaren tilldenna skatt, och ofantligt roligt var det framdelesatt från Kristineberg få styra öfver till Fiskebäckskiloch i Britgens nya hem pröfva på hennes kokkonstoch hennes mans hemförda skepparvin.Den vecka, som var bestämd för vistandet pådenna angenäma och bullersamma plats, der minfar hade många affärer att uppgöra, gick till ändasom en enda timma, och med stor ledsnad, ja medångest hörde jag att vi icke längre fingo försummavinden. Emellertid trädde sjelfva elementerna, be­vekta af min klagan, i förbund med mig: ett pardagars svår storm gjorde att vi fingo ligga qvar.Men slutligen var det icke vidare att tänka pånågon delation, och min enda tröst vid skilsmässanfrån alla mina nya bekantskaper på stället bestodi de försäkringar, jag erhöll, att vara lika väl­kommen nästa år, och angående denna sak togman det fullständigaste löfte af min far.Sista eftermiddagen plockade jag än en gångblåbär på Blåbärsholmen och tänkte mig lifligt in iden tid, då min far der haft sitt trankokeri, när hrDiedrichsen och hr Dittmer varit unga bokhållaremed madam Guri till hushållerska ... Nu hade sill­fiskets lysande epok redan längesedan dött ut.Skall den väl någonsin återkomma?När jag för hemresan åter gått om bord påKulten, ville jag gerna hafva tagit mina gamlanöjen till godo, men det blef nu alls icke fråga omstiltje och historier. Vinden var icke mer än hjelpligtill vår fördel, och vid den åter tilltagande blåstenoch sjögången ansåg jag mig visa ett verkligt mod,då jag kunde stå på fötterna, hvilket minsann ickehade sig så lätt, och plocka fram för min farsräkning några af de förträffliga saker, hvarmed fruDiedrichsen försett vår lilla hushållning.”Nå, barn, hvad tycker du om den här leken?”frågade min far och såg på mig mildt pröfvande.”Jo men, pappa” – man hade den tiden hunnitfrån ’söta far’ till pappa – ”bara det icke blir mycketsvårare på Soten!””Hm!” inföll gamle Elias. ”Hm!” instämdeKjellman. Och då min far nu också lät höra ettbetänkligt ”hm”, lät allt sammanlagdt förmoda attjag nu skulle få pröfva allvaret af det barnsligaskryt, som jag ofta förde på läpparne, att jag kundestå ut med allting, blott jag finge vara på sjön.Emellertid återtog min far leende: ”Nånå, duskall väl något pröfva på! En sjömansdotter får ejfälla modet i onödan – och håller du dig tapper,så lofvar jag dig att du, till minne af din förstaresa, skall, när du blir så gammal att det behöfsnålpengar, sjelf få uppgöra ett par frakter förKulten, om han då ännu går på vattnet, och strykainkomsten i förklädsfickan.”Detta var ett mål, som, ehuru aflägset, dockvar så stort och hänförande för min fantasi att jagmed vördnadsfull kärlek kysste min fars hand ochförsäkrade, att huru det också ginge, skulle jagåtminstone icke visa rädsla och göra onödigt besvär.Härpå uppkom ett muntert samspråk med kar­larne om den tid – vi antogo mitt 16:de år –när jag skulle utgöra rederiet och erhålla räkenskap,kortligen, då och då bli Kultens patronessa. Komnu blott an på om jag kunde ”hålla mig tapper.”Liksom stormen och sjön afhört fördraget ochfunnit ett elakt nöje i att särdeles försvåra det förmig, så togo bägge sina förnyade krafter i anspråk.Stormen rullade vildsint, och sjön vräkte bergs­högt – och likväl voro vi ännu icke vid Kongs­hamn, yttersta udden af Grafverna, der Sotenbörjar.Men ehuru jag nu var riktigt sjösjuk, var jagdock fri från allt pjunk, som just utgjorde minfars fasa. Och om båten än – såsom jag tyckte –lyftades halfs till skyn och åter på sidan slungadesned i djupet, hvarvid den ena vågen efter den andrahvitfradgande yrade öfver mig, så att jag verkligenbefann mig som en fisk i vattnet – jag ville ickegå ned och lägga mig i plikten – sade jag ändåicke så mycket som ett ”aj!””Bra, barn – du får nog dina nålpengar!”menade min far, som ofta såg till mig.”Skam för annat!” utlät sig gamle Elias. ”Flick­barnet har godt gry i sig ... Men hvad menarpatron – ska vi ta på’n?” (Han menade Soten).Min far kastade en allvarsam pröfvande blickutåt den gröna fräsande vattenöcknen, der den enapelaren efter den andra bullrade upp och försvann– der stod nu en hård lek vid Sotehufvud.Under de sekunder, hvarunder den blickenvarade, vågade jag knappt andas. Hvad jag i mitthjerta tackade gubben Elias – blott nu hans hän­tydning ville slå lyckligt ut!”Nå, efter det just icke är nödvändigt”, sadeändtligen min far, ”och eftersom det ytterligaretycks laga sig till, så gå vi väl in vid Grafverna.Du får då se en ny strand, barn!”Det var en riktigt himmelsk känsla jag erfor,då jag fick klart för mig att jag skulle komma pålandbacken. Jag kunde icke göra mindre än jaggjorde, och det var att för min far erkänna att jaghaft grufligt svårt för att afhålla mig från att skrika,ty jag hade ändå varit riktigt rädd att komma isjön och kanske bli uppslukad af någon stor hvalfisk:jag hade ännu i hufvudet dem, om hvilka gamleElias under bortfärden berättat från sina resor påGrönland.Min far upptog särdeles väl denna uppriktigabekännelse. ”Så mycket för mer att du förmåtttiga!” svarade han, och så såg han på Elias, sommysande försäkrade att han icke hade något emotatt segla under sådant rederi.En liten stund derefter låg Kulten vid Graf­vernas strand ... Grafverna – hvilka senare minnenhar jag ej derifrån! Huru många typer har jag ejder samlat ... Och detta ensliga hemlighetsfullalilla skär med sin fördjupning mellan klippväggarne,detta skär, som jag en dag vågade kalla ”Johannis­skäret”... der låg det så mörkt, så kalt, så fattigtpå den enda tisteln när – der låg det i famnenpå vida hafvet.Mången gammal ”Elias” – lik skepparen påKulten – och mången ”Carolus”, fin som CalleKjellman, ha haft sitt hem på denna Grafvernasstrand, der väl äfven en och annan ”Frifarare” ännuhar hamn.Grafvernas ödslighet närmast hafvet väckte hosmig ett djupt och outplånligt intryck. Det var enhemskhet, som tjusade.Då jag satte foten i land på dessa flackastränder, der sandhvirflarne yrade omkring liksomskummet nyss derutanföre och från hvilkas brantaklippväggar jättestenar hängde, färdiga, såsom dettycktes, att nedramla öfver den, som vågade nalkas,var det mig alldeles som om jag inträdt på sjönskyrkogård; och min fars meddelande angående fruMargareta Hvitfeldts vackra omsorg för de skepps­brutnes uppflutna kroppar väckte hos mig en högandakt. Jag gick med sakta steg: jag tyckte migideligen trampa på alla nationers sofvande söneroch kunde knappt låta öfvertyga mig att icke helaGrafverna var en sådan kyrkogård.Äfven här bodde vi hos en dykerikommissarie,och händelsen ville att jag der skulle få se enskymt af den tidens dykerilagar. Ett utländsktfartyg – jag mins ej af hvad nation – hade underden rysliga stormen för några dagar sedan strandatpå kusten, och dykeriets tjenstandar voro nu sombäst sysselsatta att återtaga allt hvad djupet velatdraga till sig; men icke skulle mycket deraf kommatill den stackars unge kaptenens och hans rederisgagn och nytta, utan till dykerikommissariatets åsvenska kronans räkning. Den kapten, jag såg pågrafverna, hade, innan hjelpen hann ankomma, redansjelf bergat en mängd af det kringflytande godset.Hans hela börjande framtid låg deri, och ehurukommissariatet således icke haft något med densaken att bestyra, lydde dock lagen att kommis­sariatet i allo skulle dela hvad skepparen och hansfolk med lifsansträngning bergat, under det kommis­sariatet ännu lugnt sof i sin säng om natten.Min far, som talade tyska med den unge kap­tenen, hörde med deltagande hans djupa bekymmeröfver det långa trassel, som nu skulle börja, dåhan, i stället för att reparera och komma sin vägmed fartyget, måste draga in till närmaste stad,der allting, enligt samma lagar, skulle säljas påauktion, hvarefter medlen blefve delade mellansvenska kronan (tullkammaren), kommissariatet ochskeppsrederiet eller assuradörerna ... Min far gafden nedtryckte unge kaptenen tjenliga rekommen­dationsbref och goda råd, det enda han kunde göra.Kronans privilegier i afseende på dykeriet hadeuppkommit af de ganska svåra, stundom blodigatvister, som egde rum mellan de fria sjelfskapadedykerikommissarierna, tulltjenstemännen, skepparenoch assuradörernas kommissionärer. Sedan dessarifvits och slitits om vrak och gods, skulle, tillförekommande af ofog och orättvisa, alla räddningaraf fartyg och last m. m. komma under enskiltalagar och förordningar. Men kanske just nu, dåallt kunde bedrifvas under lagens skydd, blef detsvårare än någonsin; och sedan en mängd ändringaroch jemkningar uppkommit i afseende på dessaförordningar, upphörde det privilegierade kommis­sariatet – och enhvar har nu rättighet att varakommissionär och bispringa vid skeppsbrott. – –Under tre dagar lågo vi för storm på Grafverna,och ehuru det var utstillnadt på den fjerde, hademan i behåll de förskräckliga dyningarne, och jaghade nu tillräckligt lärt mig respektera Soten föratt icke önska se den i dess onda lynne.De tre milen öfver detta vådliga farvattenföreföllo mig som trettio. Jag hade likväl inommig det hoppet att erhålla en ny belöning, d. v. s.att vi efter genomgånget elände måtte få lägga tillvid en viss fläck af Bottnastranden, så att jag kundefå komma i tillfälle att sluta läsningen af ”Celinaeller det hemlighetsfulla barnet”. Men tyvärr börjadevinden nu blåsa så god, och min far var så tröttvid strandliggningen och längtande efter hemmet ochmor, att jag icke vågade nämna någonting – mennog var det grufligt bittert att resa förbi dennaplats utan att någonsin få veta Celinas sista öde.En grym otur ville att jag heller aldrig fick vetadet, ty då jag året derefter (vare det i parentessagdt) kom till Bottnastranden, var Celina död, d. v. s.att hennes värda egarinna hade just nyss plockatsönder sista delen till spol-papper.Följande förmiddag låg Kulten i Strömstads­bugten invid den brygga, som gick till min farssjöbodar.Min första känsla, då jag satte foten på land,var att erinra mig det en hop småflicks-vanor nuborde afläggas såsom föga lämpliga för ett ungtfruntimmer på 13:de året, hvilket med ett sådantomfång af erfarenhet hemkommit från sin förstastor-resa. Äfven försäkrade jag min mor, somleende afhörde mig, att jag från nästa dag vorevillig deltaga i alla hushållsbestyren. Jag hade settså snälla flickor i skärgården, att jag önskade varaett halft underverk i alla husliga dygder, innan jagföljande sommar återvände till Kristineberg och detfria sjölifvet.Men, o ve! Jag hade icke i åtta dagar undermadam Malmelins spira – efter krigets slut hadegumman återtagit sin befattning som husregentinnai sitt gamla kök – innan hon, ganska näsvist förmin ålder, kastade mig ur köket, försäkrande hög­ljudt att en dummare gåsunge till flicka aldrigförsökt hålla i ett goråsjern eller en pannkaksklamp.Det hade just varit lagom för jungfru Helvig attha en sådan lärjunge – och det var för illa attden norska hoppan icke längre ville ”tale det svenskesprog”, utan föredrog att resa hem till sitt landigen. Malmelinskan kände det alltid som ett slagschikan att en norska förestått samma spis som honinnehaft och der hon utkämpat så mången strid,synnerligen med ryttmästaren Hoving i verlden.Då jag emellertid för ingen del ville vara ifrånhvarken goråns- eller pannkaksbakningen, uppfannjag ett tjenligt medel att blidka min stränga lära­rinna. Jag började mycket aktningsfullt att benämnahenne ”moster Beata” i stället för ”madam”, enförtrolighet, för hvilken hon snart blef så känslig,helst den förenades med det välvilliga uppsökandetaf hennes ständigt förlagda snusdosa, att hon ickeblott lät mig vispa äggen och grädden och äta uppde första gorånen, under min pretext att de voroförbrända, utan äfven förklarade för min mor såsomnågonting synnerligen tröstrikt, att äfven de allraenfaldigaste och omöjligaste flickor framdeles kundebli ”folk” under klok ledning och att hon för vissotrodde, att jag skulle komma att tillhöra detta antaleller åtminstone något ditåt.Men tiden gick, ja, hela år gingo, och ännu vardet icke mycket hopp om att den välvilliga profetian,hvilken i alla fall icke varit så öfver-lysande,skulle gå i fullbordan. Jag hade i min för verkligreél hushållsvetenskap afvoga håg en intrikat fiendeatt öfvervinna. Och det var först tvånget af nyaförhållanden, långt fram i ännu icke anade skiften,som åtog sig lärarebefattningen för den då villigalärjungen. Allting lärer sig sjelft, då nödvändig­heten befaller.4.En blick på senare sjöfärder.Jag hade fortfarit med mina årliga resor ochhvarje sommar lefvat på både Morlanda och Kristi­neberg. Dessutom hade vi, dels för storm, dels förmotvind och dels för diverse affärer, småningombesökt hela kusten utåt, och jag var så hemmastaddpå både de stora och de små fisklägena, att jaghvar gång återhelsades som en gammal kär vän,hvilken man kunde förtro allt hvad som händt undermellantiden, eller hvad som troligen skulle kommaatt hända till härnest, alltid säker om intresse, del­tagande och en smekande bön hos ”gamle-patron”,der en sådan var af nöden, och det var ofta nogfallet.Dessa resor utgjorde ständigt mina drömmarunder vintern, likväl delade med den intressantautsigten att snart såsom riktig dam få göra mittinträde i balsalarne, för hvilket ändamål jag äfvendrömde om de lyckligaste frakter för ”Kulten”,hvilken vid den tid, då jag blefve dess patronessa,borde segla under konjunkturer, som förut icke varithörda i mannaminne.Jag studerade också med ifver allt hvad jagkunde uppsnappa inom vår lilla handelsverld ochefterfrågade noga alla varors stigande och fallande.Dock gjorde jag häruti en stor skilnad. För husetsräkning och handeln i allmänhet ansåg jag migalltid böra vara ledsen, då missväxt uppstått blandbomullsplantagerna i Nord-Amerikanska staternaeller missväxt på kaffet i Brasilien och engelskakolonierna. Men alldenstund Kulten gick hvarkenmed bomull eller kaffe, utan vanligen med ved,bjelkar eller spanmål, så sysselsatte jag mina tankarmest i dessa sferer, oupphörligt för mig sjelf dikte­rande fakturorna på mina blifvande varor.Gamle Elias hjelpte mig ofta att bygga minaluftslott. Men, ack, innan den tiden kom att hanskulle resa för ”lille-mamsells” räkning, hade heders­gubben för alltid släppt styret – och sättet, hvarpådetta skedde, var så förskräckligt att min far ochjag i lika grad sörjde honom.Elias, som var en öm och kärleksfull bådeman och far, var också särdeles älskad och aktadaf sin lilla familj. Hans gumma, hans kära Stina,kände ingen större förnöjelse än då hon egde någotaf gubben okändt förråd i skåpet, d. v. s. bränvintill en aptitsup eller rohm till en toddy, då hantrodde att allt var slut.Då dessa extra förplägningar på aftonstundenuppdukades, reste gubben vanligen till Grönland –härmed menas, att sedan hustrun Stina och dotternStina satt sig till spinnrockarne, förnöjde han demmed historier från sina långa och märkvärdigahvalfiskfärder, och de varade jemt lika länge somtoddyn eller ”pundaren.”Sent en afton, sedan vi alla i hemmet gått tillhvila, hördes ett förfärligt buller på förstugudörrarneutåt gatan, åtföljdt af skrik, snyftningar och allatecken till en stormande förtviflan.Då dörren blifvit öppnad, störtade Elias’ hustrumor Stina utan hejd in, ropande att hon mördatsin käre gamle Elias och ville veta hvad bot voreatt taga för att återfå honom till helsa och lif.Det passerade var följande:Gubben hade sent på aftonen kommit hem, ochStina skulle som vanligt välpläga honom med supen ...”Men, Jesus, patron”, ropade den halft vansinnigaqvinnan, ”jag tog miste på buteljen – vitriololjaför färgningen ... vitriololja!” Och ut störtade denarma varelsen lika vild som hon kommit.Det är öfverflödigt nämna att min far, så forthan blifvit klädd, skyndade till Elias, att bud flögefter läkare, att mjölkkrukor uppburos för denplågade gamle mannens räkning och alla försök,som lågo inom mensklig möjlighet, gjordes ... Mendet var förgäfves.Under ett våldsamt lidande, men dock med nogsans att rekommendera sin kära Stina i patronsvård, dog efter ett par timmar denne gamle heders­man, en af min fars bäst betrodda karlar. Denstackars hustrun tröstade sig aldrig. Hennes för­stånd var nästan rubbadt genom det förtviflansfullaminne, som den hemska aftonen qvarlemnat. Hennesenda tröst var att stundom få fly till patron ochaf honom få höra huru säkert det var att Eliasförlåtit henne – han hade ju i det sista sagt deticke blott till henne sjelf, utan till patron, ochElias var den man som aldrig talade osanning.Bland de resor, hvilka jag gjorde efter Elias’död, har synnerligast en fästat sig i minnet.Det skulle denna gång bära af till Göteborg,dit jag redan gjort ett par färder förut, för attbesöka min der i närheten gifta äldsta syster. Mensom vi varit gynnade af en utmärkt god vind underde tvänne förra resorna, hade jag icke kommit itillfälle att göra någon närmare bekantskap med sö­dra skärgården, hvarefter jag dock särdeles längtade.Vid närvarande tur for jag under konvoj afen gammal f. d. kapten, numera skeppare på båten– det var icke Kulten, men dock min fars båt.Denne skeppare titulerades ännu alltid, förstås, kap­ten, och visst är att han, förutom titeln ändå frånmorgon till qväll var ”kapten”, såsom ordspråketsäger om den, som starkt anlitar glaset.På båten fanns blott en karl till, och huru vimed denna bemanning någonsin kommo fram är förmig en outredd naturhemlighet, alldenstund detfarvatten, vi beseglade, är nogsamt kändt för dessvådlighet.Nere i plikten låg kaptenen flere timmar å radoch njöt det förfriskande innehållet af en litenkagge, som han hade inlogerad vid hufvudgärden ikojen. När manövrerna på båten nu blefvo förmaktpåliggande att skötas ensamt af andre man ombord, hvilken likväl icke försmådde att låta migemellanåt uträtta de små handräckningar jag kunde,så tillsades jag att genom öppningen till plikten”purra ut” kaptenen, hvilket jag ock af hjertanslust gjorde med min kraftigaste röst.Han var aldrig svår att väcka ... När hansedan blef synlig i den öppna luckan med det röd­brusiga ansigtet, från hvilket de små ögonen pliradeomkring, och derefter så småningom visade hela denvaggande kroppen, såg han innerligt jovialisk ochtreflig ut. Väl uppkommen, gjorde han en grundligsträckning och ruskning på sig, tittade åt vädret,åt segelställningen, på medbrodern vid roret och påmig, tog derefter ett tag här ett annat der, nickadeoch sade tvärsäkert: ”Allt väl!” Derpå satte hansig sjelf vid roret med en så trygg och ogeneradmin, att man tyckte sig helt lugnt kunna segla tillverldens ända under gubbens konvoj.Visst är också, att man aldrig hörde omtalasnågon olycka på de skutor, som han förde. Jagtror nästan att han i drömmen kunde både styraoch manövrera båten. Med all säkerhet skedde dettaunder nattvakten, då andre karlen, Matias Torrfisk,fått intaga kojen och gubben, halfsofvande vid roret,lät båten i den vackra sommarnatten vagga sig tillro bäst den kunde och hur det bar till – och nogkunde det då hända, att han sedan upptäckte attden under vindstillan tagit sin egen fria kurs. Menom två saker var han särdeles mån: den ena attha rymligt vatten att kryssa i, den andra att vidförsta tecken till svårt väder ge sig in i någonbehaglig hamn.Under den nattliga resan i stiltjen – denstiltjen, som inträffade på min färd – tyckte jagmig verkligen tidtals vara helt ensam på båten ...åtminstone den enda vakande. Nerifrån pliktenhördes ljudet af Torrfiskens sömn, alldeles som endof åska på afstånd, och borta i aktern nickadekaptenen vid det knarrande roret, under det handå och då, liksom alldeles omedvetet, förde en litenblårandig flaska till munnen. Och båten dref ochdref i den vackra natten med ett sakta bubblandeljud öfver fjorden, medan det emellanåt så vackertfräste till vid kölen.Jag undrade, der jag låg på min madrassmellan packlårarna, om vi någonsin skulle få sehamn efter en sådan seglats. Derefter befallde jagmin själ i Guds hand och somnade, jag också.När jag vaknade, var scenen på båten alldelesförändrad.Utom det att morgonen alltid var den tid, dåkaptenen efter en liten tupplur i kojen kände sigsom kryast, hade det nu börjat blåsa upp en friskbris. Gubben bjöd mig på kaffe, som smakadeganska godt, hvarefter Torrfisken – som var ennästan så tystlåten karl som kaptenen sjelf – gickned i plikten och lagade att ärtkitteln kom på.Emellertid ville ödet att jag skulle slippa ifrånatt bedömma Torrfiskens kokkonst, hvilket jag eljestsäkerligen fått göra, emedan det föreföll mig såsvårt att gifva ett nekande svar på en välvilliginbjudning.Saken var den, att den friska brisen snart nogvisade tecken att öfvergå i en allvarsam blåst,hvilket föranledde kaptenen att, enligt sin förutnämda princip, söka första hamn. Och en sådanvar snart tillreds ... Vi voro då omkring fyra ellerfem mil från Göteborg.Stället var eljest ett slags värdshus, hvars bygg­nad låg på en trekantig holme, med god hamn förbåde båtar och båtfolk. Rörelsen hade idkats afen f. d. trankokeribokhållare, men efter hans dödvar den sedan längre tid öfvertagen af hans enka,fru Larsson, i förtroligt tal känd under namnet”gudmor”.Jag hade förut icke haft ringaste begrepp omen sådan plats, ty min far tog in endast hos vänneroch bekanta på fisklägena, aldrig på s. k. värdshus.Men nu var jag under kaptenens hägn, och hanunnade mig – såsom han sade – en ’”liten mun­tration” i sällskap med fru Larssons dotter, mamsellEleonora. För sin egen del tänkte han säkerligenpå någon muntration, der mamsell Eleonoras mammakredensade glaset.Då vi kommo upp på tresnibben, upptäckte jagicke någon menniska, förutom en gammal piga,sysselsatt med att rensa fisk. Hon hade emellertidden artigheten att lemna torsken, försäkrande atthon bara skulle gå förut och varsko frun.”Mamsell är väl till finnandes hemma, käraLura?” frågade kaptenen.”Jo, nog är hon hemma alltid,” förklarades meden halfs förlägen dragning på rösten, ”men honkommer väl inte ut, förrän frun vaknat och öppnatdörren.””Jag undrade på så mycken stränghet i sederna,men förnam sedermera att det tillhörde gudmorsprinciper att, såvida några resande funnos i ”stugan”under hennes middagssömn, alltid ha nyckeln tilldotterns kammardörr gömd under hufvudgärden.Då vi inträdde i den så kallade stugan ellersalen, funnos endast ett par främmande personerderinne, två skeppare, en på hvardera sidan ombordet, med korten mellan fingrarne och ”panacén”jemte kritstycket bredvid sig.Rätt snart presenterade sig emellertid värdinnanfru Larsson sjelf med en stor halmhatt ofvanpåen duk, virad kring pannan, och ytterligare iklädden ljus frisrock, med stora lösväskor nedhängandei hvar sitt snöre från armvecket. Kortstöflar ochen mellan rockslagen framstickande blårosig näsdukfulländade drägten.Fru Larsson var i öfrigt en storväxt qvinna,som, oaktadt sin besynnerliga utstyrsel, icke allshade något afskräckande eller obehagligt med sig.Mig bemötte hon med tillvinnande hjertlighet; ochframtagande från en af de stora lösväskorna enganska gedigen nyckel, bad hon mig göra sigsällskap, så skulle jag få se huru hennes dotterhade det.Det var en liten nätt och prydlig kammare,med betsad soffa och byrå och full af koloreradekopparstick på väggarne, som husets dotter bebodde.Jag tyckte likväl icke att denna flicka, som i öfrigthade ett vackert och mildt utseende, egde något afden glada frimodigheten hos skärgårdens döttrar.”Förut stod det bättre till med dotter minstrefnad och lynne”, förklarade fru Larsson, liksomursäktande; ”men”, tillade hon med en kort suck,”nu är det som det är! Verlden går sin gilla gångändå!En märkbar nedslagenhet låg öfver mamsellEleonoras väsende, men det var tydligt att honsjelf ville öfvervinna den för att roa sin gäst; ochsedan modern lemnat oss, framtog hon hela sittlitterära förråd, bestående af en bundt visor ochsagor, hvilka icke kunde intressera mig till inne­hållet, men väl derigenom att de gåfvo mig tillfälleatt studera de högst olika intryck, som de gjordepå den unga qvinnan. Jag fick af henne sjelf vetaatt hon varit mycket, mycket olycklig och ickehade hopp om att glömma sin olycka – förvissoville hon icke glömma sitt felsteg.Ett särskilt drag af dessa qvinnors innerligavälvilja kan jag icke utesluta, ty höjden af dessenkelhet bevisar höjden af den sanna gästvänlig­heten.Under de två dagar vi blefvo qvarliggande härlefde vi nästan uteslutande på fisk, och jag förkla­rade att jag aldrig ätit den bättre och blott tycktedet vara skada att ingen potatis fanns dertill. Dåaftonen kom, var det åter fisk, präktiga rödspottor,och bredvid dem en helt liten karott med potatis.Denna potatis var dock så besynnerlig till form,färg och utseende, att jag icke kunde annat änefterfråga dess ursprung. Jag fick då veta att denbestod af ingenting mindre än sönderskurna potatis­ögon, som förut blifvit nedsatta i en liten jordbitpå tresnibben och åter upptagna ur jorden, på detatt jag icke skulle sakna potatis till min fisk.Sådana drag af innerlig menniskovänlighet kunnaaldrig förgätas. Det rörde mig öfver måttan att,då de så tidigt på sommaren icke egde någonpotatis qvar, de af det lilla förråd, som blifvitutsatt till en skörd snarare för nöje än nytta, skulleför en främling göra ett sådant litet hjertegodt offer.Såväl stället som egarinnan och hennes dotter har jag efterminnet närmare skildrat i arbetet ”Pål Värning eller enskärgårdsynglings äfventyr.”Ännu en scen från mitt första ungdomslif påsjön återstår att förtälja.Ånyo skulle jag resa till Göteborg, denna gångmed den förut omnämde Sylvander den yngre, somnu öfvergått från Norbergska ”klanen” till min fars,utan tvifvel i följd deraf att han med afsmak tänktepå den ruskiga affären med Veaugrand.Då vi kommit ut ett stycke på Strömstads­fjorden, inträffade en fullkomlig stiltje, hvarförskeppar Sylvander artigt tillbjöd sig att låta sinatvänne karlar – detta var en större skuta, så attbemanningen bestod af tre personer – få fara iland efter mitt bokpaket, hvilket genom ett förfärligtmisstag blifvit qvarglömdt i land. Ännu en passa­gerare utom mig fanns ombord, min fars fordnebokhållare Henrik Kristensson, som icke heller sågilla på att böckerna blefvo hemtade. Med tvåkarlar vid årorna skulle det icke åtgå en timmaför hela affären.Men hvad kan icke hända på en timma!Den halfva timman hade ännu icke förflutit,och vi lågo der med våra slappa segel alldelesdufna i brist af en vindkåre, den vi under kryss­ningen sökte uppfånga, då med denna otroligahastighet, som är ingenting mindre än ovanlig påvestra kusten, en orkan ryckte sig lös ur molnenoch dref skutan, liksom den blifvit förvandlad tillett spån, mot udden, hvilken vi tänkte dubblera.Denne utgjordes af ett brant skär ... Hvilket ögon­blick!Skepparen arbetade våldsamt för att beläggade vildt slående seglen och sedan kunna få uppnödflagg, medan Kristensson, också en jätte i styrkaoch en karl i rådighet, fattade båtshaken, den hani sin stadiga hand höll riktad färdig att i den afgö­rande sekunden, ifall skutan icke kunde kommaförbi, spänna mot klippan, den vi med otrolig hastig­het allt mera närmade oss.Der jag uppmärksam stod stödd mot ett fastage,med blicken på skäret och svallsjöarne, som ursinnigthäfde sig omkring det, var jag fullt öfvertygad attjag nu kunde göra min sista bön, och jag gjordeden också.Af alla de gånger, jag både förr och sedan variti svårigheter ute på sjön med föga utsigt att återseland, har ingen förekommit mig så djupt högtidlig– icke skakande, ty dertill var själsspänningenalltför stark ... Seglen voro nu refvade, nödflaggenhissad. Skulle tulljakten, som vi nyss sett, varsnaden? Skulle skutan icke vägra i vändningen, ellerskulle den slås i stycken mot stenväggen?Vi voro nu så nära, så nära – ett ögonblickborde afgöra allt ... Det gick illa: vi fördes motklippans ena kant, der båtshaken, hållen af Kri­stenssons väldiga hand, likväl fick ett stadigtfäste .... Det vilda, otroliga, brusande slammer, som underde följande sekunderna uppstod, är omöjligt attteckna: man skulle trott att skutan rasade af begäratt få kasta sig i famnen på brottsjöarne. Menhastigt, såsom den kommit, dog orkanen ut – ochinnan männens krafter voro uttömda, sågs verkligentulljakten skyndsamt ila oss till hjelp. Sjöarneslogo dock alltför våldsamt omkring vår vådligaplats att hon kunde lägga till. Förmedelst halningpå ett tåg stego jaktens karlar om bord, och dåmanövrerna nu åter kunde skötas riktigt, kom skutansmåningom förbi den aldrig glömda udden.På tulljakten, dit jag anlände äfven med till­hjelp af tåget, gjorde jag återresan in till staden,men tog dock saken icke värre än att jag följandedagen åter gick om bord, hvarvid jag visst ickeqvarglömde det olyckliga bokpaketet, som varitskulden till alltsammans. För att dock få gå ombord igen efter denna så allvarsamma tilldragelse,fordrades min fars hela öfvertalande mot min morsinvändningar. Men hans princip var, att ju störremitt omfång af erfarenhet kunde blifva i yngreåren, desto bättre.Resan gick också nu fullkomligt lyckligt.På återfärden gjorde jag bekantskap med ettpar för mig okända fisklägen, der jag träffadeåtskilliga personer, hvilka längre fram i tiden fram­stodo för mitt minne, särdeles en respektabel frumed sina balsaminer och en gammal afskedad militärfrån flottan. – – – – – – – –Se ”Rosen på Tistelön”.Men jag måste tvärt afbryta detta kapitel,eljest skulle den ena historien kedja sig i den andra,tills de blefve ”tusen och en”, såsom prinsessanssagor.5.Små-taflor från fasta landet.Under detta slags nomadlif, der jag hade tillfälleatt observera och öfvertänka huru en mängd men­niskors tillvaro och förhållanden stodo i strid tillen mängd andra menniskors tillvaro och förhållanden– särdeles fästade jag mig vid de fattige kustbo­ernas ställning i jemförelse med de rikas – bort­dunstade så småningom lusten att i fantasien skapahistorier, jemte lusten för allt slags drömmeri. Jaglefde inne i det friska verkliga lifvet och fannmig deraf fullkomligt väl.De enda försök, jag gjorde med pennan, skedde,då jag, för att uppfylla tvänne af mina frånvarandebröders önskningar, uppsatte små afhandlingar ellerkrior öfver vissa af dem uppgifna ämnen, till enbörjan hemtade endast från historien och myten.Man sade mig, att då min uppfostran kunde ansesför blott och bart fragmentarisk, borde jag varamycket tacksam och glad för hvarje medel, somerbjöds att utveckla den, och att förmågan att tänkaöfver de obetydligaste händelser eller blott öfvervåra egna intryck och känslor kunde räknas somen stor nytta för både lifvet och uppfostran.På det att jag rätt måtte fatta detta lät manmig senare sjelf välja ämnen, och dessa kommo attutgöras antingen af små idyller från den husligascenen eller också – och det oftast – af satireröfver händelser, ting och menniskor, hvarför minhåg på ett särdeles ledsamt sätt utvecklade sig.Min mor påstod att andan af den så kalladeglada satiren blifvit qvar i stadens luft alltsedankapten Lannerstjerna der utgaf sin glada tidning,full af allt slags gyckel på andra menniskors be­kostnad; och då jag försäkrade att den, hvad migbeträffade, helt och hållet härledde sig derifrån attjag i barndomen så ofta blifvit gäckad för minaspelande fantasier, yttrade åter min mor att det ialla fall härledde sig från kapten Lannerstjernasanda, ty om icke bröderna haft behof att gisslamina barnsligheter, så hade jag icke heller erfaritbehofvet att i min tur gäckas med menniskor ochförhållanden. Härtill lade min mor de mest allvar­samma förmaningar att bortlägga en vana, som,hur oskyldig den än kunde vara, dock slutade medatt såra andra och skapa fiender.Alltför snart fick jag erfara hur rätt min morhade. En för mig inflytelserik händelse visade detta.Inom ett litet kotteri af muntra flickvännerhade det en dag ute på ”bränneriet”, den tiden pro­vinsial-läkarens bostad, under skämt blifvit frågaom hvilkendera af oss klarast kunde skizzera depå bal-listan mest framstående kavaljererna, demde unga damerna i gemen funno behäftade medhvarjehanda större eller mindre ofullkomligheter.Såsom den yngsta af dessa damer, den der förendast några månader sedan inträdt i 16:de året,hade jag så kort tid varit med som ”stor” att jagnaturligtvis måste finna mest att klandra; ochöfvertygad att infallet kunde stanna endast inomoss sjelfva, var jag ej obenägen att med tillhjelpaf bläck och penna för vår nästa sammankomsttillskapa ett slags paskill, hvad jag också gjorde,der alla de ifrågavarande herrarnes porträtter eftermin bästa förmåga framstodo i en måhända ickeoklar, men i alla hänseenden omild dager.Den flyktiga triumfen att af mina medsystrarbli beundrad för något särdeles bitande och lyckligtinfall smekte min egenkärlek, och under sådanaomständigheter kunde jag icke bedömma hur elakjag varit, och jag trodde hvad de sade mig, attalltsammans var ”så grufligt roligt.”Emellertid begärde en af de äldre flickorna attpå blott en enda dag låna den lilla skizzen för attläsa om den för sig sjelf och sedan återlemna den.Denna äldre vän var just sjelf så satirisk i ton,tankar och ord att hon var känd för sin skarphetoch sina qvicka infall, hvilka så hastigt kommoöfver läpparne att hon icke vägde hvem hon sårade.En dag t. ex. kom någon på besök hos hennesföräldrar och fann hennes mor sysselsatt med linne­söm, hvarvid rådde en sådan brådska att den besö­kande efterfrågade om det var någon särskilt vigtigomständighet hvarför det så skulle skyndas. ”Detär det visst!”, svarade den raska frun: ”Jag skallskicka ett dussin skjortor till min son Ernfrid, somdu vet studerar i Lund, och jag vill passa på attfå åtminstone 10 med en skeppare, som i veckanafgår till Malmö” ... Nu är det möjligt att icke såmånga skjortor skulle afgå. Huru som helst, yttradeMalakina, den qvicka dottern: ”Om mammas ordskola tagas efter bokstafven, så fruktar jag att, närErnfrid låter tvätta 1:an, han nödgas ha nollanpå sig.Att nu återgå till det lån, som samma väninnagjort af min olyckliga skizz, så återställde hon denmycket riktigt dagen derpå, och den hade ickevederfarits annat ondt än att hon låtit sina brödertaga en afskrift. Innan kort hade denna cirkulerat,och bland stadens unga herrar väcktes en hel revo­lution emot mig. Man var icke sinnad att låtasaken dö bort ohämnad – den impertinenta lilladamen skulle nog få veta af annat.Omkring fjorton dagar senare fick man höraomtalas en så kallad Lucie-bal, elfva dagar förejul, hvilket var så mycket egnare som den instun­dande helgen med alla privata och publika nöjengjorde att Luciedagen i allmänhet firades endastmed en enkel soiré.Glömsk af mitt skämt, var jag som bästsysselsatt att i tankarne arrangera min baldrägt,då en annan af mina flickvänner hastigt kom intill mig och bad att få säga några ord enskilt i enallra som vigtigaste angelägenhet.Sedan vi kommit ut i den mörka korsgången,så passande för hemlighetsfulla förtroenden, medde­lade hon mig att hon, under tysthetslöfte, fått höradet mitt ”paskill” såsom det nu rätt och slättkallades, ådragit mig en sådan förfärlig ovilja, attherrarna tillställt balen endast för att bereda migen skymf.”En skymf?” frågade jag förnärmad. ”Hvad villdet säga – huru skulle det gå till?””Jo, på det viset”, upplyste hon, ”att du fårsitta hela aftonen, utan att bli uppbjuden till enenda dans – så lyder programmet ... Naturligtvisgår du icke dit.”Jag var alltför klok att svara något härpå.Jag tackade henne för den vänskapliga varningen,hvarefter vi skildes med naturligtvis ingenting mindreän behagliga känslor å min sida.Det första jag nu hade att göra var ej någonlätt sak, nemligen att gå till min mor för att be­känna hvad jag gjort och höra hennes beslut. Omhon icke varit känd som en sträng fru, till hvilkendet icke varit godt att komma fram med dyliktsmåsladder, så hade hon troligtvis redan fått höranågonting, men ännu hölls saken liksom en ”myt”mellan ungdomen å båda sidor – herrarne voroicke angelägna om att låta det enda exemplaretcirkulera: en af dem hade till och med haft denomtanken att bränna upp det.Under det jag berättade mitt fel – hvilketsanningsenligt skedde med hjertat uppe i halsgropen– visade min mor en vida mindre kall och allvar­sam min än jag fruktat mig få se. Hon sade ickesåsom hundra mödrar skulle hafva sagt: ”Jag hadeju varnat dig förut för denna elaka böjelse”, m. m.,utan hon betraktade mig med en viss misskund, somjag aldrig glömde, och svarade mildt: ”Stackarsbarn, det här hoppas jag att du nog kommer ihågför framtiden! Straffet”, tillade hon, ”sådant detblifvit uttänkt, är väl ringa nog – likväl är detså godt att undvika det.”Detta var långt ifrån min mening. Inom migytterligt uppretad öfver en så stor djerfhet, brannjag tvärtom af begär att få visa med hvilken för­aktlig likgiltighet jag åsåg denna ömkliga hämd,hvilken aldrig kunde bli räknad som en chikan, dåorsaken nog vore fullständigt känd långt före balen.Det stod dock mycket hårdt om att få minmors samtycke till detta trotsiga steg, och jag hadevisst icke vågat visa enträgenhet, om jag ej, liksomdå man i ett bref tror sig läsa mellan raderna,trott mig i hennes tankar läsa att, på samma gånghon erfor en liten svaghet, hennes stränghet likvälansåg det gagna mig att undergå ett prof, der minsjelftillit kunde få ett mothugg.Bifallet blef alltså gifvet.Balaftonen kom.Förut hade hela vår lilla stad – ty nu varsaken tillräckligt känd – varit i stegrad undranhuruvida jag skulle komma upp eller icke. Manslog vad om att det var omöjligt för en ung flicka,så godt som barn, att ha mod att så blottställasig; och å andra sidan slog man vad om att honminsann nog hade mod att trotsa både de nyfikna,medlidsamma och hämdgiriga blickarne och det all­männa samtalsämnet på köpet.Emellertid, då timman stundade att jag skullekläda mig, började säkerheten verkligen litet sjunka;och ifall min mor nu befallt mig bli hemma, hadejag ödmjukt kysst hennes hand och lydt. Men ensådan befallning hördes icke af och skulle hafvavarit emot min mors åsigter, då jag så ifrigt begärtatt få gå.Den af mina svägerskor, med hvilken jag skullefölja upp på balen, framkastade lösligt tanken påatt jag kunde öfvergifva min idé, men då jag ickehade en befallning att skylla på inför mig sjelf ochandra, höll jag i mig med förtviflad beslutsamhetoch svarade halfs stucken: ”Visst icke – det kundegå på samma sätt nästa gång, och ju förr det äröfver, desto bättre!”Vid afskedet från min mor, höll hon sin blickpröfvande på mig; men jag visade mig tapper, dockutan öfvermod eller djerfhet. Enligt min senasteuppfattning af saken, borde jag, som kastat handskentill striden, icke längre med harm och förakt, utanmed lugn och sjelfbeherrskning åse mina motstån­dares spel.Det var särdeles lyckligt att jag kommit idenna sinnesstämning, då min svägerska och jaggingo in att såsom vanligt visa oss i baldrägt förmin far, till hvilken ingen yttrat minsta ord hvarkenom min oförsigtiga handling eller den kabal, somderaf uppstått. Hvem skulle väl vågat störa honommed dylika dårskaper!”Nå”, sade han småleende till mig, der jagtrippade rundt omkring på en fläck af golfvet liken docka på sin fotställning, ”nästa sommar, då dufyllt de 16 åren, blir det väl tid att du får taKulten om hand för dina nålpengar.”Rodnande lutade jag mig ned att kyssa hanskära hand ... Ack, om jag i detta ögonblick varitmed honom ute på sjön och det varit sommar istället för vinter! ”Om denna odrägliga afton redanlåge långt bakom mig!”Men nu körde släden fram för dörren, nu vardet att påpelsa oss och resa, åtföljda af en utafmina bröder, som dock icke låtsade om det ringaste.Tio minuter senare stodo vi vid ingången tillbalsalen.Dörrarne flögo upp, ljusskenet blixtrade förmina ögon, fiolernas stämning och societetens brusandeprat återdallrade i mina öron. Jag tyckte att allamenniskor trampade på min hvita florsklädning, ochjag hade en obestämd fruktan att jag skulle fågarneringen afrifven, att jag skulle tappa näsduken,snafva eller på annat sätt bli uppehållen. Men vihunno lyckligt den plats, dit min svägerska styrde,då jag jemförelsevis tyckte mig vara i någon säkerhet. 
Intrycket häraf visade sig också deruti att jagupplyfte ögonen och såg mig omkring med en tem­ligen fri blick, och ju flere blickar jag fann fästadepå mig, desto mera stegrades min sjelfbeherrskning.Jag kände att ansigtet icke förrådde hjertats häf­tiga slag.Svårare blef det dock, då uppbjudningarnebörjade nedregna på ömse sidor om mig utan attnågon kavaljer stannade framför mig. Det var nukinkigt att finna ett lämpligt ögonmärke, och blodetflög mera feberhett på kinderna än jag önskat.Lyckligtvis kom tébrickan, och i detsamma jagfått min kopp i handen, men åter varit nära attsläppa den vid ett par triumferande ögonkast, hvilkakorsade hvarandra mellan tvänne kavaljerer och enaf mina så kallade väninnor, hördes vid en af dör­rarne ett slamrande buller, hvarjemte det uppstodett sus, uttryckande öfverraskning. Nästa ögonblickinströmmade åtta à tio norska officerare, som frånFredrikshall slängt in på föret för att dansa påbalen. Nu hade jag så när släppt tekoppen förandra gången.Jag var räddad.Och räddad var jag, ty en liten stund senareblef för mig presenterad en medlem af den räd­dande falangen, en kapten Garbern, hvilken sedani sin tur efter hand presenterade sina vänner.Utan allt slags stolthet, men med en känsla afonämbar lättnad intog jag med min kavaljer enplats i öfra ändan af ”angläsen”, och för hvarjegång korset bildades med nästa par, då det blifvitvår tur att genomgå raden, såg jag på stadenskavaljerer att försoningsakten var afslutad – tynär jag numera i alla fall icke kunde komma attsitta, ville man gifva hela saken färgen af ettskämtsamt upptåg, beräknadt endast för att se omfruntimren kunde tiga för hvarandra. Dessutomvore jag i min egenskap af minderårig – jag skulleförst nästföljande vår konfirmeras – icke tillräkneligför en liten elakhet, den man i alla fall haft roligtaf på ömsesidig bekostnad.Ingen ömklig känsla af lumpet högmod fannshvarken då eller någonsin hos mig vid något slagsså kallad triumf. Så snart jag kom hem, kastadejag mig gråtande i min mors armar.”Nåväl, mitt barn ... ingen svaghet – komihåg att du sjelf velat det!”Jag förklarade hastigt huru förhållandet ändratsig, förklarade de särskilta känslor jag haft bådeföre och efter norrmännens ankomst; och min morvisade en mild rörelse vid den sanna ånger, jag nuerfor. Hon erhöll mitt allvarliga löfte, att jag skullekufva den farliga böjelsen att gissla andras svag­heter och derjemte lägga bort min färdighet atthärma alla menniskors tal och fasoner, hvartill minasyskon oförsigtigtvis uppmuntrat mig genom detbifallslöje, de gåfvo mig. Och det var ej nog attjag lofvade – jag höll också mitt ord och höll detännu, sedan pennan blifvit mig mera förtrogen ochi följd deraf farligare.För denna återgång till det naturliga – ty allsatir, särdeles den karrikerande, måste alltid eganågot onaturligt – har jag att tacka den obetydligahändelse, som jag här skildrat. Men ingenting blirobetydligt, då det ställes i förhållande till dessföljder, och jag skulle innerligt önska att min lillahistoria kunde tjena som varning för andra ungadamer, med samma böjelse för hån och gyckel.Icke alltid fins en lycklig tillfällighet tillreds attbefria oss från följderna af vår oförsigtighet. Hvemvet dessutom om icke någon hemlig hämd gör ossvida mera ondt än vi kunna drömma om. Den kanverka långt efteråt.Vid denna tid korresponderade jag äfven meden ung allvarlig prestman, som jag aldrig lärdepersonligen känna. Men hans intima bekantskapmed den ene af mina bröder, hvilken visat honombrefven från sin unga syster, gjorde att han fattadeintresse för den vidare utvecklingen af hennes anlagoch att han föreslog att deltaga i brefvexlingen,hvilken också varade öfver tvänne år, d. v. s. tillsjag vid aderton år blef förlofvad.Denna korrespondens, som hade hela det behag,hvilket för ett ungt och något romantiskt sinnemåste ligga i den lilla mystèren att brefven vexladesmed en obekant, ehuru de gingo genom min morsoch min brors händer, utvecklade min böjelse attdramatiskt behandla de förefallande ämnena. Ochhuru många, huru skiftande voro ej dessa ämnen!En sjuksäng, som jag besökte i fattigmans hus, enmiddag för främlingar, en bal, en maskerad, ensjöresa, en slädfart åt Norge, en storm och redo­görelse för de skilda intrycken – derpå försvaröfver i föregående bref klandrade punkter, de sär­skilta definitionerna på vissa begrepp och slutligensmå filosofiska och religiösa afhandlingar, hvilkasärdeles lämpade sig till denna tid, då just denunge presten läste på sin pastoralexamen och iordets bästa mening beredde sig till det kall, somhan sedan i en vidsträcktare krets beklädde.I en småstad, der ingenting sådant kan tilldragasig utan att ge stoff åt någon slutsats, ville mangerna veta att den der korrespondensen skulle slutai en annan genre. För min del visste jag likväl attdetta icke kunde blifva händelsen: vi kände hvar­andra alltför noga från perm till perm och hadealltså ingenting haft att studera.Emellertid – han är nu förutgången liksomflera sedermera förvärfvade vänner – tackar jaghonom för det jag så lärde mig att fatta och pröfvamången sanning, mången tanke, hvars vigt eljesthalkat förbi mig. Det var en upphöjd presterlignatur, sträng mot mig, sträng äfven mot sig sjelf,måhända mot alla. Dock var det långt ifrån attglädjen var en främmande gäst i våra bref.Synnerligen voro hans råd upplysande och förmig lyckliga under den tid, som på nyåret följde,nemligen min konfirmationstid, denna epok i en ungqvinnas lif, som så ofta för henne blir afgörandeoch för hvars rätta begagnande hon ej kan ha ennog fast förberedelse. Lyckliga de unga flickor, somdå få njuta det bästa: en ädel moders nitiska beskydd,en moder, som icke anser sitt ansvarsfulla kalluppfyldt blott genom att med vidsträckt omtankeordna de drägter, som för högtidligheterna skolabegagnas, eller genom att erinra om katekesläsningen!Ack, när, om ej då, kan en rättsinnig moder ned­lägga ett välsignelsebringande utsäde i det unga ochveka hjertat – när, om ej då, blir hon sjelf upp­fylld af gudsfruktan, af hopp och tro och mildakänslor! Välsignelse öfver alla mödrar, som underdenna tid för dottern uppfyller en sann kristligmoders pligt och visar henne att, då hon nu tagitliksom fastebref på lifvets djupare allvar och bety­delse, hon på samma gång tagit fastebref på dethögre hoppet, det, som likt ett strålande ljus, ensamtkan upplysa hennes kommande okända vägar!Kort efter den stora högtiden, hvars betydelse­fulla ingångsspråk var: ”Haf Gud för ögonen och iditt hjerta nu och i alla dina lifsdagar!”, insjuknadejag i en mycket svår och långvarig feber, vid hvarsvigtigaste kris jag af läkaren var fullkomligt öfver­gifven.Jag låg i samma sal, der min gudfar, ryttmä­staren Hoving, hade bott, samma rum, dit min morunder kriget 1788 flytt med lilla Julia Konstantia,då den norske majoren kom att återföra henne tillden varma kammaren, som hon måst lemna. I minfantasi såg jag dessa föregående bilder, och oftanalkades en liten englaskepnad min bädd: det varden lilla Julia Konstantia, och jag var innerligentillfreds att följa henne.Med klarhet genomgick jag det flydda. Ännufanns det på de fullskrifna bladen i den 16-årigalefnadsboken ingenting annat än ett barnsligt synda­register: obetänksamhet, någon skärpa och ojemnheti lynnet och brist på fallenhet för husliga göromål.Men hvad, om jag finge lefva, kunde det blifva påde återstående bladen? Jag visste det ej, var långtifrån några tyngande aningar, men jag trodde, hvadman sagt mig, att mitt ”äfventyrliga” sinne, såsomdet kallades, skulle kasta mig in i många vågsam­heter och händelser, och jag var fullt nöjd med atticke få se dessa händelser framkomma ur ett beslöjadtfjerran. Det föreföll så skönt, så fridfullt att gåhem just nu, då jag rätt fått lära hvad jag i dettanya hem hade att vänta. Men under den sista natten,som skulle afgöra mellan lifvet och döden, vekdödens vackra engel, den lilla Julia Konstantia, frånmin säng: lifvets stod qvar, bjudande mig med gladmin sin hårda hand.Faran var öfver.Då jag fick veta förändringen i mina utsigter,intogs jag snarare af saknad än förtjusning, menmitt så spänstiga lynne, min lifliga själ försatte sigsnart åter in i dagens och stundens hvarjehandaintryck; och ehuru det länge låg öfver känslan ettdoft af det onämbara, ett doft, som tillhörde denflydda tiden, kändes det likväl rätt ljuft att återfå stoppa pipan åt min far och på Kristorp hållamin mors stora ridikyl, medan hon i konselj medmadam Anna Lett, som ännu regerade öfver träd­gården, höll på att bestämma öfver några hundrakålplantors öde, under det dessa i sin bänk medglasfönstren tåligt väntade konseljens slut och flytt­ningen från sitt varma hem ut i kalla lifvet. Jagvet icke hur jag kom att finna något sammanhangmellan mig och kålplantorna, men det föresväfvademig som om både de och jag kunnat ha det bättrei det trånga rummet.Straxt härefter var det som jag firade min16:de födelsedag och emottog rederiet öfver Kulten.Då glödde lifvet åter sprittande genom hvarje åder,och hvad kunde väl vara mera lifvande och uppfri­skande än denna sjöluft, dessa sjödetaljer, dettaresonerande hit och dit med skepparen. Jag varköpmansdotter och förstod fullkomligt värdet ochnödvändigheten af penningen såsom medel för andraändamål, och aldrig kom mig någon romantik attförblanda lifvets praktiska och poetiska sidor. Trasseloch derangerade affärer behöfva ingalunda varasynonyma med poesin.Såsom händelserna i lifvet ofta genom en litenobetydlig vändning knyta sig intill hvarandra, sågifver också ett litet ord under gången af en be­rättelse en ny tanke, ett nytt begrepp, kortligen,ett nytt uppslag och knyter sig derigenom tillsam­mans med någon händelse, som tillhör en annankarakter, en annan region, en annan tidpunkt.Ordet poesi erinrade mig, i detsamma jag ned­skref det, derom att den sanna poesin just då som enrenande fläkt flög genom den nya tiden. Fosforismensglänsande svall-epok hade haft sin tid. Den varnästan förbi. Nu kom en annan skola: Tegnérs.Hans ”Axel” och ”Frithiof” nedslungades såsomtvenne ljungeldar. De antände allt, utan att förtära.Man läste, man talade, man sjöng blott om Frithiofoch hans Ingeborg, man gret, suckade och drömdemed Axel och Maria, man försjönk i ”Nattvards­barnen.” Det var en vacker tid, ty många andrastora andar gåfvo ädla väckelser åt de ungas hjertan,men ingen af dem blef allsmäktig och populär påsamma sätt som Tegnér.Dock fanns det en fläck på jorden – och detvar just dit tanken förde mig – der han icke varpopulär; och om det tillåtes mig att ännu en gångi en parentes besöka Småland, så får jag meddelaen helt egen historia om en af de vördige fädernainom Wexiö stift i förhållande till biskop Tegnér.Föregående parentes omnämde en gammal soldat,hvilken jag helt oförmodadt träffade på stickbackenoch som återförde minnet af hemmet, der han varitinqvarterad 1814.Det var ungefär samtidigt med denna händelsesom jag fick börja att göra min man sällskap påhans embetsresor inom det vidsträckta distriktet,ett nöje, hvilket visserligen kunde medföra små be­svärligheter, men deremot skänka mig den tillfreds­ställelsen att få studera folket på närmare håll.Dessutom hade jag från alla prestgårdar i orten,jemte de på gränsen åt Skåne, erhållit vänligainbjudningar att vistas på dessa olika ställen, tillsjag blef hemtad af min man, som under tiden gjordede för en provinsialläkare nödiga inspektionsresorna.Det nya egendomliga lif, som sålunda öppnadesig för mig, vidgade min erfarenhet och ställde migi beröring med en annan del af sjelfva folket änden, som jag kände från mina gamla kuster ochklippor. Jag blef med lätthet hemmastadd ihvarje förhållande och dessutom hemmastadd medhvarje klass på orten, synnerligen i prestgårdarne.Detta tål likväl något undantag, ty med ettförhållande blef jag aldrig hemmastadd, d. v. s. medskuggsidan af en landtläkares praktik och hvaromen läkares hustru i staden ej kan göra sig begrepp.”Doktorns fru” sitter inne i sin lilla förtroligasoffa och roar sig under mannens frånvaro med attläsa den nyaste roman, som hon på lånbiblioteketlyckats komma öfver. Ny är den precist icke –I ”Pål Värning eller en skärgårdsynglings äfventyr” återfinnasminnen från Småland.derom vittna både dess inre och yttre – men dengår väl an, och vår unga fru har kommit till enhögst intressant period, då det kör med en för­skräcklig brådska från allén upp på gården, enbrådska liksom hästarne dansade öfver eldgnistor.Med en ryslig förkänning af att bli störd afnågonting prosaiskt, just då scenen hotar med tårar,hör hon pigan inkomma.”Nå, hvad är det om?””Jo, det är en herre, som har så ursinnig tand­värk att han promt måste ha tanden utdragen.””Sade du honom ej att doktorn icke kommerhem förrän klockan 3 eller 4 på eftermiddagen?””Det gjorde jag visst det, men han svor på atthan inte reser ur fläcken, förrän ärendet är uträt­tadt, skulle han än vänta till natten.””Min gud, så odrägligt – släpp honom in iförmaket!”Frun tänkte åter ta upp boken för att sökakomma tillbaka i sitt djupa vackra känslosvall, mennu blir det ett trampande och knarrande på golfveti rummet näst intill, så att tiljorna darra ... stackarskarl – han är utom sig. Och man kan ej varautan medlidande heller.Emellertid skrider klockan öfver både 3 och 4,hon är nära 5, höstmörkret bäddar sig djupare, detkör åter, men ännu är det icke den hemväntade.Denna gång låter det som om man förde glas:så sakta går det. Slutligen blir pigan på nyttsynlig.”Hvad är nu å färde?””Jo, nu ä’ de här med en likkista, som de haett barn i, och barnet ska öppnas, för det var enså konstig sjukdom. Hvar skall en nu göra afeländet? Om kistan ställes i vedboden, törs jag integå efter ved att elda med, och ställer en den påvindskontoret, går jag aldrig efter bröd.””Hu, så obehagligt!””Det är ändå inte allt. Här är också en qvinna,som jemrar sig tie gånger värre än herrn i förmaket,för hon säger att en liten orm eller annat litet djurkrupit in genom örat på henne.” ....Men vi skola ej gå längre. Det anförda kanvara tillräckligt att förklara det jag, för min delåtminstone, hur gerna jag än gjorde erfarenheter,helst reste ifrån sådana erfarenheter som dessa.Men vi återvända till prestgårdarne.Bland dessa utmärkte sig en genom att i sittsköte sluta tre olika intressanta originaler.Prestgården hette Pjetteryd efter pastoratet ochprosten hette Bråkenhjelm, en man på en gång kändför sin gästfrihet och sin snålhet, sin rättskaffenhetoch sin egensinnighet, sin despotism och sitt högmod.Han hade alla dessa egenskaper och ännu en hopandra, som ömsesidigt fingo företrädet och tillsam­mans bildade en man full af egenheter, men alltiden utmärkt och aktad man.Kyrkan i Pjetteryd var gammal, prosten vargammal, hans hustru var gammal och hans ogiftadotter var som sådan också gammal. Dessutomfanns med afseende på såväl kyrkan som huset ochhushållet en mängd genom åldern dyrbara vanor,för hvilka prosten Bråkenhjelm hellre velat afståfrån hvad som helst än se dem rubbade, och nästanvar det otänkbart att en makt kunde finnas, somskulle vilja ställa sig i opposition mot herr prostensegen fruktade makt eller försöka en rubbning afdessa förrostade principer.I huset gick under det dagliga lifvet så till:Man möttes i en stor sal med en stor spis, påhvars häll nästan alltid en jättebrasa flammade.Midt emot spisen i rummets fond satt på enlång soffa, klädd med grönt ylletyg, prostinnan, ettmörklagdt stort och starkt bygdt fruntimmer af etthjertans godmodigt, men obegripligt likgiltigt utse­ende. Hon satt här med ett litet bord bredvid sigoch en nystvinda framför sig och drack kaffe tregånger om förmiddagen och tre gånger om efter­middagen. Dessemellan nystade hon på lingarn,hvarken fort eller långsamt, utan med en viss syste­matisk beräkning så att den ena tråden kom intillden andra och skinnlappen, som var virad om garnetoch hölls mellan tummen och pekfingret, icke fickfrihet att skena ett hårstrå i väg.Då någon af gästerna kom till soffan, hade honalltid tillreds ett inbjudande småleende, men uppe­höll dem aldrig, utom på sin höjd med frågan omde sofvit godt.Snedt öfver rummet på andra sidan spisen hadeprosten ett eget bord, vid hvilket han satt och åtfrukost till närmare middagen, i hvilken han aldrigdeltog såsom sittande. I olikhet med sin hustruuppehöll han alla menniskor, som kommo förbihonom, ty han var mycket språksam, berättadegerna sjelf och hörde också gerna andra berätta.Men det var icke någon så riktigt behaglig sak attblifva fästad på stolen midt emot prostens, ty mellanhonom och gästen stod en högrest gammal ost, domi­nerande alla småkarotterna, och denna ost hade denberömda egenskapen att lukta så förfärligt att detville till en stor fond af artighet eller rättareheroism att sitta qvar hos värden, tills något tillfälleerbjöds för en hederlig reträtt.Då middagsbordet var serveradt och gästernasatt sig med prostinnan och fröken Ulla, en lång,smärt och blek dam, hushållets styrande ande, ispetsen, började prosten med händerna på ryggengå upp och ned långs golfvet, under det hans ögonicke synnerligen mildt hvilade på den person, somvid tredje rätten för länge uppehöll ströskeden meddet regnande sockret öfver tallriken. I en ogeneradtmissnöjd ton yttrade han då liksom för sig sjelf:”Socker köper jag!”Hos denne särdeles respekterade buse till värdstod jag i stor gunst, och som han var mycketsjuklig, skulle han velat alltjemt ha behållit migqvar som gisslan för den alltid efterlängtade läka­rens återkomst. Af denna orsak hände att jagstundom hela veckan och derutöfver stannade påPjetteryd.En viss morgon – jag hade eftermiddagenförut anländt – innehade jag den nämde platsenvid gubbens frukostbord. Då vi skildes åt omaftonen, hade han varit vid utmärkt godt lynne,men att det nu skiftade i de mörkaste färger kundeförstås deraf, att han under butter tystnad gräfdeupp ena kanalen efter den andra i den stora osten.Jag hade gerna velat komma ut, men hvar gångjag reste mig, utsträckte han afvärjande handen ochnickade, liksom han velat säga: ”Nu kommer det!”Och nu kom det.”Biskopen ... biskopen!”Efter uttalandet af detta enda ord, hvilkettycktes ske med högsta ansträngning, gjorde han enså stor och häftig inskärning i osten, som han dragittätt intill sig, att det tydligen märktes att någotriktigt vigtigt var å bane.”Biskop Tegnér?” frågade jag.”Naturligtvis ... hvilken annan skulle hitta påatt göra inspektionsresor ... Inspektera kyrkan här ...vår kyrka” – han tycktes vara på väg att sägamin .... ”Han kommer hit!” utbrast han med helakraften af ett koncentreradt missnöje.”Huru – biskopen?” frågade prostinnan ochvred en half tum på sig sjelf och garnvindan.”Min gud, hvad här då skall bli för bråk!”inföll lifligt fröken Ulla. ”Man skall få se att dengamla kyrkan blir utdömd och att det skall kommaarkitekt, byggnadsfolk, upprifning och uppståndelsei allt.””Tig då, din profetissa ... Arkitekt – den villjag se! Nej, kyrkan får stå qvar, så länge jag står.””Och när kommer han för att göra den dervisitation?” frågade fröken.”Han inträffar vid gudstjensten om söndags.Lyckligtvis har han icke hittat på att bo här. Hanskall slå sig ner på” ... (Här nämdes en egendom,hvars namn fallit mig ur minnet).”Det må vara. Men naturligtvis skall han väläta middag här”... Och man kunde se på frökenUlla att i hennes hufvud redan började hvimla enmassa af anordningar: förrätter, mellanrätter, etc.”Middag – middag? Hela socknen packar sigväl då tillsammans till sällskap. Jag tycker ickeom middagar.””Och ännu mindre om biskopsbesök!” inföllfröken. Men den här gången kan hvarken det enaeller andra undvikas. Stor middag få vi ha –detsamma skulle också bröderna säga, om de vorehemma.”Prosten var ganska stolt öfver sina tre utmärktasöner, men han var dock allra stoltast öfver attvara sig sjelf, och ingen skulle hafva inverkat påhonom, om han ej af nödtvång delat den fram­ställda åsigten.Middagen blef således beslutad.Sedan öfverläggningen hunnit till denna punkt,lemnade prosten rummet – och ifrån det ögon­blicket och intill veckans slut gick en sådan om­störtning genom huset, köket och gästbyggningensom om en ny skapelsedag gått upp öfver det hela.Men på lördagseftermiddagen, då fröken Ullaredan insatt två stora korgar med brutna servetter,då hon redan ordnat silfret, glasen och porslinetoch som en riktig befälhafvare stod vid spisen,omgifven af en hel armé grytor och pannor och enhel armé af tjensteandar, färdig att vid minsta vinklyfta dem fram och åter, just i det betydelsefullaögonblicket, då hon pröfvade om sockret var färdigtatt med tillhjelp af vispen låta spinna sig i envacker silfversky öfver de spanska tårtorna ... justdå hördes prostens åkdon stanna på gården – hanhade varit borta någorstädes – och straxt derefterstod han på kökströskeln, skrikande med hög­ljudd röst:”Ulla, släpp alltsammans – här blir ingenmiddag af!”Det är omöjligt att beskrifva fröken Ullas ut­seende, och derföre afstår jag också derifrån, viddenna häpnadsväckande, rent af omöjliga nyhet.Såsom ett slags fullständigande, då han såghvad intryck hans meddelande gjorde, tillade prostenmed samma häftiga röst: ”Får han icke middag påannat ställe, här blir det icke! Mig tvingar ingenbiskop.””Men i guds namn”, sade fröken, ”tänk på attbiskopen tar middagen som afgjord – hvilken kundeväl bjuda honom hem med sig apropos, då för öfrigtalla ståndspersonerna räkna på bordet här i prest­gården, och hvad blir det icke för skrik och prati orten och i alla landsändar omkring, då det blirkändt att den store Tegnér stått ute på kyrkbackenutan hopp om middag! Han kommer att göra ettepigram.””Store ... store?” mumlade prosten och sågännu mera harmsen ut. ”Jag ville önska att hanbehölle sina dumma epigrammer för sig sjelf!”Troligen måtte fröken Ulla nu fått en aningom att den hastigt inställda middagen hade gemen­skap med någonting från resan, såsom t. ex. att ettaf biskopens infall, hvilka voro kända lika mycketför skärpa som qvickhet, råkat komma för hennesfars öron, och möjligt var det att det rört honomoch att hans egenheter icke blifvit skonade.Det är sannolikt att förhållandet verkligen varsådant, ty långt ifrån att hans befallning återkal­lades, gaf den sig snart tillkänna såsom oåterkallelig,och fröken Ulla gjorde då icke något vidare försökatt inverka. Hon visste att det var ändamålslöst.I huset började nu ett lika förfärligt stök igenför att få allting åter till rätta, liksom ingentingvarit påtänkt. Det sista bestyret var att taga allade grant brutna servetterna ur korgarne, hvarvidfröken Ulla för sig sjelf sade: ”Hvilken min skallbiskopen taga, då han märker att ingen inbjudningsker?”Jag för min del undrade detsamma och vargrufligt nyfiken i afvaktan på morgonen, då jagskulle få se den store skalden, och icke mindrenyfiken var jag att se huru prosten skulle bete sig,då man kommit ut från kyrkan. Jag hvarken villeeller vågade fästa mig vid den obehagliga visshetenatt jag hela dagen haft känning af en flygandetandvärk, men under natten tilltog den så allvarsamtatt, i trots deraf att jag icke ville tro på mittmissöde, jag likväl måste tro på det, då jag vidförsta blick i spegeln fann mig alldeles vanställdaf svullnad.Detta var sannerligen en svår motgång. Mensom ingenting var att göra, hade jag intet annatråd än att finna mig i mitt öde.Då jag en timma före kyrkdags kom in i salenför att höra hvad fröken Ulla tänkte om dagenstilldragelse, fann jag ingen annan än prostinnan,som satt i soffan och lugnt drack sitt kaffe. Hongaf mig sitt vanliga vänliga leende, jemte ett kortråd för tandvärken, men syntes i öfrigt helt ochhållet främmande för den väldiga katastrofen i huset.Prosten var sysselsatt med beredelsen till kyr­kan, och ehuru jag icke fick se honom – han hadedenna morgon gjort en tidig frukost – är jag säkerpå att han aldrig haft ett angenämare och frynt­ligare utseende än just nu, då han skulle få visabiskopen att, hvilka rättigheter denne än hade attstöra honom i kyrkans angelägenheter, han dockicke egde någon rättighet öfver prestgårdens kökoch bord. Vid tanken härpå är det temligen säkertatt han till och med småskrattade, ty aldrig kundeman förmoda något så orimligt som att prostenBråkenhjelm vid ett enda tillfälle skulle förlorakontenansen.Fröken Ulla deremot hade icke kontenans attgå i kyrkan. Hon var innesluten i sin kammareför att i ro läsa postillan, hvilket ville säga föratt ostörd få tänka på hvad grannherrskapernaskulle säga.Hela prestgården hade på söndagsmorgonenutseendet af en trög stiltje.Emellertid hörde jag sedan af ett par närva­rande bekanta omtalas hvad jag här nedan meddelar.Alla ståndspersonerna hade vid utgången frånkyrkan grupperat sig kring biskopen, hvilken ut­gjorde medelpunkten, der han stod i vänligt samtalmed prosten och ett par andra herrar, troligenifrigt väntande på det ögonblick, då pastoratetsherde medelst allmän inbjudning skulle ge signalatt invandra i prestgården. Herrarne tyckte, attbiskopen verkligen såg ut som om han längtadeefter middagssupen och varit nöjd att uppskjutahvarje annat samtal än sådana, hvilka voro lämpligavid ett godt bord och ett godt glas vin, hvarutisamma herrar, kännande sin egen längtan, tyckteatt biskopen hade oändligen rätt.Hvad fruarne beträffar, tänkte de under ljufväntan på den vigtiga minut, då de skulle få för­lossa sina blondermössor ur de i åkdonen gömdaaskarne och framför spegeln i gästrummet ajusterade raknade lockarne och göra sig så eleganta ochbehagliga som möjligt för det högtidliga tillfället.De förnämsta af flickorna kände blygt efter ipsalmboken om det rena hvita pappersbladet, somunder hjertklappning blifvit ditlagdt, icke fått någonskrynkla. Det torde ju hända att biskopen, hvilkensades alltid vara gladlynt efter en god middags­måltid, kunde komma att tilltala dem, och då voredet så lämpligt att genast ha tillreds det hvitabladet med en ödmjuk bönfallan om en enda rad.Sådana voro förhoppningarne, under det manstod der och trampade och trampade på marken– men hvarken förhoppningarne eller prostenBråkenhjelm flyttade sig ur stället. Någon troddesig höra att biskopen fällde det uttrycket: ”Skolavi icke ge oss i väg nu?” ett vädjande som likvälbortdog utan verkan.Slutligen nödgades man ana oråd, särdeles dåman märkte det ironiska leende, som spelade pågubben Bråkenhjelms läppar. Med fasa tänkte hvaroch en på att man hade en tom spis i hemmet ochändå måste resa hela milen för att nå den. Dockvar det liksom om alla känt nöden djupast förbiskopen, och man harmades rysligt öfver den istadigegamle prosten, som dristat sig till en sådan ”drift”med stiftets öfverherde. Säkert hade en liten gladelakhet, den man tyckte sig ha hört – och hurumånga glada elakheter sade ej Tegnér – kommitför prostens öron och den, i förening med harmenöfver kyrkvisitationen, vållat denna oerhörda till­dragelse.Då man likväl icke längre kunde blifva qvar­stående på kyrkbacken, drog sig en del försam­lingsbor så småningom nedåt kyrkporten. Äfvenbiskopen satte sig i rörelse med gubben Bråken­hjelm på ena sidan och en brukspatron på denandra. Det var denne herre, om hvilken jag ickemins huruvida han sjelf hette Solberg eller boddepå en egendom, hvilken hette Solberga, som togmod till sig och afhögg den gordiska knuten. Dettaskedde på det sättet att han tackade biskopensom på förhand genom annan man lofvat att öfvernatten gästa hos honom, och att han skulle blifvaännu lyckligare, om herr biskopen täcktes i hanshus intaga en middag helt och hållet apropos –ty han hade icke egt ringaste hopp om att en sådanära i dag kunnat tillfalla honom. Härvid kastadehan en blick på prosten, väntande i sista stundatt blifva förlossad ur skärselden. Men prostensåg honom godmodigt i ansigtet; och sedan biskopen,som nu förstod alltsammans, skrattande tackat ochförsäkrat att han ej skulle blifva nogräknad, fickbrukspatronen en hastig attack af hosta, hvarvidhan af artighet vände sig om, med detsamma hvi­skande till hustrun: ”Res hem hufvudstupa ochlaga i ordning hvad du kan!”Inom en stund var kyrkbacken ren från folk.Prosten var den siste som stod qvar, medsynnerlig artighet bugande mot biskopen, der denne,kufvande sin förtrytelse, steg upp i vagnen och foraf i spetsen för den åt skilda håll bortilande kyrk­karavanen.Hela denna händelse väckte, såsom fröken Ullaförutspått, ett ofantligt uppseende. Prosten klan­drades med verklig hätskhet, och man sade attendast hans stora rikedom och tilltagsna sjelfrå­dighet gjorde att han kunde känna sig stolt ochtillfredsställd öfver att, af hämd eller harm, hafvaslungat en förolämpning mot den store tillbeddeskalden.Det säkra är att han till sitt utseende föreföllbåde stolt och tillfreds, då han kom hem, mumlandeför sig sjelf:”Smaklig måltid med goda infall ... Ännu bidardet väl med kyrk-rifningen och arkitekten!”Och det bidade från 1828 till 1832 ...År 1835 tillträdde en ny kyrkoherde Pjetteryd.Samtidigt med prosten Bråkenhjelms bryderii afseende på kyrkan och arkitekten inträffade iStrömstad också en händelse, der det var fråga omen arkitekt, med den skilnaden dock att dennesarbete genast kom till stånd.Jag erinrar mig ej om det var för några anord­ningar i kyrkan eller om det allenast var för dentill 1828 beslutade badhusbyggnaden som en arkitektförskrefs – allt nog: en preussare med namnetLöwner ankom från Norge till Strömstad, der hanspelade en alltför romantisk och högeligen olyckligroll. En af mina ungdomsvänner var hjeltinnan idramen.Ung, liflig, präktig till utseendet, med ett för­ledande skick, visade sig den ”norske” arkitekten,såsom han kallades, ganska farlig, der han villeintaga.Efter ett lätt svärmande hit och dit stannadeslutligen först hans kurtis och sedan hans böjelsehos mamsell Malin B., en. täck, känslig och medgodt hufvud begåfvad blondin. Böjelsen blef snartömsesidig, och arkitekten anhöll om hennes hand.Urståndsatt att betvifla sin lyckas säkerhet,kunde hon icke annat än inträda i en förbindelse,hvarvid hon knöt förhoppningen om hela sin fram­tida sällhet. Slägt hade hon just ingen, som viddetta tillfälle kunde råda henne; men om hon änhaft aldrig så många slägtingar, som kunnat råda,hade hon kanske icke lagt deras omtanke på hjertat,hvilket här ensamt bestred alla rösträttigheter.Då badhuset var färdigt, skulle arkitekten resatillbaka till Norge på någon tid, men senast nästavår återkomma för att fira sitt bröllop.I längtan och väntan förflöt tiden, men dåsmärtan öfver skilsmässan grep för djupt, tänkteMalin på den blifvande himlen, och midt inne i denvar hon i stånd att öfverskyla och bemästra denoro, som stundom bemäktigade sig henne, då honfann brefven blifva allt sällsyntare och, som vanligti dylika fall, temligen korta.Men en vacker dag ankom till staden en person,en norrman, fullkomligt bekant med arkitektenLöwners förhållanden, särdeles hvad angick det för­flutna.Då någon berättade för den resande att herrLöwner fästat sig vid en af stadens flickor, frågadedenne förundrad hvad som menades dermed.”Menas?” svarade berättaren, lika förundrad.”Naturligtvis att de skola gifta sig med hvarandra”.”Åhå”, sade norrmannen, ”den saken har hanredan undangjort för ett par år sedan. Men föratt tala rätt fram, har jag hört att äktenskapeticke skall vara af de lyckligaste. Gift är han iNorge emellertid och flickan här bedragen.”Att vara hjeltinna i en sådan historia, helstdå den tilldrager sig i en småstad, är likasom ettdubbelt martyrskap.Den stackars Malin, hvars hjerta var krossadt,måste likväl, för att nyttja en gammal roman-term,hålla stolthetens sköld mot alla de pilar, som villegifva det ännu flera sår. Till en början dårade honsig med den förtröstan att ett misstag egt rum,men vid närmare efterforskningar blef saken full­komligt klar och bestyrkt.I ett senare bref från Löwner erkände och afbadhan i förtviflade och fantastiska uttryck sin djupaskuld, men han bedyrade att det var hans fastauppsåt att blifva skild från sin hustru, och då ...Malin svarade honom blott med de orden att,i hvilket fall som helst, hon aldrig skulle blifvaden andra.Så slöt historien om den norske arkitekten.Efter dessa historiska parenteser återknyter jagberättelsen, der den stannade vid mitt emottagandeaf rederiet öfver Kulten och frågan om det prak­tiska och poetiska sammanhanget sins emellan.Ehuru jag sålunda verkligen hade en medföddpraktisk blick för affärer, hade jag likväl, såsomförut är nämdt, kommit madam Malmelins spådomom min blifvande hushållsverksamhet till den gradpå skam, att min far en gång med ledsnad sade:”Jag tror icke att hon kan koka en ärlig gröt en gång!”Och dervid såg han så vackert bekymrad på mig,att jag för ögonblicket tyckte mig liksom född ochburen att koka gröt från morgon till qväll. Jagkände mig icke ens frestad till den enkla veder­läggningen, att jag aldrig sett min mor sjelf sysselsattmed det göromålet. Min far kom likväl på sammaidé och tillade derföre upplysande: ”Det är ickesagdt att en matmoder just behöfver att vispagröten sjelf, men hon bör veta huru allt går till,som ligger inom hennes krets, och det är detta dumåste lära dig, barn, om du hoppas bli en någor­lunda hjelplig hustru.”återgifven i ”Kyrkoinvigningen i Hammarby”.Med sitt kloka förutseende svarade min mordå tröstrikt: ”När hon kommer under nödvändig­hetens tvång, har hon också kommit under bästaläromästaren – frukta derföre ingenting, du, far!””För öfrigt”, tillade den af mina bröder, somförestod det gamla husets nu mycket aftagna affärer,”kan hon bli kompanjon i firman.”Men som jag hade något slags aning om attjag ej kunde få inträda i firman på annat sätt, änderigenom att jag först associerade mig med enperson, med hvilken min bror framdeles tänkteassociera sig, då min far nedlade rörelsen, så öfver­gaf jag hoppet att grundlägga något rykte inomhandelsverlden, hvartill jag eljelst, det försäkrar jag,hade en ganska god kallelse.Denna kallelse låg icke blott i lusten att ut­tänka affärer: jag kunde äfven, i brist på att anseslämplig för bättre, sysselsätta mig med sådana sakersom tillhörde de tarfligaste sidorna. Så t. ex. förstodjag att af blotta doftet bedömma ett kaffeslagseller en vinsorts äkthet och kunde, vid brådska påkontoret och i handelsboden, mot min brors löfteom en ny balklädning halfva dagen stå nere ikällrarne för att öfvervara vintappningen och öfversebuteljerna, innan de korkades. Sådant roade mig.Inbjöds jag deremot till beredningen af en kallops,en engelsk pudding eller dylikt, hade jag nästanalltid hufvudvärk eller tandvärk – och så fick detgå, tilldess jag längre fram med vår dåvarandeenda kokbok, den dyrbara ”Kajsa Warg”, underschalen sprang fram och åter mellan det egna skaf­feriet och köket, grufligt förtviflad öfver att jagicke, medan tid var, begagnat alla de råd, som dåstodo mig till buds. Men, såsom min mor försäkratoch som jag förut häntydt på, nödvändigheten befansvara en god läromästare; och under tiden, innannödvändigheten kom, kände jag ett slags tröstderuti att mina närmare umgängesvänner icke hellerutvecklade någon påfallande håg för den nämdanyttiga vetenskapen.Så mycket mer påfallande lågo ifver och hågåt befrämjandet af alla slags lustbarheter. Före­trädesvis var det intressant, om någonting opåräk­nadt inträffade.Bland de opåräknade förströelserna var t. ex.uppståndelsen vid de kungliges resor till Norge –icke för att det vidare blef något så ståtligt somår 1821, då vid det stora lustlägret eller, såsomdet den tiden hette, ”kampemanget” vid Kristiania,Strömstad hade flera regementen inqvarterade, hvil­kas artiga officerare vid afresan och återkomstennobelt med sabeln eller värjan saluterade de vidfönstren stående unga damerna ... men det blef ialla fall ett slags uppståndelse, först med lånbe­skattningar af kronor, speglar och diverse elegantaremöbler från andra hus till de hus, der kungen ochkronprinsen skulle bo, och sedan för transparanger,äreportar, inqvarteringar, illuminationer, m. m.Också var det någon spänning i den undran.som uppstod angående de kungliga presenterna afbroscher, örhängen, etc., hvilka, gifna af Carl Johanshand och med hans fina och vinnande småleende,ansågos vara af ett oskattbart värde. Beträffandedessa dyrbarheter voro de likväl icke alltid af ettpikuniert sådant. Helt nyligen såldes i ett nödensögonblick en dylik ärfd pjes, besatt med till utseendetäkta perlor, till ett pris af – 5 rdr rmt. Manhade den tiden icke något begrepp om de vackrafranska förgyllda arbetena, som sedermera blifvitså allmänna.En person intresserade damerna särdeles, ochframför andra, under de kungliga besöken. Det vargrefve Brahe, boende i min broder Jans hus, derman en natt tre à fyra gånger fick öppna förstugu­dörrarne för de bud, som till konungen kalladehans oumbärlige gunstling ....Dessa små detaljer angående hofvets tillfälligagästningar i staden kunna tjena till ingress för enliten händelse, som angick nationalkänslan mellanNorge och Sverge, hvilken alltid varit synnerligenlefvande, dock vida mindre på svenska qvinnosidan,hvad som bevisas deraf att många fruntimmer frånStrömstad och orten deromkring gifta sig inåt Norge,hvaremot det är ett sällsynt fall att en norskagifter sig inåt Sverge.Vid det ifrågavarande tillfället var det emellertidsärdeles den qvinnliga nationalkänslan som kändesig sårad.Året efter kronprinsen Oscars förmälning skulle,vid återkomsten från Norge, det kungliga paretstiga om bord vid Svinesund för att derifrån gåöfver till svenska sidan.Utan att någonsin hafva utmärkt sig för någotonödigt fjesk i afseende på de kungliga besöken,ansågo likväl strömstadsboerna att de gerna kundevisa en sjelfmant hyllning åt den unga redan berömdafurstinnan. De ofvannämda tillrustningarne bestriddesaf magistraten och de frivilliga. Fördenskull tillätsdet döttrar och systrar att, på anmodan af borg­mästaren, under flera dagar sysselsätta sig medtillklippningen och sömmandet af gula kronor påblått kläde. En båt skulle från svenska sidan afgåtill den norska för kronprinsessans öfverfart, ochdå hon satte foten på svenska jorden, skulle sammaunga flickor, tolf till antalet, emottaga henne ochbeströ vägen med blommor.Sjelfva resan till Svinesund var bland detroligaste på färden.Ett stort kärrparti bildades – den tiden vorokärrpartierna i sin morgonrodnad – och under dethästarne betade och sällskapet intog förfriskningar inågon af de romantiska skogsbackarne i Hogdals ellerNäsinge socken, fingo herrarne tillfälle att visa sinaanlag för ridderlighet, dels genom att på markenutbreda alla löspersedlar, som kunde bevara damernashvita klädningar, dels genom att framkomma mednågon hemligt gömd blomsterbukett att öka detförråd, som hvar och en af flickorna sjelf medfördeför att vid framkomsten till Svinesund lägga i denlilla hvita med smala rosenröda band virade pappers­korgen, ur hvilken blomsterregnet skulle utgå. Ejen enda af oss tviflade på att en furstinnas vägalltid går på rosor – våra 12 korgar voro som ettsandkorn i en ocean af blommor.Det ungdomliga glammet kring den på en storflat sten uppdukade frukosten var så lifvande, attalla skogens fåglar instämde i en glädtig kör, medande tolf hvita dryaderna i en krans omkring denstora stenen äfven passerade som valkyrior och lätodet blixtrande röda vinet strömma i de stora glasen,hvilka jemte ett kycklingsben och ett brödstyckeframräcktes till de utanför ringen kamperande her­rarne. Hela taflan var så treflig och oskyldig somden kunde anstå en gräsbacke i en skogspark, ochdetsamma tyckte visst äfven hästarne, der de betadei full frihet under muntert gnäggande, och alla desmå skjutsgossarne, som vid den hoppande bäckenvälplägade sig med smörgåsen och ölglaset.Men tiden led på. Hästarne och småpojkarne,liksom alla vi andra, hade slutat förfriskningen, ochnu var det att icke vidare försinka sig på färden.Om jag icke redan ett par gånger förut talatom Svinesund, vore det nu ett godt tillfälle dertill,men jag åtnöjer mig endast att säga det man knapptkunde få se en pittoreskare anblick än alla dessahöga klippor och berg hvimlande af menniskor frånalla trakter omkring. Till och med Carl XII:sskansar hade fått en annan beväring än den tiden,då de gamla ”karolinerna” der voro posterade.Äfven i sjelfva sundet hvimlade det: en massa afbåtar med högtidsklädda menniskor syntes der ialla riktningar på ömse sidor.Den svenska slupen, elegant utstyrd i det om­nämda blå klädet med gula kronorna, låg redan vidnorska sidan. Men den låg der icke ensam: derlåg äfven en norsk båt för samma ändamål. Detföll dock ingen af de blomsterförsedda damerna inatt den norska båten kunde blifva begagnad: deville icke föreställa sig att de sträfvat med kronori tre dagar för att dessa skulle trampas endast afsviten.Icke dess mindre blef detta just händelsen.Kronprinsen och hans gemål stego i den norskabåten, hvarvid de unga svenskornas harm syntes såblossande att hart när blommorna blifvit kastade isundet i stället för på vägen. Emellertid gick docksådant icke an – scenen skulle ju spelas till slut.Och då kronprinsessan, så ung, så enkelt klädd, såbehagfull och älsklig, med det vänligaste leende gickigenom den dubbla raden, helsande och tackande,kände man liksom en fläkt af försoning och ströddederföre för henne både blommor och leenden tillbaka,i det man för sig sjelf undrade om hennes väg ändåalltid skulle blifva så blomsterströdd.Under hemvägen till staden rådde likväl långtifrån den sinnesstämning, som varit rådande påbortresan. De harmfulla nationalkänslorna hade återflammat upp, och för min del kände jag mig förstriktigt lugn, sedan jag afhört min mors stillandeförklaring. ”Måste icke”, sade hon, ”menniskor ihvarje stånd skatta åt vissa förhållanden? Norgehar ju nyligen efter så mycket motstånd blifvitförenadt med Sverge under en konung, hvaraf följeratt det kungliga husets medlemmar hellre med enartighet smickrar det nyförvärfvade landet än detgamla, som icke behöfver en hyllning för att vetasig vara äldst.”Sedan min mor, som snarare lefvat än studerathistorien, tecknat några närmare drag från KristianFredriks afsägelse af norska kronan, fick saken ettbättre ljus och glömdes snart för nya förströelser,hvilka ännu alltid utgjorde hufvudsaken.Denna böjelse för flärd och nöjen var aldrigriktigt i min mors smak. Men då jag nu blifvitden sista hemmavarande dottern, hade hon svårt,när jag sökte den rätta stunden, hvarom jag varlika angelägen som någonsin en astrolog, hvilken istjernorna söker en gynnsam stund, att neka sittbifall till än det ena, än det andra.Såg hon likväl alltför betänklig ut, då jag iskymningen tog plats på pallen vid hennes fötter(en kär vana från barndomen), då brukade jagfälla något ord om den korta tid, som en flickahar att njuta af ungdom och glädje, innan honkommer in i – mycket annat.Ibland smålog hon dervid och sade: ”Jaja, detär så det ... roa dig då ännu litet!” Men stundomhette det: ”Just i detta myckna andra bör denunga qvinnans bästa glädje ligga. Derunder upp­fyller hon dyrbara pligter, då hon deremot vid attjaga efter idel nöjen endast uppfyller en dåraktigoch onyttig lust.”Bland de allra dåraktigaste dåraktigheter voroi min mors tycke de af alla unga fruntimmer såmycket efterlängtade Lucie-maskraderna, hvilka vän­de upp och ned på hvart hus.Luciedagen firades under de senare åren, liksomde förra, med en enkel ”soirée dansante” i en tarfliglokal vid en kopp té, rinnande talgljus och obetydligatoiletter – alltsammans i slående kontrast motjulens och nyårets friska drägter och stora balsal,dekorerad med flaggor och vaxljus.Men jemte den tarfliga soirén på Luciedagensafton hade man nu uppfunnit att fira Luciedagensmorgon med en omkring klockan 3 börjande maskrad,som varade till emellan 9 och 10 på dagen. Dennafestlighet gafs uteslutande af damerna till herrarnesheder, vare sig antingen såsom tacksamhetsgärd föralla det förflutna årets tillställningar eller såsomen artig uppmaning att under det följande i ännuhögre grad öfverträffa sig sjelfva.Och så många, så qvicka, så roliga karakters­drag och upptåg egde härvid rum, att icke ens denprivilegierade stora maskraden på trettondedagenkunde mäta sig dermed. Den senare hade företrädetendast derigenom att de spådomar, hvilka på Lucie­maskraden blifvit uttalade af en imponerandeCagliostro, en förflugen näsvis Pierro eller till cittransjungna af en kringstrykande minstrel eller någonbrudsven, der ofta fingo sin upplösning.I en småstad sådan som Strömstad, der ingadrägter funnos att hyra, såvida man ej förskrefdem från Göteborg, 19 mil, då de ändå voro fulaoch ofullständiga, var en maskrad ingen småsak,helst hvarje drägt måste vara en karaktersdrägtoch icke blott en fantasi såsom vid kostymbalerna.Hela månaden förut fanns i nästan hvart husett eller ett par rum stängda för hemligheterna.I det ena kunde en herre efter bästa ritning sjelfaf papp arbeta hela sin riddarkostym, i hvilken hansedan för någon österländsk dam finge förtälja enbit från korstågen, medan någon god vän lånat ettannat hörn af rummet för att af en hel legion kort­lekar skapa en arkekin och en tredje vän vid sistafönstret uppslagit en liten målareatelier, der hanmålade allting från eremitskägg och lösnäsor tillkinesiska bröststycken och turkiska sablar.I det andra eller fruntimmers-rummet var detän värre. Der hvimlade det af vandrande väninnor,som det fattades än ett stycke bräm till den polskarocken, än ett stycke hvitt siden i den grekiskaklädningen och än en knippa svarta löslockar fördrottningen på Otaheiti. I ena vrån kunde en till­kommande nunna och en blifvande herdinna slitasom ett stycke kammarduk, hvilket passade precislika bra till nunnedok som till herdinneförkläde,medan åter framför spegeln en favoritsultaninna ochhennes slafvinna kifvades om en randig silkesschal,enkom passande för turban och lånad till hvilkensom bäst behöfde den, hvarunder de kunde till storförskräckelse för negrinnan bredvid slå omkull hennesask med glitter och perlor, hvaraf hon just höll påatt förfärdiga sin drägt. Dessemellan voro vänin­norna goda vänner, sydde med systerlig hand förhvarandra och förrådde aldrig hvarandras hemlig­heter.I min mors ego fanns en mängd gammaldagsdrägter, icke allenast från olika tider af hennesegen toilett, utan hela magnifika kinesiska siden­kjolar, som blifvit räddade från strandade fartygoch ur dykeriets händer kommit ut i verlden jemteperlstickade skärp och smycken, m. m. Det varderföre vid dessa tillfällen en riktig ström af sup­plicerande hos henne, och hur ogerna hon än gickupp på klädkammaren att rubba något i de storakoffertarne, skedde det likväl, särdeles för hennesegen ödmjukt bönfallande dotter, som icke visstehvad hon kunnat vela göra, om hon blott en endatimma i frihet fått ha nycklarne till dessa koffertaroch byrålådor ... men det fick hon tyvärr aldrig.Näst efter maskeraderna stodo slädpartierna,vare sig de allmänna eller de små enskilta, på enså kallad släng öfver Strömsvattnet och Färing­sjöarne inåt Fredrikshall.Af en sådan färd fick jag ett allvarsamtminne.Vi hade icke hunnit ut förrän på eftermiddagen,hvilket dock icke betydde något, emedan vi räknadepå klart månsken. Det var vid tillfället blott tvåslädar. I den ena åkte ett norskt nygift äkta par,som varit i Strömstad på besök, och i den andraen af mina bröder och jag, som några dagar skullegästa i ”byn”.Hvad det påräknade klara månskenet beträffar,gjorde en häftigt påkommande snöyra icke allenastmånen osynlig, utan skymde äfven de båda slädarneför hvarandra. Men icke nog härmed: hvarje spårtill väg igensopades snart; och liksom sjön blifvitförtrollad, foro vi fram och åter och rundtomkring,utan att hitta rätta vägen för att komma af den.Emellanåt stannade vi och höllo rådslag med drängenbakpå medarne, och för hvar gång försäkrade hanmed lika ny trovärdighet, att han just nu mycketväl begrep hvar vi befunne oss och hvart vi skulleställa kosan. Och så ställde vi kosan igen efterhans kompass, hvarvid det dock föll sig olägligt atthan förlade norr i söder och öster i vester; och dåmin bror sökte bevisa honom misstaget, tog hanhästen till vittne på att han nog visste hvad hanvisste, ty både han och hästen hade varit här förren gång.Under tiden började natten falla öfver oss.Isen brakade här och hvar, och jag trodde att visnart skulle köra ned i någon vak. Detta skeddelikväl icke, men vår färd i den snöhvita labyrintenfortsattes alltjemt utan någon Ariadne-tråd, tills viändtligen lyckades komma i land på en helt ochhållet okänd plats, der både hästen och drängennödgades tillstå att de förut icke varit, ty bådasträfvade under ovilliga skakningar på hufvudet attgöra oss väg igenom en ihoptrasslad skogsstig, dertillstymmelsen af väg ständigt stängdes af nedhuggnaträd, vedhögar, gärdsgårdar och häckar.Att sitta i släden under sådana förhållandenvar otänkbart, ty den låg än på en sida, än på enannan, och alltså var det att i alnshög snö sträfvasig genom skogen. Ändtligen skimrade en litenstjerna fram genom snöyran – det var det flam­mande skenet från spisbrasan i en torparstuga, ochåsynen deraf förekom riktigt himmelsk.Icke långt härefter hunno vi denna välsignadehamn, och glädjen stod ännu högre i sky derigenomatt vi här påträffade våra vänner från andra släden,hvilka på olika, mindre svåra vägar hade lyckatskomma dit .....Vid återkomsten till hemmet, sedan alla äfven­tyren blifvit berättade, erhöll jag af min far ettguldmynt såsom belöning för tapperhet till sjösnotabene på frusen sjö. – – – – – –Men medan mina tankar så farit hit och dit,medan jag slagit ett ackord här, ett annat der påminnets strängaspel, är tiden längesedan inne attsluta dessa små-taflor från den hänsvunna ungdoms­verlden.Jag hade nu fyllt 19 år. Snart skulle jaginträda i den vigtiga och allvarsamma period aflifvet, om hvilken min moder lärt att den innefattadeqvinnans ädlaste bestämmelse, ty den innefattadeutvecklingen af alla de särskilta pligter, hvilka honicke kunnat lära som blott dotter. 
Spinnrocks-drömmarne börja åter lefva.Tio händelsedigra år hade förflutit sedan den8 augusti 1827, denna dag, då den gamle fadernledsagade sin yngsta dotter till brudpallen. Mennär hon den 8 augusti 1837 återvändt för att inärheten af sin moder tillbringa några veckor iensligheten på det gamla kära Kristorp – stadenslif, buller och förströelser voro henne nu ytterligtmotbjudande – möttes hon icke mer af honom meddet silfverlockiga hufvudet, såsom förut, då honunder början af de tio åren kommit för att tidtalsdröja i hemmet. Han mötte henne aldrig mer ijordisk mening. Och derföre måste hon tacka Gud,ty svåra konjunkturer och täta fallisemanger hadepå ett mer än allvarsamt sätt hemsökt det gamlahuset, hvars affärer, nu så små, väl höllo sig uppe,men i ständigt sjunkande.En dag, under sommaren 1830, hade en långskara af fattiga båtkarlar och annat arbetsfolk slutitsig till en annan lång skara. Rutger Smith, derasfar, beskyddare och vän, han, som till det ytterstaaftorkat så många enkors och faderlösas tårar, hadenu refvat seglen efter den sista seglatsen: han hadelyckligt hunnit hamnen, der ungdomsvännen Kræmerså länge väntat honom .......Vid denna epok af min lefnad hade jag behofaf en starkare sysselsättning för tanken, och justpå denna tionde årsdag efter min flyttning frånhemmet – min 30:de födelsedag – fattade jag idénatt åter försöka hvad jag i barndomen hade för­sökt, nemligen att på papperet uppsätta de historier,som målade sig i min inre verld.Jag var nu, som sagdt, 30 år, jag hade lefvat iallvarlig och mognat i allvarlig mening, jag hade vistatsi många olika provinser och kommit i beröring medmånga olika samhällsklasser. Jag hade lärt migkänna och lida med andra. Jag skulle således ickefantisera ihop min bok: jag skulle taga den ur lifvetsjelft. Så trodde jag, och idén utvecklade sig tillbeslut, sedan den fasta viljan först qväft de sånaturliga invändningarne från misstroendet, som sade:”Du är icke nog underbyggd, nog lärd för ett så­dant företag!”Jag började då denna bana af rosor och törnen,om hvilken jag ej visste mycket annat än det enda,som jag behöfde veta, nemligen att den troligenskulle utveckla några krafter, hvilka jag måsteanvända; och jag var fullkomligt okunnig om attden äfven öppnade horisonten till vissa handelsför­bindelser, ehuru något olika de transaktioner, somjag sett göras. Jag visste icke ens om man ej tilloch med betalade en förläggare för att få sittarbete tryckt.Denna oskuldsfulla villfarelse – det får jagtillstå – varade dock ej länge. Jag är likväl gladatt ha haft den, ty den bevisar att jag aldrig tänktemig litteraturen såsom ett medel att ”slå sig ut.”Dessutom ansåg jag den pension, hvilken staten gafmig som enka, vara tillräcklig för de behof, jagnumera egde.Emellertid kände jag mig på ett besynnerligtsätt upprörd, nästan förnärmad, då den förläggare,till hvilken jag vändt mig, första gången skref ombetalning efter ark... ark, ark – gudbevars, vardet möjligt att så förnedra denna gåfva, att manskulle så godt som mäta upp den med aln ... aj,aj ... Huru lång tid behöfdes väl, innan äfven dennaillusion försvann!Sedan jag vid tvänne arbeten fått min viljafram att sälja manuskripten på slump enligt detlåga pris, som jag sjelf bestämt, började jag förståatt detta sätt för uppgörelse af den pekuniära delenändå icke var det rätta, ty betrakta saken hur manville, blef dock den ena sidan alltid en affär. Efterhand försatte jag mig likväl ledigt in i gången afdetta lif, som har en helt egen mekanism.Naturligtvis hade början af författarskapet sinasmå äfventyr, bland hvilka jag anför ett, icke blottsåsom profstycke, utan äfven för dess fullkomligainverkan på framtiden.”Waldemar Klein”, den lilla obetydliga bok(sammanfattad af några småländska minnen), medhvilken jag tog första steget, var på det hela mindrebehäftad med fel än mitt andra arbete. Manuskriptet,börjadt i augusti, fullbordades under loppet af hösten,då jag bosatte mig i Strömstad; och att boken komut först ett år senare – det var i november 1838som Waldemar Klein debuterade i thomsonska”Kabinettsbiblioteket” – var visst icke af brist påhåg att ge ut den, utan derföre att manuskriptet, iföljd af den stränga anonymitet, som jag ansåg varanödvändig, råkat ut för sådana öden att de vorolångt rikare och märkligare än hjeltens egna.Efter otaliga försök att återfå konceptet, hvarsförsta afdelning jag, för att bevara hemligheten, underen resa i medlet af september qvarlemnat till ren­skrifning på Dalsland, hemkom det slutligen envacker dag på det mest oväntade och besynner­liga sätt.En person begärde en morgon att få tala medmig; och då jag gått ut, stod framför mig en bonde,som jag igenkände från mitt vistande i nyssnämdeprovins, der jag senast bott. Mannen var en respek­tabel kyrkvärd från Högsäters pastorat, och hanhade ännu på ryggen en påse, den han varligtnedsatte.Följande samtal uppstod mellan mig och min gäst:”Välkommen, kära kyrkvärden – det var roligtatt träffa en gammal bekant.””Jag är så trött att jag sätter mig först ...jag har gått hela vägen.””Gått ... sju mil ... kyrkvärden, som är såförmögen!”Den nu berättade lilla historien finnes tryckt i företalet tillsenare svenska upplagan af Waldemar Klein.”Det må vi icke tala om – jag behöfde hästenhemma.” (Det är att märka, att jag först flera årsenare fick veta egentliga anledningen till kyrkvär­dens alltid visade sparsamhet, och den innefattadeen af de mest egna och bisarra historier, jag någon­sin hört). Efter en liten hvila fortfor han: ”Jaghar gått hit till Strömstad för fruns egen skull.””För min?””Jojo men ... Jag fick höra talas om att frunskrifvit flera bref med förfrågningar att få reda pånågra vigtiga handlingar, dem frun skulle lemnathos en herrekarl, som vi något hvar i vår bygdkänna icke alls är att lita på; och när jag sjelfvet hur pass godt det är att förlora ett angelägetpapper, så beslöt jag mig på egen hand att ta itumed karl’n. Det gick icke lätt, ty sedan han druckitopp förskottet på renskrifningen, visste han ickelefvande ordet antingen han lemnat bort papperentill någon annan att skrifvas eller om han hade demnågorstädes hemma hos sig. Men då hade kanskepigan varit så gemen att ta dem till spolpappereller mamsell till bakelsepapper, eftersom han ickevar god till att hitta dem ... Nå, utlemnade vorode icke: den, som han uppgaf, förnekade det. Alltsåmåste de vara hemma, om de funnos qvar. Nu blefdet genomsökning af hela huset, då vi slutligenhittade bundten nedfallen bakom sängen. Jag varicke sen att lägga mig till den, ty det visste jagnog, att om det var så vigtiga dokumenter, skullefrun väl ersätta allt mitt besvär.””Huru”... utropade jag häpen ... ”kyrkvärdenhar då verkligen mitt manuskript ... hvar är det,hvar är det?””Alla handlingarne ligga i påsen – jag haricke sett på dem, utan de äro hopbundtade såsomjag tog dem.”Aldrig skall jag kunna beskrifva den förtjusning,med hvilken jag flög öfver golfvet, eller den känsla,med hvilken jag tog min stackars Waldemar Kleinur påsen, inbäddad såsom han var i matsäcksma­terialier, ost, kött, bröd, m. m.”Jojo”, sade kyrkvärden, då han såg min glädje,”de voro allt af värde de der dokumenterna.”Den hedersmannen skulle aldrig ha begripit attpapper kunna vara annat än ”dokumenter” och”handlingar”. Jag skyndade derföre att säga:”Ja, kära kyrkvärden, dessa äro för mig afden vigt att jag icke ens sjelf kan bestämma den.”Och häri hade jag visserligen rätt. Det varicke blott Waldemar Klein jag tog ur påsen: detvar hela mitt blifvande författarskap, hvilket eljestmed detta arbete gått förloradt, ty jag hade ärfttillräckligt af min salig faders lynne för att tro detdenna första svåra motgång varit en tydlig varningeller, bättre sagdt vink att ej gifva mig in på enbana, der jag kanske skulle skörda allt annat änframgång.Det är öfverflödigt att nämna det kyrkvärdenblef fullkomligt belåten med sin affär, och vi skildesåt under det lifligaste utbyte af vänskapliga tänke­sätt. 
Kyrkvärden hade gift sig temligen ung, emedanhan var på en gång både kär och svartsjuk ochalltså högeligen rädd att någon kunde knipa bortden vackra ros, som han utsett åt sig sjelf.Emellertid var kyrkvärden en systematisk man,som beräknade att, ehuru hans närvarande inkomstervoro temligen goda, han likväl icke kunde lita påatt de skulle räcka till för honom såsom gift ochmed familj, af hvilken orsak han beslöt att gifter­målet blott lagligen skulle ega rum, tills han samlaten fastare förmögenhet och, kortligen, kommit i enoberoende lefnadsställning.Alltså sade han genast efter vigseln till sitthjertas vän: ”Nu, Britta, äro vi då, pris ske Gud,komna tillsamman i ära och glädje: du är min, ochjag är din – och det är lika visst som att vårHerre är i himmelen!””Ja, så är det!” svarade Britta, vackert rod­nande, ur stånd att förstå hvarföre han skulle talaom det, som hon redan förut visste och begrep.”Jag vill säga dig ett ord apart, du”, återtogkyrkvärden med småslug min, ”och jag tror ickeSå långt som hit sträcker sig i företalet till Waldemar Kleinbekantskapen med den originelle kyrkvärden. Men i närva­rande anteckningar kan jag omöjligen låta bli att, ehuru sånära slutet, lemna rum för en ny historisk parentes, der jagfår berätta hvad som kommit till min kunskap om den under­lige mannens öde och egenheter.att kung Salomos höga visa skulle skämmas för detordet ... Vet du något sämre, Britta, än att sedåraktigt folk springa åstad och gifta sig i onödan?Det är svårt och mödosamt att vara fattig ensam,men svårare är att se stugan full med barn och ickeha något att ge dem att äta.””Hvad menar du med det talet?” frågade Brittalika oskuldsfullt som rättfram.”Jag menar att jag med tiden nog blir en skä­ligen bergad man, men för att icke splittra inkom­sterna på många kanter, så får man hushålla, skrapaoch lägga ihop. Om du icke har några förhinder,kan du sköta hushållningen som om du icke voregift och ladugården också utan någon hjelpmenniska.Förstår du mig?””Nej, vi äro ju ändå gifta?” invände Britta.”Ja, gudskelof, vigda till äkta makar – ingenkan nu ta bort dig. Men du skall ändå endastvara min fästeqvinna, tills jag får så pass i plån­boken att jag icke behöfver oroa mig, ifall vårherre kallar bort mig förr än jag tänker.”Britta, som ändtligen begrep den roll, hon fåtti egenskap af gift fästeqvinna, kände sig så mycketmindre bedröfvad som hon gift sig icke så mycketaf böjelse som af önskan att få en så bergad ochaktad man som kyrkvärden.Under några år lefde de ganska lyckligt till­sammans. Britta var en rask och hushållsaktigfästeqvinna, som årligen hvarje marknad fästadesmed silfverspänne eller ring. Utom denna lilla upp­märksamhet, sparade och knogade kyrkvärden, plån­boken växte och affärerna växte, men ännu fannhan sig icke vara en förmögen man.Tyvärr vaknade åter svartsjukan. Det var ganskatydligt att Britta sökte förevändningar att komma ut,än sent på aftonen, än under sjelfva natten. Slut­ligen vågade den stackars mannen – ett så full­komligt original man någonsin ville se i hans genre– icke somna, utan låg och vakade och vaktadehela natten för att bespeja sin fästeqvinna.Men för en bonde, som går i strängt arbeteom dagen, är det icke lätt att kasta bort nattroni svartsjuka drömmar. Han somnade i följd af na­turens vilja och var förtviflad om dagen derföre atthan icke kunde både arbeta och vaka.Efter många funderingar huru sömn och vakaskulle kunna förenas, utan att han anförtrodde sigåt någon annan, hvartill han var alltför stolt, upp­fann han att, sedan Britta gått till sängs och som­nat, han så sakta skulle strö aska öfver tröskelnoch en liten bit utanföre. Han var alltid först uppeom morgonen och finge således se om hon varitute, och hade hon det – då, Gud förbarme sig:det kunde väl icke stanna vid intet heller!Första och andra natten låg askan orubbad,men den tredje funnos Brittas spår i många af­tryck.Vid denna upptäckt steg kyrkovärden utanvidare betänkande fram till sängen och väckte denmisstänkta synderskan – han ärnade på ståendefot hålla både ransakning och dom.”Britta, vakna! Jag vill tala med dig.””Hvad i jesses namn står på – är elden lös?””Nej – men satans anhang är löst ... Duhar gått öfver tröskeln, du! Bjud icke till attneka?””Hvarföre skulle, jag neka att jag gått öfvertröskeln?” frågade Britta med stora ögon.”Bara för skams skull: du tänkte kanske attdu kunde gömma ditt syndaregister. Du tror välatt jag icke sett att Sven Ture, den nedrige filurn,länge fiskat efter dig? Men lita icke på att ni kom­mer någon väg för det att du icke är riktig hustru!Det har aldrig gått ur mig att du icke blygdes attlägga honom i vigtskålen mot mig, när du beslötdig att välja en till äktenskap ... Hvad svarardu på detta?””Aldrig grand, utom att du kan gå ned i la­gården, så får du se att Bläsan är sjuk, och jagvar nere i natt för att ge henne mjöldricka. Jagskulle ha nämt det i går qväll, om du icke voreså förskräckligt rädd att något skall komma vidkreaturen, att jag aldrig törs säga när de äro sjuka... Hvad du talade om Sven Ture, så får du innanMickelsmässan höra lysas för honom och min enke­svägerska.”Kyrkvärden var öfvertygad. Sanningens enklaoch osminkade språk trängde genast till hansklara förstånd; och sedan han som hastigast sjelfsprungit nedåt ladugården och öfvertygat sig omatt förhållandet med Bläsan verkligen tyvärr varsådant som Britta uppgifvit – och hvarföre hanpå morgonen måste gå och söka en ”klok gubbe”– gick han åter att fortsätta samtalet, der detslöts.”Jag tviflar icke vidare på din ärlighet ochtrohet. Men det är något annat också som jaggett akt på. Du har flera gånger varit tårögd,utan att du sagt mig hvad du haft att gråta för.””Om du frågat mig, skulle jag ha nämt det.””Så frågar jag nu då.””Och jag svarar dig att det varit ledsamheterutomgårds. Grannhustrurna tro att vi lefva illa,och de ha försmädat mig med många stickord bådepå ett och annat sätt och menat att jag kunnatheta Rakel.””Är det så?” svarade kyrkvärden med ett visstmajestät. ”Det talet kunna de nog få ta igen!Förmögenheten är icke så klen nu just, och grödanstår vacker” ........ Följande året stod i kyrkvärdens hus ettöfverdådigt fadderskap, hvartill alla grannqvinnornablifvit inbjudna att i tysthet afbedja den försmä­delse, som de hopat öfver den oskyldiga Rakelshufvud.Detta var historien om mitt författareskapsverklige räddare, och den visar att folklifvet harbåde sin romantik och sin originalitet.Sedan jag omkring två år varit bosatt i Ström­stad nära min mor, för hvilken jag alltid upplästemanuskripterna, innan de sökte sig plats i verlden,befann jag mig en vacker dag – på min förläggaresoch min mors råd, hon, som aldrig upphörde attför mig vara det högsta jordiska oraklet – bosatti Stockholm, en ny verld, ett nytt farvatten, hvarsminnen likväl icke tillhöra dessa ”skuggspel”.Men för att komma till slutpunkten i dettaarbete, nemligen omlefvandet af de bohuslänskaskärgårdshistorierna, fordras att jag måste nämnamin förste förläggare, och jag kan icke göra detutan att på samma gång uttrycka min erkänsla försåväl hans vidsträckta omtanke för mig personligensom hans liberala förhållande såsom förläggare, idet han sjelfmant stegrade prisen på de arbeten,hvilka han erhöll. Det är min uppriktiga öfver­tygelse att herr Thomson var en af de första svenskaromanförläggare som erkände, att författaren icketillkommit för förläggarens skull ...För att nu återkomma till skärgården och hurujag fick mod att göra mig min der förvärfvade er­farenhet till nytta, är berättelsen härom följande:Sjelf hade jag visserligen mången gång tänktpå huru vestra kustens sceneri och figurer skulletaga sig ut behandlade i en roman, men afhöllsalltid vid tanken på att just dessa figurer i sinfattiga omgifning torde vara alldeles ”malplacerade”inom en sådan ram. Nog målades taflor på duk ialla genrar, men om de, målade i en bok, skulletaga sig ut att läsas af en publik, som mest tycktesälska att läsa om den förnäma och kända verldensglädje och sorger, det var osäkert. Skulle ickedessa nya skildringar komma att lukta hafstång,tjära och simpelhet redan på långt håll?Under denna tvekan erhöll jag ett bref frånmin yngste bror, häradshöfdingen Edward Smith,hvilken jag förtrott mina tankar om saken. Hanskref bland annat:”Jag försäkrar dig att du handlar alldeles oför­svarligt, om du låter den grufva, som du har i dinaskärgårdsminnen, ligga oarbetad och obegagnad.Det var ju riktigt som en försynens skickelse,att vår gamle käre fader skulle gifva dig dennauppfostran på kusten, så olik flickors i allmänhet,och att du sjelf från de tidigaste barnaåren skullefå umgås med detta slags folk, som ofta visar star­kare karaktersdrag och varmare hjertan än hvadman påträffar bland de bildade klasserna. Tänkpå huru många och i sin naturenkelhet ypperligatyper som du från denna tid hittat! Jag säger änen gång att du ej har rättighet låta dessa resurserdö bort. Gör dina fattiga vänner kända bland sinalandsmän, och jag tror icke att afbrottet från denötta vägarne skall göra att man bedömmer digsämre. Tänk slutligen på hvad var far skulle hagladt sig, om han lefvat!Vill du ha ett dramatiskt ämne färdigt förbehandling, skall jag genast nämna för dig ett så­dant. Vid inventeringen af ett bland våra härads­arkiver, påträffade jag, bland andra luntor, en bundthandlingar rörande ett mål, der tvänne lurendrejare,far och son, begått mord under en prejning i skär­gården nära Pater-Noster-skären å en jaktlöjtnantoch hans karlar samt sedan sänkt tulljakten, seddaendast af Gud och en helt ung gosse, yngste sonentill hufvudmannen för dådet .... Under många her­rans år upptäcktes ingenting. Den yngre af luren­drejarne – de hade från den tiden nedlagt rörelsen– hade nu blifvit herrekarl, och de lefde som herr­skapsfolk, utan att tänka på verldslig efterräkning,då gossen, som nu växt upp till en half-fånig yng­ling och ständigt, dem ovetande, vurmade på att hansegen salighet fordrade att angifva dem, också gjordedet. De skulle likväl aldrig blifvit fällda på denangifvelsen, om icke gossen, listig i sin galenskap,i sjöboden sökt reda på något tågvirke, som dengamle syndaren i tanklöshet tagit från tulljaktenoch hvari den tråd var inspunnen, som betecknadeatt godset tillhörde kronan. Länge slogs det för­gäfves efter förbrytarne, hvilka tycktes gäcka allaefterspaningar. Slutligen träffades de dock en natt,då de tänkte ge sig af på allvar, när den yngstesjelfmant bekände. Bägge blefvo sedan afrättade....Är icke detta ett ämne, som kan göras någotutaf, så vet jag intet råd. Öfriga grupper och per­soner tar du ur minnet med fantasiens tillhjelp, far­vattnet känner du, och vill du ibland ha lots, såsignalera – jag bor nu bland våra gamla klippor,der vi haft våra glada barndomslekar. Till sistålägger jag dig två ting: det ena att du erinrar dighvad nöje det skulle göra vår gamla mor att läsaom sådant, som påminner om fars egna berättelser,och det andra att du härvidlag visar bättre viljaän vid språklektionerna, då jag som student låghemma: jag fordrar att du nu blir lika villig somdå du skref öfver de ämnen, hvilka jag uppgaf åtdig ...... Ack, om bror Paul nu lefvat – hvadhan skulle ha varit för en lots!”Detta bref var afgörande.Jag tyckte mig redan ha hela uppränningenfärdig; men likväl skulle jag först anförtro saken åtmin förläggare, hvilken jag med något skäl fruktadekomme att visa sig mindre förtjust än jag önskadefinna honom.I detta fall bedrog jag mig icke heller. Dethette:”Nej, vet frun, det der tror jag icke att publi­ken senterar. Skrif något i samma väg som förut!”Detta utslag, ehuru förutsedt, verkade blott attjag fann desto större skäl att följa min egen plan,och det låg kanske en liten otålighet i tonen, hvar­med svaret afgafs:”Skola en författares idéer nödvändigt stöpasi en och samma form?””Publiken, min fru!””Jag försäkrar att ett sådant enahanda kommeri längden att trötta mig. Jag vill sysselsätta migmed ämnen, som på en gång äro friska och olikadem jag redan haft. Dessutom förföljer mig heladen nya personalen från mina gamla klippor såenträget, att jag icke slipper den förrän den kommerut i verlden.””Gör då som frun vill – vi få väl se hurdet går!””Ja, det få vi se!”Dagarne derefter började jag ”Rosen på Tistelön”,och detta arbete upplifvade så mina barndoms- ochförsta ungdomsminnen, att jag esom oftast tycktemig ute på Soten med min far och gamle Elias,fastän jag icke just då besökte det farvattnet. Närjag behöfde lots, hissade jag nödflagg, hvarvid minbror visade sig i brefform dokumenterad med arkivetsegendom och sin egen erfarenhet. Jag begagnar härtillfället att offentligt tacka honom för hans varmaintresse och hans många utmärkta råd i afseendepå mina försök till en skärgårdslitteratur.Jag var midt inne i andra delen af boken, dåden första utkom.Min förläggare såg i de dagarne särdeles tvifvel­aktig ut. Men jag var nog förmäten och inbilskatt tro det han bedömt publiken orätt, tills jag afhans betänkliga tystnad fann att arbetet måtte”stå i berget.” Han brukade eljest vid bästa lynneuppvakta mig med de angenämaste underrättelser;men då han nu så envist teg, var det klart attnågot var i olag, och hvad kunde det vara annatän smaken, som ännu icke deciderat sig för dennabesynnerliga genre – och smaken skulle troligenicke heller decidera sig, förrän man af tidningarnefinge veta hvad som vore att tro.En afton inträdde herr Thomson till mig –jag bebodde då undra våningen af hans hus – ochsåg särdeles allvarsam ut.”Vill frun se det här?””Hvad – innan boken fullständigt utkommit!””Läs bara, läs bara!”Jag tog Aftonbladet – det var sjelfvaste Afton­bladet – och läste en helt och hållit nedgöranderecension öfver första delen, hvilken först och främstvore ganska långtrådig och derjemte förde in påscenen en hop folk, rätt underliga figurer, och be­synnerligt var att en författarinna kunde framställasådana.Recensionen var ej undertecknad med någonderaaf de tvänne vanliga signatyrerna, hvarken af denpikante Orvar Odd (Sturzenbecker) eller den begrun­dande kapten Lindeberg, icke heller var den skrifvenaf herr Hierta sjelf, som då var frånvarande på enresa – men, lika godt, skrifven var den; och nuinsåg jag att det stod rätt illa till för Rosen påTistelön och hela den öfriga truppen på skärgårds­teatern.Medan jag ännu höll tidningsbladet framförögonen längre än som behöfdes, undrade jag för migsjelf om detta möjligen skulle inverka på arbetetsfortsättning. Men jag tyckte mig snart känna attsådant icke kunde blifva händelsen, och jag troratt jag såg temligen resolverad ut, då jag ladebladet tillbaka på bordet.”Nåväl, hvad säger frun nu?” frågade herrThomson, dock – hvad jag måste tillstå – icke i någontriumferande ton, utan snarare i en ton af aktnings­värdt medlidande.”Jag säger att den här recensenten har mycketförlegade åsigter ...””Men publiken kommer nog att dela dem –jag känner publiken.”Tre dagar derefter var det min tur att säga:”Vill herr Thomson se det här ... och förklara migsedan hvad publiken nu skall ta för utväg!”Det var ”Dagligt Allehanda” jag lemnade honom.Dess redaktör, herr Dalman, hade känt sig upp­manad att uttala en åsigt, händelsevis lika minbrors, rörande förmånen af en utflykt från salong­romanens område, hvarjemte han äfven sade destackars skärgårdsklipporna och skärgårdsboerna såmånga vänliga ord, att de utan tvifvel kände sigganska belåtna. För min del hade jag den klok­heten att erinra mig det Aftonbladets och DagligtAllehandas politiska strider oftast fängslade derastycken äfven i andra ämnen.När senare delen utkom, syntes åter en recen­sion i Aftonbladet, denna gången undertecknad afden välkända pseudomymen O. O., men, efter hvadman tydligen kunde finna, af herr Hiertas egensnillrika penna så skickligt naggad i kanterna, attden helt genialiskt flöt tillsammans med den före­gående recensionen, der man haft blott en fruktan,hvilken nu bevisat sig vara – just såsom manhoppats – öfverflödig.Dessa omständigheter hade det varit alldelesobefogadt att omnämna, ifall de icke stått i sam­manhang med den del af mitt lif, som i skärgårds­bilderna blifvit tecknade.Publiken var nu försonad, förläggaren försonad,jag sjelf var försonad – och sjelfva mina naknaklippor voro försonade. Min bror besjöng sin lyckligaenvishet ... och min mor – och det var just detförnämsta – skref till mig, att salig fars ande varitmed om arbetet.Ankomsten af min mors bref utgjorde alltid enhögtid. De vittnade aldrig om aftagande tankekraft,utan ständigt om en klar själ, resignerad i allt ochbidande med gladt hopp den dag, som räknas förden sista – d. v. s. för den sista här på dennastation af tillvaron.Enligt hennes önskan skref jag hvarannan veckapå bestämd dag. Hon ville icke att det skulle skeoftare, emedan hon tyckte om, sade hon, att hanågot att vänta på och dessutom nu behöfde entemligen lång tid för att skrifva sina egna bref, tyhanden darrade, fastän hufvudet höll sig upprätt.På mellantiden fick hon underrättelser genom denoregelbundna korrespondans, som fördes mellan migoch min bror.Om jag råkat intill mot posttimman glömmamig den dag, som var ”skrifdag” till henne, kastadesmanuskriptet i högsta förskräckelse å sido – detförekom mig alldeles liksom i barndomen, då jagråkat göra henne något emot. Alltid stod hon förmig i samma ljuskrets af vördnad och kärlek.Emellan året 1839 och 1849 for jag flera gångerfrån det nya till det gamla hemmet för att se minmor och ledsaga henne på de resor, som hon villegöra till sin äldsta dotter – till den yngsta kundehon icke komma: den vägen var henne alltför långvid så hög ålder.Men en dag – vid början af 1850, sedan jagför några månader sedan värmt mig vid solskenetaf hennes klara ögon – företog hon en ny, en sistaresa: då slöto sig för alltid dessa stjernor, somvakat öfver min barndom och ungdom ... Hon vardå öfver 87 år.Hennes sista jordiska säng stod i samma rum,der hon, för omkring 70 år tillbaka, såsom nygifthustru under farfars hägn lärde sig bevaka detnydanade husets handel och fördelar och der honförst utvecklade sin så utmärkt praktiska blick.”Kommer du nu, min du!” hade den gamleofta helsat henne, då hon inträdde.Ja, nu hade hon kommit, och kommit till honom,maken, hvilken säkert ännu i de saliga andarneshem känt att han i tjugu år fått vänta på sinjordiska skyddsengel.Slut.