 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaSVENSKA FOLKET IIAugust Strindbergs Samlade Verk· 10 ·SVENSKA FOLKETI HELG OCH SÖCKEN,I KRIG OCH I FRED, HEMMA OCH UTEELLERETT TUSEN ÅRAVSVENSKA BILDNINGENS OCHSEDERNAS HISTORIAMED ILLUSTRATIONER AV CARL LARSSON M. FL.Senare BandetTexten redigerad och kommenterad avCamilla Kretz och Per StamNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom Institutionen för franska och italienskamed stöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådetoch Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Margareta Brundin (adj.),Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall,Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj. ), James Spens (bitr. huvudredaktör),Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 2002Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Ytterlids, FalkenbergPrinted in Sweden by Fälth & Hässler, Värnamo 2002ISBN 91-1-300983-4På föregående sida återges den främre pärmen till Svenska Folkets förstaupplaga(bokemissionen 1882). Pärmdekoren är ritad av Carl Larsson (se »Tillkomst ochmottagande», s. 413).1600-TALETNågra samhällstyper.KAP. 1.Fabriksarbetaren.Det förefaller kanske något oväntat att mitt i trettioåriga kri­gets tidevarv finna kapitalets övertagande av arbetet i full fart,bolagssvindeln i uppgående och den frie arbetaren utbrutenfrån sitt skrå, där han dömdes och styrdes av vederlikar, ochnu inregistrerad såsom underhavande hos en opersonlig her­re, som heter bolagets styrelse, och behärskad av nya lagar,dem bolaget dikterat och regeringen godkänt. Fabriksarbeta­ren är en ny samhällsmedlem för tidevarvet, som uppträdersamtidigt med bolaget, så att vi icke kunna undgå att betraktadem i sitt sammanhang, och vi finna båda skildrade i berättel­sen om Kungsholms glasmakeri i Stockholm, vilken har föl­jande lydelse.År 1675 anlände från Danzig till Stockholm en italiensk mar­kis Giacomo Guagnini, vilken hade lämnat Italien på grund avnågra meningsskiljaktigheter med romerska kyrkan. Han gjor­de genast sin uppvaktning hos överståthållaren baron ClaesRålamb, där han föreställde sig såsom en stor kemist, vilkenkände alla glasmakeriets hemligheter. Han hade tagit i över­vägande att i riket fanns endast ett glasbruk (Melchior Jungsvid Glasbruksgatorna i Stockholm) och att detta bruk icke kun­de leverera annat än medelmåttigt arbete och på högst oregel­bundna tider, varför glas måste införas från utlandet; för attupphjälpa denna vackra industri och göra densamma foster­ländsk ville nu markisen söka bistånd till upprättandet av ettglasbruk, som med inhemska materialier, vilka han upptäcktsåsom befintliga i riket, skulle framställa både fina glas av kri­stall samt fönster- och spegelglas, varjämte han erbjöd sig attlära svenska män denna konstens hemligheter, allt emot »er­nående av vissa förmåner».Överståthållaren, som var en upplyst man, lyssnade till detfosterländska förslaget och markisen fick tillstånd att visa provpå sin konst. En mindre kristallugn uppbyggdes och med sinabåda medhjälpare, brabandaren Reinier, som var en god glas­makare, samt en sachsisk apotekare Frise, vilken gjorde »kom­positionen», utförde han provet, som utföll så lyckligt att bola­get genast kom till stånd, därigenom att tolv förnäma personersammansköto penningar.Markisen erhöll 1/12 i verket och blev befriad från tillskott,varförutom han ägde rätt att disponera de sammanskjutnapengarne samt vara överdirektör. Kontant erhöll han i diskre­tion 2.000 riksdaler mot det att han skulle lära konstens hem­ligheter åt några infödda svenskar.Till verkets drivande lämnades en gård väster om Klara kyr­ka vid sjön såsom brukets egendom. Ugnar uppbyggdes; arbe­tare lockades från Melchior Jungs glasbruk på Södermalm,och från England inkallades italienska arbetare, som där sla­git sig ner. Man började med att tillverka dricksglas, vilka gjor­de mycken lycka; men med fönster- och spegelglas gick dettrögare. Snart uppstodo ledsamma missförstånd, då markisentvärt emot sina försäkringar förkastade de inhemska materia­lierna och började införskriva utländska till högt pris. Andramissljud började även höras: han hade icke velat bortlära sinkonst, oaktat han därför redan uppburit betalningen; ickeheller hade han till bolaget ingivit ordentliga räkningar, utanhan hade gjort sig till envåldsherre och använt de mesta peng­arne till enskild vällevnad.Man drog öronen åt sig, och meddirektören Baltzar Grillbörjade anställa räfst, varav följden blev den, att markisen av­sattes och erbjöds arrendera verket mot det att han ställdeborgen. Men när det visade sig att han icke kunde anskaffaborgen, greps han av en hastig men tyst hemlängtan, varförehan började anstalta om sin avfärd. År 1678 hölls riksdag iHalmstad, och dit reste nu markisen för att åt sig utverka pri­vilegier på en i Sverige upptäckt saltgruva, från vilken hanhade upphämtat vackra prov, dem han förevisade, vilka gjortså livligt intryck att mången snart nog icke ville smaka annatän stensalt. Men om denna saltgruva var belägen i månen el­ler på jorden ville han icke uppgiva. Medan sinnena voro syssel­1. Fabriksarbetaren.satta med de stora saltprojekten reste markisen till Göteborg,besteg ett fartyg, som var segelfärdigt till England, och hördesaldrig mera av.Så snart Guagninis avvikande blev kunnigt i huvudstadenanställdes räfst. Bland hans efterlämnade papper anträffadesett paket, som innehöll dyrbara upplysningar om markisensperson, varigenom ådagalades att hans rätta namn var GiacomoBernhardini Scapitto och att hans rätta titel och yrke var tig­garmunk. Född i Casal i Monteferrato hade denne äventyrareav påven Hieronymus fått tillstånd att resa omkring och tigga,vilket han också mycket riktigt gjort ända fram till Amster­dam, där han tagit anställning vid en glashytta såsom biträdevid morteln och sikten samt vedtorken, vilket också var allthan lärt av glasmakeriet. Med lärlingen Reinier, vilken hadekännedom om kompositionen och smältningen, begav hansig ut i världen att göra lycka såsom glasmakare. I Osnabrückförenade de sig med apotekaregesällen Frise, vilken ägde nå­got pengar, varpå de tre kamraterna gjorde ett fåfängt försökatt liva hannoverska hovet för glasmakeri. I Hamburg lyckadesde något bättre, ty de fingo verkligen pengar att anlägga glas­hytta i Altona, dit även den gamle mästaren Stua från Amster­dam inkallades, men företaget upplöste sig i intet efter 1 ½ årsverksamhet, varefter de goda vännerna åter drogo ut i världen.I Danzig lyckades de vinna magistraten för saken och de fingoallt vad de begärde utom pengar i handen, vilka magistratensjälv ville handhava, vilket så misstyckte det goda kamratska­pet, att de lämnade det otacksamma Danzig för att lyckliggöraSverige, med den kraft och påföljd vi sett. Markisen hade för­skingrat omkring 5.000 rdr då han reste, och erhöll först sena­re sitt straff, då han i Hessen-Kassel fängslades för bedrägerierpå stället.Emellertid fanns glasbruket, och det utarrenderades då tillförr omnämnde Baltzar Grill, vilken satte det gamla verketi stånd och uppdrev dess framställningsförmåga till en så höggrad, att dess arbeten blevo mycket eftersökta, såsom kunnan­de tävla med utlandets. (Han skall bland annat hava tillverkatpokaler av manshöjd.) År 1686 flyttades bruket till den lillaholme, som, numera fastland, utgör Karolinska institutets tomtoch som givit namn åt Glasbruksgränden. Både Karl XI ochKarl XII voro aktieägare och bruket fortfor att vara verksamtintill början av 1800-talet.Vilka begrepp man i detta tidevarv ägde om handelsbalan­sen, konkurrensen och lovliga medel att uppehålla densam­ma kan man finna av det minst sagt egendomliga sätt, varpåKungsholms glasbruk sökte hålla sig uppe gentemot sin gamlemedtävlare Jung på Glasbruksgatan, vars son flyttat bruket tillDjurgården och där fortsatte rörelsen. Kungsholmens verkhade, som vi nämnt, lyckats intressera Karl XI som aktieägare.Detta var ett starkt schackdrag; men samma verk hade ocksågenom relationer sökt förmå kungen att indraga Jungs privile­gier. Kungen hänskjuter saken till Cammar- och Commerce­kollegium, vilka i svar till konungen avstyrka en sådan vålds­åtgärd. Härpå genmäler emellertid konungen, verkligen bådeklokt och hedrande, om det nu är han själv, som går undernamnet Vi Karl, vilket man har skäl att antaga. Vi se, sägerhan, utur Eder underdåniga skrivelse, att I noga haven över­vägt den skrift, som intressenterna i Kristallbruket vid Kungs­holmen till oss inlämnat, varmedelst de sökt bevisa att derasoch direktör Jungs glasbruk icke kunna båda behållas, utanatt de fördärva varandra, ty, oaktat Kungsholmsverket endasthåller en ugn i gång, bliver dock varje år en ansenlig mycken­het glas mera tillverkat än som kan försäljas, varande de numed ett stort kvantum graverade, och har priset på glas sedanJung nybyggt sitt bruk fallit med 20 procent.Konungen kan icke annat än ogilla ett sådant förfarandesom att nu stänga Jungs verk, dels emedan Jung har äldre pri­vilegier, dels emedan han fullkomnat sig i sin konst genom ut­ländska resor på kungligt stipendium; men mest därför attman alltid hållit för att vara bättre det flera än ett verk tävlamed varandra, då den, som vill sälja sina varor, måste vinn­lägga sig om fint och dugligt gods, och detsamma sedan förett billigt pris försälja; ty när intet mer än ett bruk är i gång,då förfaller man, ävensom kunderna tvingas att köpa deras va­ror så dyrt som fabrikanten vill. För att avhjälpa överproduk­tion föreslår därför konungen utförsel till Finland och andraorter i riket, där brist på varan är förhanden, ity man intet fårinföra utrikes ifrån och vart hushåll för sig intet kan skicka hittill Stockholm för några glas skull. »Ankommandes mycket påden conduite, som verket driver, till att söka huruledes honsitt gods må försälja och intet genom allt för excessive störretillverkning betunga verket än consumtionen fordrar, särde­les i sådana sorter som intet så nödigt behöves. Men om de åbägge sidor skulle bliva tillhållne att göra dugligt fönsterglas,varav stora partier utrikes ifrån årligen inkommer och mångapenningar utur riket drager, då skulle icke allenast bägge des­sa verken spörja en märklig åtgång och profit, utan ock flereglasbruk kunna inrättas.»Man måste beundra den store rikshushållarens klara blicköver handelns invecklade maskineri; han reder en skenbarttrasslig härva med att blåsa på den; han känner lagen om till­gång och efterfrågan och ser genast att felet ligger i en konst­gjord överproduktion av icke efterfrågat arbete (lyxartiklar),under det att efterfrågan på det nödvändiga är stor och till­verkningen ringa. Detta är ett mycket belysande blad ur vårhandelslagstiftnings historia.Men vi återvända härifrån till de små mänskliga förhållan­den, i vilka de krafter rörde sig, som satte både produktionoch avsättning i gång, arbetarne, utan vilka kapitalet skullevara en bubbla.För att bliva antagen till lärling vid fabriken fordrades atthava fyllt femton år, troligen därför att övermage icke kundestånda tillräckligt ansvar, om han röjde konstens hemligheter.Dessutom skulle han vara född av äkta och ärliga föräldrar.Hans namn antecknades i en matrikel och han måste förbin­da sig att tjäna i fem år som lärpojke, så framt han icke genomdess större flit göres förr utlärd och som sådan prövas av kom­paniet. De första två åren åtnjuter han 10 mark kopparmynti veckan, de andra två åren 3 daler och det sista 4 daler koppar­mynt; därjämte under de fem åren 3 kompletta klädningaroch varje år 2 skjortor, 2 halsdukar, 2 par skor och strumpor.Alla skulle bära liverie. Blev någon gosse sjuk, åtnjöt han sinfulla lön med tjänliga medikamenter.Om en gosse försummar sig, åtnjuter han ingen lön för deförsummade timmarne och är förpliktad att, jämte korrek­tion (stryk) av mästaren, för var skolkad timme lära i tolv rest­timmar, vilket allt annoteras av bokhållaren. Om någon beslåsmed tjuveri, straffas han första gången med 3 dagars black omfoten, ¼ års längre lärotid, och rabatteras honom vid läro­tidens slut 20 daler av de 80, som äro anslagna till hans äre­klädning; kommer han andra gången igen, släpe han blacken1 vecka, miste 40 daler av de 80 och läre ½ år över de fem;tredje gången läre 1 år längre och träle med blacken 14 dagarsamt miste efter 6 års förlopp sina 80 daler kopparmynt; be­slås han fjärde gången, straffas han efter lag. Vilken pojke nå­gon på gatan slår eller eljest någon otillbörlighet begår, så attklagomål vid bruket inkommer, straffas uti anklagarens åsyn,androm till exempel, med några slängar av karbas.När nu gossen genomvandrat dessa tunga fem år inom bru­kets murar och förhållit sig väl, får han sin äreklädning och ärsedan skyldig tjäna som gesäll, intill dess han kan nöjaktigtprov göra och mästerstycket framvisa, det vare sig av egen nyoch rar invention eller ock eljest väl gjort arbete, som kompa­niet behagar ordinera till mästerstycke.Gesällerna åtnjuta första året 6 daler kopparmynt i veckan,och förbättras sedan deras villkor efter tilltagande skicklighetintill 12 daler, men icke mer.Mästaren åtnjuter första året 15 daler kopparmynt, vilkenlön sedan kan efter hand stiga till 25 daler, men icke mer.Han vare skyldig att undervisa gesäll 2 timmar var vecka. Tillegen förkovran och röns anställande äger mästare anslå 6 tim­mar i veckan, dock först efter att hava underrättat bokhålla­ren vad slags arbete han behagar förfärdiga.Ingen får det ringaste arbeta, ej heller bygga och repareranågot utom direktörens och bokhållarens vetskap; vilken detgör räknas för tjuv.Vi spåra även i denna enskilda affärsinrättning Karl XI:s kon­trollsystem, som han införde i ämbetsverken och som gav upp­hovet till det sedan så bedrövligt ryktbara mångskriveriet.Varje mästare och gesäll skulle nämligen föra annotationeröver de stycken, han tillverkade, »på det samma böcker medbokhållarens bok inträffa måge och de således honom ochhan dem observera».Om mästare eller gesäll beslås med tjuveri, böte han visstoch arbete i stampen; rymmer han bort, tages såsom en tjuvigen uppå vad ort han hittas och träffas kan.Försummelse i arbetet gottgöres genom avdrag på lönen.Under sjukdomsfall åtnjute de halva veckolönen. Blir någotfel på ugnen eller komma materialier att fattas, så att det ordi­narie arbetet avstannar, skola de arbeta för halv veckolön vadhelst dem kan komma att föreläggas.Alla arbetare, av vad rang som helst, skola bo inom fabriken,dock så att var och en är förnöjd med de rum, honom blivaanvisade, levandes uti kristlig enighet med varandra och ald­rig indragande någon främmande utan bokhållarens vilja ochvetskap. Den, som icke åtnöjer sig med den ved och värmehonom bestås, utan tager av brukets ved, böte en daler silver­mynt till brukets fattigbössa.Att disciplinen inom denna fängelselika inrättning höllssträng följer av sig själv; också straffades varje uppstudsighetmot direktör eller bokhållare, olydnad eller gensträvighetögonblickligen med stadens fängelse vid vatten och bröd;rymmer någon sådan, så skall han med all flit efterslås ochfängslas, och ingen understår sig att sådan hysa eller förvara.Arbetet var strängt: det börjades klockan 6 om måndags­morgonen, och fortsattes sedan vecka efter vecka, i anseendetill ugnarnes hållande vid värme, oavbrutet, på så sätt att avlös­ning skedde var sjätte timme, vid stränga böter för den, somförsummade sin vakt. När helgedag inföll, arbetade man tillklockan 12 om natten, och börjades arbetet igen nästa nattklockan 12.De arbetare, som bliva brukade till att avväga, blanda och in­sätta materien eller kompositionen till kristall, glas och kulör,flusser eller dylikt, så ock de, som hålla ugnarne i stånd samtförfärdiga deglarne, skola vara förbundna att sådant med stör­sta trohet och flit förrätta och lära andra såsom societeten för­ordnar, utan någon motvilja; men eljest utom direktören ochbokhållaren bör ingen få underrättelse därom, utan allt hålleshemligt; givandes i rättan tid bokhållaren tillkänna vad förmått av varjehanda slags materialier fordras.Hantlangare, såväl män som kvinnor, arbetade 11 timmarom dagen: från klockan 6 på morgonen till 12 och från klock­an 1 till 6 eftermiddagen.Eget är att inom fabriken finna en undantagslagstiftning; så­som vi ovan sågo huru stöld straffades med böter hos arbetar­ne, så finna vi enahanda förhållande med hantlangarne, vilkatvenne resor fingo stjäla sand, sten, mjöl, saltpeter, pottaskamot avstående av veckolön och ersättande av det stulna, mentredje resan förvisades de »såsom tjuv från verket».De, som stakade elden under ugnen, hade ett slags syssla avpolisspioner; de skulle nämligen hava uppsikt att intet glasblev stulet, och aldrig fingo de lämna hyttan förr än de blevoavlösta; givandes bokhållaren tillkänna om något oredligt ochotroligt förelöper eller om någon stämpling i hyttan bliverföretagen.Vid ugnarne hålles vakt alla sön- och helgdagar samt omnätterna av en mästare, en gesäll och en lärpojke, vilka skolatillse att sprutan är färdig och försedd med vatten. De bådaförra fingo böta för försummelse i detta fall, men pojken fick»några slängar av karbasen».Varje morgon och afton hålles bön klockan 6 av en lärpojke,som kan läsa i bok. Vilken som försummar bönen pliktar 1 markkopparmynt till fattigbössan och vilken försmädeligen ochonyttigt missbrukar Guds namn straffas efter lag.Som man icke kunde hålla polis, utsattes recompenser (be­löningar) för den, som angav när någon förbröt sig mot dessaartiklars innehåll, och den, som uppenbarade tjuvnad, åtnjötvärdet av det stulna intill 25 daler kopparmynt; den, som för­dolde felet, straffades som den brottslige.Vilket kamratskap av sådan lagstiftning skulle uppkommakan man tänka sig, och det är i denna mörka bild av det fängs­lade arbetet, arbetaren i bojor, vi se gryningen till det system,som skulle sluta med att göra arbetaren till en maskindel. KAP. 2.Fången och Skogsmannen.Fången såsom samhällsklass, såsom permanent, kan ansesvara en av detta tidevarvs nyheter, ty medeltiden gjorde mer­endels processen mycket kort, och tog tjuven vid halsen.Fängelselivet i stadens torn eller häradets kista under medel­tiden var endast ett kort övergångsstadium till döden eller fri­heten. Under första Vasatiden begagnade sig kronan (= kung­en) av brottslingens arbete, såsom vid gruvor och byggnader,till vilket sist nämnda arbete även krigsfångar brukades. Sex­tonhundratalet var visserligen icke utmärkt genom någonmildhet i straffen, ty gatlopp, spöslitning och dödsstraff voromycket vanliga, och råheten hade genom krigen stigit till enfasaväckande höjd, och alldenstund härigenom fruktan fördöden och kroppssmärtorna minskades, måste man uppfinnanågot, som för dem, vilka icke voro vänner till samhällstvångetutan helst älskade friheten, skulle just bliva det mest fruktade,och det blev berövandet av friheten, eller fängelset. Samvaroni fängelset alstrade ett slags samhällstillstånd, en karikerad formav samhället, vars yttringar man finner i de gruvliga skildringarav fängelseliv, vi äga kvar.För att få en fullständig och sålunda betecknande bild avdetta liv, skulle man visserligen sammanföra allt och från allahåll, men detta bleve en hel uppgift för sig. Som man har an­ledning tro att livet i 1600-talets fängelser icke alltid och överallt var så hiskligt, som det nedan skildrade, så få vi mottagahistorien försiktigt, och endast anse den såsom uttryckandehöjdpunkten av missförhållandet. Det är författaren till detvärdefulla arbetet Kalmar Slotts och stads historia, WolmarSylvander, vi hava att tacka för meddelandet ur stadens dom­bok från åren 1644–48 om undersökningarne rörande fängel­seväsendet på Kalmar Slott.På slottet bodde både ståthållaren, kommendanten, lands­hövdingen med alla underlydande ämbetsmän, men överfångarne tyckes ingen mer än vaktmästaren och slottsskrivar­ne hava haft uppsikt. Och dessa ägde så gott som oinskränkt2. Fången och skogsmannen.makt, om man får döma av berättelsen om Börje Person, vilkenhelt enkelt släppte ut en till döden dömd dråpare mot en hand­tryckning och 2 oxar; och dråparen saknades icke under de 2år han satt hemma och brukade sin gård på Öland, tills denmördades änka slutligen skaffade dråparen i fängelset igen.Som fångarne erhöllo veckpenningar, för vilka de fingo köpamat och öl av vaktmästaren, uppstod naturligen ett mut- ochhandelssystem inom fängelset, vilket stundom stod i förbindel­se med stöld, då fångarne begagnades till att utföra det för demmindre riskerande arbetet att stjäla ur kronans förråd, då de se­dan funno villiga avnämare av godset hos ämbetsmännen.Detta sätt att bespisa fångarne med veckopenning gav ock­så anledning till direkta utpressningar och försnillningar.Då pengarne icke utdelades i rättan tid, uppstod hungersnöd.Det kom också i dagen att fångar, som burit mjöl i slottet,befunnit sig i så utarmat tillstånd, att de skakat sina kläderför att få samla mjöldammet och därav knåda små kakor,som bakades på glöden, deras sista måltider här i livet, ty dedogo straxt därefter av svält. En annan fånge, vars pengarundanhållits av vaktmästaren, låg fängslad till händer ochfötter, och anträffades död med ett ben i munnen.När svår köld inträffade och fångarne icke hade något attelda med, vilket de skulle skaffa sig själva, togos de stundomhem till profossen, där de fastlästes vid väggen, det enda dragav barmhärtighet som omnämnes. Det värsta fängelset på slot­tet var det så kallade tornet; det var bottenvåningen till slottetsäldsta kärna, med dess djupa brunn, och utgjorde det mestfruktade förvaringsrummet. Knappast mindre svåra voro fäng­elserna i vallen, vilka lågo under vattenlinjen, och utmärkte siggenom fukt, mörker och köld. I dessa valv höllos rannsaknings-och straff-fångar tillsammans inspärrade år 1645, till ett antalav ej mindre än 36, och det var i detta gemensamhetsfängelsedet mest våldsamma liv utvecklade sig. Här i ensligheten bilda­de sig av dessa ovänner till samhällsordningen, en stat med en­våldsregering, där den råa styrkan härskade i sex vilda sällarspersoner. Främst stod en ölänning, kallad Ölands-Jödde, vilkenuppträdde som kung och med en förfärlig, men konsekventstatskonst, förde sin spira. Han utnämnde sig själv till härskare,och förklarade sig som ägare av alla sitt- och liggplatser i fäng­elsevalvet, ävensom spiseln, och var och en, som ville söka vilaeller värme, måste till honom betala skatt. För att kunna in­driva dessa grundskatter begagnade han den väpnade styrkan,en träskyffel, varmed han slog sina undersåtare tills de föllo nervanmäktiga. Detta vapen, som snart visade sig otillräckligt, ut­byttes av den välvillige vaktmästaren mot en tjärtamp. Som densjälvtagne härskaren icke kunde föda sig och sina fem ämbets­män i blodsdomstolen på dessa ordinarie inkomster, upprätta­des ett tribunal, som verkställde utpressningar. Offren leddestill sängstolpen samt befalldes omfatta honom och stående orör­liga mottaga bestraffningen. De fastbundos icke, utan höllos,med hotelse om livets förlust, i en sådan skräck, att de ej vå­gade röra sig. Men när motståndet upphört och pengarne god­villigt avlämnades, utdelades ändock kroppsaga, av en eller an­nan uppdiktad anledning. Så berättas en gammal man, vilkenicke kunde erlägga lösesumman, hava blivit förd till pålen ochslagen, så att han dignat under böner om nåd för sitt liv och ro­pat: jag dör, varpå Ölands-Jödde svarat: dö för tusan, jag skallhäva dig i skylhuset (bårhuset). Om natten avled den gamle.En annan tvangs att lämna ifrån sig sina sista pengar, var­efter han sedan måste bliva utan mat. När hungern så angrephonom att han blev liggande sjuk i sängen, måste han bönfal­la de andra fångarne om litet föda; en av dem kastade då åthonom en ostbit. När Ölands-Jödde såg detta, sprang han uppoch skrek: »du skulle givit honom tusende och icke ost», var­efter han började slå den arme sjuklingen, där han låg i säng­en, med tjärtampen, så att han morgonen därpå avled.En annan fånge slogs så länge vid sängstolpen, att han föllsjuk i säng. Om natten efter, då han jämrade sig i själatåget,lade Ölands-Jödde, fattad av något hastigt medlidande, ettörongott under den sjukes huvud och tände ett ljus. Men närhan väl avlidit, kastade Jödde honom i golvet och drog av ho­nom hans kläder, vilka han utbytte mot sina egna.Varje nykommen förhördes av blodsdomstolen och erhöllsitt straff, alltefter brottets storlek, dock i omvänd proportion,så att de minst brottsliga straffades hårdast, och de grövstamottogos med ett visst överseende.Sålunda fortforo dessa 6 personer att behärska de 30 andra,vilka otvivelaktigt tillsammans voro starkare än de förra, menböjde sig under övermakten därför att de icke ville inlåta sigpå samma stridsföring. En gång försökte de opposition, menordningsmakten, i vaktmästarens person, ställde sig genast påde härskandes sida och de oskyldige blevo kastade i tornet, påÖlands-Jöddes anklagelse, vilken icke skulle ha betytt så mycket,om ej han varit en så stark kund hos vaktmästaren. Att klagatänkte under sådana förhållanden ingen på, och då vid sedanverkställd rättegång fångarne frågades om orsaken till derasenvisa tystlåtenhet, svarade de att ingen vågat, emedan Jöddedömt dem till döden för en sådan förseelse. En gång hördesnödropen av en slottsskrivare, och han störtade in i fängelsetför att utröna orsaken, men fann allt tyst och stilla, då icke engång offret vågade ge en klagan ifrån sig.Åtta mord begick denne bandit sålunda mitt för ordnings­maktens ögon, ja med densammas begivande och snart sagtunderstöd.Upplysande för historien om samhällets uppkomst är deträttsförhållande, som under namn av skoggång ännu ägderum, och var av lagen erkänt i Smålands djupa bygder på1600-talet. Vi finna där i Värends härad hurusom personer,vilka voro missnöjda med samhället såsom myndighet, upp­sade detsamma tro och lydnad och gingo till skogarne att levasitt liv för sig, utan att kunna antastas såsom lösdrivare, menväl betraktas såsom samhällets fiender, mot vilka detsammaborde hålla sig på vakt. Härmed synes sålunda samhället havabibehållit medvetandet av att detsamma haft sin uppkomst urett fritt fördrag, och detta bekräftades också, då häradet inlätsig i underhandling med skogsmännen mot att ställa lejd ellerborgen. När därför staten (kungen), såsom under Gustav I,ställde sig över samhället, ingrep i dess gamla rätt och genomlagstiftning tillintetgjorde föregående avtal, uppträdde det na­turliga samhället såsom statens fiende, och detta är drivfjä­dern i det uppror, som är bekant under namnet Dackefejden,vilket alldeles icke leddes av några äventyrare, utan av samhäl­lets mest ansedda ätter, vilka förklarade öppet krig och efterbästa förstånd sökte genomföra detsamma.På samma sätt var det med individen, när han ansåg sin rättkränkt av samhället. Han undsade det öppet och förklaradedet krig. Därmed ställde han sig utom samhällets skydd, ochkunde saklöst nedläggas när han börjat fejden, men efterspa­nades icke som en lösdrivare, och intvangs icke heller i sam­hället såsom en motvillig medlem, i egenskap av fånge. Atthan gick till skogen med tanken på att där, liksom en gånghans förfäder, kunna taga sin bärgning, är troligt, men atthan, genom att glömma det kulturen tömt skogens visthus,därvid gjorde en missräkning, och snart måste tillgripa vadsamhället förvärvat, visade ofta erfarenheten.Men skoggången ådömdes även, och detta en annan klass avsamhällets ovänner, nämligen dem som brutit överenskom­melse, fördrag eller vad vi kalla lagarne. Tjuvar och mördaredrevos i landsflykt, visades ur socknen, ur häradet. De talrikas­te voro dock dråparne, vilka voro i viss mån oskyldiga, eme­dan de under de gängse, mera som en förlustelse anseddaslagsmålen, råkat i olycka, »kommit i skada för någon». Grepsdråparen å färsk gärning ägde ätten taga själv hämnd, visser­ligen icke genom lag, men genom hävd. Lyckades en dråparefly till skogen, så kunde han så småningom öppna under­handling med ätten och försvara sin sak med böter. Detta blevdock icke alltid händelsen, ty stundom kunde skoggången bli­va en andra natur hos den biltoge, så att han fann sig däri ochicke ville någon försoning med samhället eller ätten.Att knektarne, mer än andra, skulle känna frihetens förlustunder reglementet, och därför hängåvo sig åt det laglösa skog­livet, förvånar mindre, och man träffar rätt ofta deras namnbland rymmare på skogen. De benådades visserligen ganskaofta, ty krigslagarne voro ännu icke så stränga, men när för­seelserna upprepades och de kunde fångas, blevo de hängdai växande träd.Huru dessa människors liv, på återgången till naturensståndpunkt, kunde gestalta sig, finna vi i de domstolshand­lingar från denna tid, som äro lämnade i tryck.En skogsman hade år 1620, med sin älskarinna, uti villandeI svenska etnografiens hörnsten, Värend och virdarne av Hyltén-Cavallius.skogen, ibland en hop fallebråte, dit ingen kunde komma,under en ekefälla grävt hål i jorden, och sedan bort under jor­den ett långt stycke, stort som en tämlig källare, och för den­samma gjort en dörr. Sedan hade han därinne byggt en spisav ler och sten, och grävt pipan upp igenom jorden och tilloch med satt spjäll i den. Inne i kojan hade han säng, bänkar,grytor, fat och vad han behövde. Något ifrån jordkulan var enkälla, där han hela vintern hade vattenställe, så att han sällanom vintern gick ut ur kulan efter föda, men älskarinnan ald­rig. »Och de dannemän, som jordkulan sett hava, de havagjort deras ed, att de aldrig hade kunnat tänka ett sådanttjuvohide vara påfunnet. Även klagade grannarne att de havamistat varje år skräckligen mycket smale, får, getter och annanboskap. Äro ock många skinn funna, till tecken och veder­mäle att han till sådan tjuvnad skyldig är.»Det är icke en tillfällighet sålunda att människan på det för­sta lägsta stadiet av kultur, levande som det högre däggdjuret,i par söker sin bostad i jorden bredvid vatten, och hämtar sinnäring, var den än må tagas, ur djurriket. Det skulle troligenicke fallit någon skogsman in att bygga sig en hydda ovan jordoch svedja ett stycke för sådd, ty därtill fordrades utveckladeredskap, och medan fröet grodde i jorden, skulle han, somicke ägde förråd, vara ihjälsvulten.Som människosinnet lyckligtvis (för somliga) icke äger för­mågan att bibehålla intryck alltför länge, kunde man efter någ­ra års förlopp se dessa skogsmän, särskilt dråpare och rymdaknektar, komma fram till bygden och leva i fredlig samvaromed bonden, liksom ingenting hänt, och stundom kunde detill och med finna huld och skydd hos dem, så att de förorätta­de hade svårt att få dem utlämnade. Håkan Månsson hade be­gått dråp och gick nu på skogen, efter vad man trodde. Mendå snart förspordes att dråparen hystes av bönder, förkunna­des från predikstolen att alla skulle taga sig till vara att skänkahus åt en brottsling.Då man det oaktat förnam att Håkan befann sig hos bondenYnnar, begav sig släkten till honom för att fånga dråparen.När de kommo till gården upplät hustrun stugudörren ochtände upp eld; två av de målsägande stego fram på golvet ochfrågade efter dråparen. Då gjorde sig Ynnars hustru vred ochsade att dråparen icke var i deras hus. Men då de förorättadesläktingarne ville tränga sig genom en lönndörr, som leddeupp till loftet, stod bonden upp och förbjöd dem rannsaka ihans hus. Sålunda kivades han så länge med dem att dråparenvaknade, fick kläderna på sig och vapen i hand. Emellertidhade de målsägande trängt sig igenom lönndörren och skulleuppför trappan till loftet, då dråparen fyrade av sin bössa påden ena, så att han föll utan att säga ett ord. Striden fortsattes,och med tillhjälp av de andra släktingarne fångades dråparen.Huru djärva skogsmännen kunde vara, då de voro av värstaslaget, finner man av följande historia.Under danska fejden 1611 kom ett rykte att fienden äm­nade göra infall i Urshult. Länsmannen skyndade genast attuppbåda bönderna. Då han så red i socknen med en skara avde uppbådade, anlände han till gården Orsbomåla och sattesig att dricka. Då kom dit en fredlös man, som dräpt två brö­der och sedan, oaktat erbjuden nåd, övergått gränsen ochgjort gemensam sak med danskarne, varigenom ulvsgäld blivitlyst över honom, det vill säga, att han blivit förklarad biltogöver allt Sveriges rike, och sålunda kunde saklöst dräpas avvem som ville. Han gav sig som sagt in i laget och begyntedricka. När sällskapet, i vilket dråparens bror befann sig, bru­tit upp, följde den fridlöse med. De hade icke ridit långt förrän den fridlöse slog sin broders häst på länden med en yx­hammare. De som voro i sällskapet sade då: »slå icke hästen såilla, ty han hörer din fader till!»Per Börgesson (så hette dråparen) svarade: »det vånde denonde!» Sedan slog han Gises häst med ett yxhammarshugg.Då sade Gise: »låt bliva min häst oslagnan! Jag haver betalatmin häst.»Uppmuntrad av ett så oväntat tillmötesgående, följde PerBörgesson sällskapet fram till gården, där han ånyo trakteradeGises häst med ett yxhugg, med den påföljd att ägaren sade:»du haver två gånger slagit min häst; du skall få skam därför»,men lät saken bero.Än djärvare av en sådan oförklarlig blödighet, steg den frid­löse in i stugan och frågade bonden om han ville sälja eller givaöl. Bonden sade, att om han hade öl ville han giva. Då lade PerBörgesson sin bössa och sin yxa ifrån sig, och gick ut för att bju­da in länsmannen på öl, men denne vägrade gå in, utan gjordesig i ordning att fortsätta färden. Då fattade dråparen betslet påGises häst, och med andra handen om hans bössa, och leddehästen två gånger omkring. Men Gise höll fast sin bössa ochsade: jag släpper inte. Straxt släppte Per Börgesson betslet,men drog på samma gång sin kniv. »Drager du kniv för minskuld?» sade Gise, »eller ästu vreder?» Den fridlöse svarade:»rätt som du vill». Då sprang Gise av sin häst sägande: »jag villinte längre av dig tigga liv, ty du har gjort narr av mig allan da­gen.» Den fridlöse spottade åt honom och sade: tvy dig vare!Nu får saken en annan vändning, ty när Gise slår ner PerBörgesson, så vaknar släktkänslan hos brodren Hans, så attdenne börjar anfalla Gise på baken. Då slipper den fallne frid­löse upp och springer till stugan för att hämta vapen. Sam­tidigt rusar brodren på länsmannen för att taga hans bössa,vilket misslyckas, varpå han skyndar in i stugan efter en yxa.Då upptages striden mellan Gise och Olaus, som slutar medatt Gise slog ner Olaus med sin bössa. Under tiden har denfridlöse tre gånger bränt av sitt fängkrut för att skjuta nerGise, dock utan framgång, ty bössan klickar. Retad härav gårhan på Gise och slår honom med bössan i huvudet så att hanfaller på knä. Då drog den fridlöse ut sin kniv och sprang Gisei famnen, sägandes: nu skola vi slåss! Men Gise stack honomså, att han straxt blev döder.Slutet på saken blev att den fridlöses lik begravdes i ett mo­ras, och att Gise dömdes fri. Detta senare borde ha fallit av sigsjälvt, tycker man, då det dels var i nödvärn, dels mot en frid­lös han begick dråpet. För övrigt vittnar länsmannens ochhela sällskapets uppförande om den besynnerligaste klemig­het eller undseende med en dömd förbrytare, och på sammagång sålunda om den ringa vikt man fästade vid lagarne.Men det var icke allenast mot samhällsordningen som myn­dighet dessa skogsmän uppträdde; det var mot kulturen, reli­gionen, hela bildningens gång, de i blint raseri ställde sig somfiender, utan att kunna uppgiva andra grunder än vilddjuretsmotvilja mot att bli tämt. Och de måtte ha eldats av detta ra­seri såsom av en tro, en övertygelse i känslan utan medvetnaorsaker, ty de uppträdde nästan alltid öppet och utan fruktan,såsom om de haft rätten på sin sida. En sådan rånsman skild­ras i domsboken för Konunga härad 1618 såsom »en Gudsords och de heliga sakraments föraktare, så att han uti åtta el­ler nio års tid sällan haver varit vid kyrka, men aldrig havergått till nattvarden, utan alltid fört ett ogudaktigt leverne,med svärjande över alla måtto, så att en gudelig och betänktmänniska måtte sig för honom befrukta. Haver ock föraktatprästerna och deras råd, och givit dem många öknamn, dembannat och undsagt. Haver ock ridit hem i gården till HerrJöns i Hovmantorp, bedit prästen giva sig öl, efter det var hanskyrkoherde, och när han hade hotat och utbannat prästen,och icke förmådde mer dricka, bad han prästen giva sig enkanna öl, sedan han satt på hästen. Och tog ölkannan vidmidnattstid och red upp till kyrkogården, svor och bannades,och uppmanade alla de d–r han nämna kunde, och drack de­ras skål, att de skulle slåss med honom. Och när han längehade ropat, kastade han ölkannan över kyrkomuren, och baddem göra sig besked, och därmed red sin kos.»De skyllde icke heller på något, eller ångrade sig dessa ovän­ner till ordning och lag, utan man träffade dem som godvilligtbekände alla sina brott, huru de utan all hjärtans ånger ochbättrings betänkande, gjort ont på ont.»Den Värendska skogsmannen på 1600-talet», säger vår för­fattare, »är således blott en gengångare av den gammalnordis­ke stigmannen eller vikingen; han lever okuvad och okuvlig,under en fortsatt kamp emot samhället, och när han slutligengår under, trotsar han ännu i sista ögonblicket, och dör utanfruktan, såsom han levat.»Vi hava i honom funnit denna okuvade hemlängtan efternaturen, som visar samhället icke såsom en sund utveckling,utan såsom en förkonstling med alla dess orättvisor, alladess njutningar för fåtalet och lidanden för de flesta. Sam­ma längtan, vilken i en förfinad form, minst en gång i varjesekel och då alltid under perioder av över-civilisation, bru­tit ut i revolutioner eller tagit sitt uttryck i siares fantasi­skapelser. Rousseaus Emile, Voltaires Candide, Schillers Moor,Foes Robinson Crusoe, Saint-Pierres Paul och Virginie, äroalla suckar »från den under kulturen dignande människanefter det förlorade och aldrig återvunna paradiset, naturen,som aldrig kan återvinnas här på jorden, emedan kulturenförstört den».KAP. 3.Prästmannen.Att banden på församlingen, genom den gamla lärans ut­bytande mot en ny, skulle lossas och den vunna friheten för­vandlas i självsvåld, voro naturliga följder, vilka icke dröjdeatt visa sig under detta århundrade. Med den avtagandevördnaden för prästens person, vilken numera icke uppträd­de såsom församlingens förebedjare eller förmedlare, utansåsom skolmästare, som skulle inplanta salighetslärorna,uppstodo snart misshälligheter, vilka mot slutet av tidevarvet,då prästen erhöll en slags administrativ myndighet, i dethan skulle för kronans räkning upprätta längder över vissaav bondens inkomster och tillgångar, såsom t.ex. boskapen,kunde utbryta i fullständig fejd.Otaliga äro klagomålen från alla stift över den bristandelusten hos församlingen att besöka kyrkan, och över den an­daktslöshet, varmed gudstjänsten firades av de besökande.I Linköpings stift klagades en gång över det ständiga prome­nerandet ut och in, sorl och prat; gossar sprungo och lekte påbänkarne och förglömde sig därhän, att de uppsåtligen för­störde luften i kyrkan; kvinnor trätte och slogos om stolrum­men; trängsel och oordningar vid nattvardens utdelande; av­siktligt missljud vid sången; överflödigt förtärande av starkadrycker, varav illamående i kyrkan ofta följde med ty åtföljan­de sömn. Denna sista oordentlighet framkallade bruket medkäppegubben, som gick omkring och väckte de sovande gen­om att knacka dem i huvudet med en stav, till församlingensstora munterhet. Andra förströelser voro de offer, som avbarnaföderskor efter gudstjänstens slut framburos och av­lämnades innanför själva altarringen, varvid gott tillfälle er­bjöd sig för fåfängan att visa sig offentligt.Kollekterna blevo odrägligt talrika och föremålen för dennavälgörenhet voro ofta så avlägsna, att något större deltagandeför desamma icke just kunde påräknas. Sålunda nämnesbland dylika år 1686 till Lobau kyrka i furstendömet Brieg;1689 till lösen ur turkisk fångenskap av 2 bröder och 1 systerfrån Candia; 1690 till en piemontesare; 1691 till staden Speier;1694 till staden Heidelberg o.s.v.Den seden att kasta den avlidne prästens efterlevande bådeänka och barn på efterträdaren, börjar nu bliva hävd, och attdetta varken skulle inverka lyftande på sedligheten eller trev­naden i prästgårdarna kan förstås. Tyvärr bevara icke dom­böcker några prästgårdsidyller, utan oftast lämna de interiö­rer, som äro allt annat än fredliga. En sådan meddelar Rääfi sin beskrivning över Ydre härad i Östergötland. Pastor ankla­gar sin adjunkt för övervåld, sönderbrutna dörrar, hotelseroch slagsmål, även med sonen Johan, med vilken adjunktenvarit i delo under ett bröllop; varjämte han synes hava miss­tänkt honom för olovliga avsikter på dottern. Adjunktens svarbelyser situationen. Sonen Johan hade sprungit på bordetmed sina fötter och dragit adjunkten i håret, vilket denne raktintet kunde lida, varför han också sprang upp på golvet dåalla, som i rummet voro, kommo till och slogo ner honom. Dåbad pastorns dotter sonen Johan hålla upp, varefter hon badadjunkten följa sig i nattstuvan, vilket han ock gärna gjorde,men då han väl var inne sprang hon ut och slog trälåset före.Då han nu såg sig fången, stötte han med ett spjärnande uppdörren, havandes kniven i handen och ont i sinnet, men dåhan kom ned låg haspen på dörren. »Då råkade jag», fortforadjunkten ursäktande sig, »litet riva med honom i den, onderoch harmse, vilket någon god vän visst sedan halp till att för­nya, som jag förnam.» Dessa ursäkter togos icke för goda,utan mannen blev suspenderad.Som sagt, kyrkböckerna och herdaminnena föreviga endastfrånsidan, och vi få fortfarande betrakta dem under förutsätt­ning, att den andra vackra sidan också funnits, erinrande ossskaldens ord att det onda är odödligt liksom det goda. Följan­de anföranden må sålunda få tjäna att visa missförhållandetpå sin höjdpunkt.En kyrkoherde anklagades att han tre konor intagit i kyr­kan, förr än de laga dom bekommit; »sin otukt hava de be­drivit i prästgården och på hans torp». Han lever i osämjamed kapellanen och träter på predikstolen, är illa ansedd hospoliticus och kallas allmänt Håkan ljugare; han trakterar sina3. Predikan inför hovet.gäster med kyrkans vin, så att vin fattades för dem, som skullegå till sakramentet.En komminister anklagades för att han predikade onyttigafabler, och skall han i predikan ha sagt, att församlingen harså långa räverumpor som ifrån huvudet till fötterna, samt atthan i en ölstuga förbannat så många där voro.Än råare former antog prästmanslivet på Öland, där nu be­folkningen i allmänhet hållit sig på en ståndpunkt, som när­mat sig rövarens. En kaplan därstädes hade slagit sin hustru såatt hon blev sängliggande, och sedan inför hennes ögon pis­kat den sjuttonåriga styvdottern med ris, så att hon blev blodigöver hela kroppen, samt gnidit salt i såren, varför han sattes ismedjegården och blev fördriven av sina församlingsbor. Ickedesto mindre fick han straxt därefter pastorat på Öland, därhan genom sin olidliga råhet ådrog sig sådant förakt, att bön­derna togo kyrkans nycklar ifrån honom, och nekade honomatt där förrätta någon gudstjänst. Då biskopen ville tvingabönderna att öppna kyrkan, svarade de att kyrkan tillhördedem och icke biskopen, och nekade att gå i kyrkan, så längepastorn skulle predika.Men att församlingen icke var stort mera hyfsad utan medråheten i åthävor och ord jämväl hyste en vanvördnad för detheliga, som i senare tider skulle kallas fritänkeri eller gudlös­het, visas av uppträden sådana som detta, vilket även ägderum på Öland, och som man skulle kunna tro vara en lokalise­ring av någon orgie under romerska kejsartidens värsta för­fall. Bönderna i Torsås socken kommo en söndag bärande ettlik just då prästen slutat predikan, och fordrade häftigt atthan skulle jordfästa. Prästen gjorde dem vänliga föreställning­ar, men då hotade de honom genast med livets förlust, omhan icke lydde. Han skyndade då att uppfylla deras begäran.Men då det icke fanns någon grav redo, började de undergyckel och hån uppkasta en sådan, där den avlidnes hustruförut vilade. Gamla dödben slungades mot kyrkväggen och li­ket nedsattes i graven under de mest skamliga yttranden, var­på jorden under skrattsalvor sparkades ner över kistan utanatt prästen fick börja jordfästningen. En av bönderna kastadesig på jorden, en annan kastade tre skovlar mull över honomoch sade: av jord äst du kommen, till jord skall du åter varda,d–e i helvete skall dig uppväcka på den yttersta dagen. Präs­ten måste i hast kasta sina tre skovlar mull över graven ochskynda därifrån, men bönderna förföljde honom. På vägentill prästgården mötte de hans dräng, som de höllo på att slåihjäl, då klockaren och hans unge son kommo tillstädes ochundgingo med nöd samma öde. Men nu var alltså med dessaillgärningar måttet rågat, och Axel Oxenstierna, som då styrdeSödra Möre, lät vapenmakten ingripa och gjorde åtminstonetill en tid slut på detta självsvåld. Men andra misshälligheteruppstodo mot århundradets slut, då frågan om äganderättentill kyrkan väcktes, och församlingarne ville visa att det var de­ras pengar, som byggt herrans hus. Vidare anledningar gåvosäven, då 1680 års stränga kyrklag gav prästen en större myn­dighet över församlingens tukt. Då blev nästan öppen fejd, såatt prästen på sina ställen måste med laddade pistoler gå uppi predikstolen.Kyrkan synes, såsom ovan berördes, även hava varit utseddtill tummelplats för den enskilda fåfängans envig, då prästensställning icke var den behagligaste, emedan han då avgjortmåste sätta sig i strid mot den av församlingsboerne han ansåghava orätt. Oerhört förefaller oss att sådana uppträden somföljande kunnat äga rum under pågående gudstjänst i självaKalmar slottskyrka. Slottskassörskan kom i kyrkan och fannlandskamrerskan före sig i bänken. Denna senare tog genastplatsen vid bänkdörren, vilken ansågs vara förnämligare, ochbjöd kassörskan stiga förbi sig. Denna ansåg sig åter på grundav sin högre rang, äga rätt till den yttre (övre) platsen, varförtvist uppstod. Hon tilltalade därför kamrerskan i övermodigton, begagnade tilltalsordet du i stället för det brukliga I, sä­gande: mak åt dig god kvinna! Men den andra, som ansåg sighava lika hög rang, nekade att flytta sig, utan reste sig i ställetupp för att låta kassörskan gå förbi, men då denna vägrade,fattades hon om halsen av kamrerskan, som sålunda med våldsökte draga henne in i bänken, och då blev handgemäng. Kas­sörskan utbrast då med hög röst och blossande ansikte: »duSmålandstäppa, är jag icke så god som du, jag skall intet sittaner om dig.» Härpå svarade kamrerskan: »han I gått överHans Erssons hustru?» varpå kassörskan genmälde: »du est in­tet liknandes vid Hans Erssons hustru eller bliver så god somhon. Hade jag varit i bänken före dig skulle jag ha flyttat migner, men nu går jag intet ner om dig såsom din piga, efter duvill jag skall gå ner om dig; jag går ta mig tusande d–r intetner om dig, sakramenska slyna!» Då svarade kamrerskan:»den stund jag går nerom dig tage mig tusande d–r, kona!»Då blossade handgemänget upp; de sparkade varandra ochrevo varandra i håret, då det slutligen lyckades kassörskan attkasta in kamrerskan i bänken, och med hånfull segerfröjd in­taga den omtvistade platsen. Men härmed var striden ickeslut. Kamrerskan går ut ur bänken och sätter sig i bänkenframför, där hon flere gånger vänder sig om för att reta denbakom henne sittande kassörskan, vilken därav föranledes attåter taga till ordet: »vänd du dig om, jag sitter väl kvar här jagsitter och flyttar mig icke!» Då vänder sig kassörskan till singranne, proviantmästerskan, och anmärker högt: »jag är i dagbiten av en hund!» Härpå svarar kamrerskan: »var du hundsjälv och ingen annan, bite dig f–n!» Då kunde kamrerskan ejstyra sig längre, utan med utropet »bite f–n dig», rusar hon urbänken och kastar sig över fienden, varpå en förfärlig stridmed hårdragningar och sparkar följde. Under allt detta fort­gick predikan. Utmattade av striden satte de sig ner att vila,men då mässan sjöngs från altaret, upplågade striden än engång, med fördubblad häftighet, så att församlingen tystnadei sången och prästen ensam fick fortsätta. Sedan kamrerskansamlat sina krafter till en sista ansträngning, rusade hon upp,slog handen i bänken framför kassörskan och utropade: »dusakramenskade kona! vad var din far för en? min var härads­hövding, Gud vet vad din far var. Vore du inte här skulle jagslå dig, du törs inte gå ut med mig eller följa mig!» Varpå kas­sörskan: »du behöver ej bråka så mycket, din get, jag går intenerom dig ändå. Kanske inte min man är så god som din –en utsliten bokhållare!»Vi finna obegripligt att ingen mellankom under ett sådantuppträde, men förvånas då vi förnimma att parterna förliktesinför konsistorium, efter att ha pliktat, den ena 47, den andra59 kronor, för kyrkofridsbrott.Farligare slut tog tvenne fruars tvist i Kalmar domkyrka, där­vid den ena sparkade den andra, då hon föll på knä underbönen Fader vår, och varefter hon fick missfall och avled. Drå­perskan dömdes endast till böter för »kyrkbuller».Men vi vända oss från dessa mörka bilder, för att se hurugott förhållandet även kunde vara mellan församling och her­de, och vilka duktiga karlar kunde föra både andans och den­na världens vapen. På gränsen mellan Norge och hörande tillDanmark låg Särna socken, vilken av flera skäl önskades tillSverige. När kriget med Danmark bröt ut 1644, fick landshöv­dingen i Dalarne befallning att hopkalla allmogen, och förmådem till ett infall i Norge. För de samlade dalkarlarne förespeg­lades då av regeringen att om de nu bröto in i grannlandet,skulle de därmed trygga sig själva en gång för alla. Böndernavoro icke obenägna för saken, men de gillade icke den an­förare landshövdingen föreslog. Då denne slutligen frågadevem de skulle vilja hava, i händelse av uppbrott, svarade enkarl från Älvdalen: »få vi vårom Daniel med oss så fare vi glad­om åstad!» Den föreslagne var kaplan i Älvdalen, och mycketavhållen av sina församlingsbor för sitt glada lynne och sin sto­ra talegåva. När nu valet föll på honom, och han underrätta­des därom, ursäktade han sig med att han icke kunde föralekamliga vapen. På biskopens och landshövdingens upprepa­de böner åtog han sig slutligen saken. Med länsmannen och200 man från Älvdalen, Vänjan och Mora bröt han upp, för­sedd med fullmakt att begagna eld och svärd i händelse avmotstånd. Tåget företogs på skidor över snöiga berg och da­lar. Kaplanen var beväpnad med en musköt och hade två trä­dosor med ammunition, och efter honom följde klockarenmed handbok och nådemedlen. När de kommo till Särna gicksaken hastigt undan. Allmogen omringades, fullmakten lästesupp och Särnaborna gåvo sig under Sveriges krona. Söndagenefter predikade Buscovius i Särna kyrka, och som bevis på i vil­ken andlig nöd dessa danska undersåtar levde, omtalas attfullvuxna barn funnos, vilka icke voro döpta. Det blev såledesdop i mängd, och minnet därom bevarades i den modigeprästens handbok, vilken fick ett blad sönderrivet av ett dop­barn. Efter väl förrättat ärende återvände Buscovius till Ornäs,medförande trenne fullmäktige från Särna socken, som avla­de trohetseden, varefter denna socken alltsedan tillhört Sve­rige. För sitt välförhållande erhöll mäster Daniel en donationav 12 tunnor spannmål årligen, samt blev senare utnämnd tillkyrkoherde i Kumla av Västerås stift.Men även andans vapen kunde av prästerskapet föras underdetta tidevarv, och i jämbredd med kyrkotuktens och präster­skapets förfall, går en stor andlig rörelse fram, vilken väckerprofeter, som till och med i kungliga kapellen våga säga san­ningen, då densamma icke fick uttalas i den sköna litteratu­ren, och den dagliga pressen ännu blott utgjordes av kungligacirkulär. »Sveriges historia förelästes från predikstolen, meni religiöst ändamål och kristlig anda. Världshändelserna tolka­des även vid viktiga tillfällen, för att visa det Gud styrer. Menprästen var ej blott nationens tunga. Uti honom ensam levdedå ännu vad som gör tusen rika i våra dagar. Han var allas hör­bara samvete. Ej sökte han jesuitiskt bemäktiga sig samvetenunder hemlighetens slöja. Han talade öppet som Guds åskaunder det solen såg in genom tempelfönstren .... Honom an­gick blott att talet var sant, tillämpningen överläts åt predikan­ten inom hjärtkamrarne. Han var allas fortfarande uppfost­rare. Kungar och aristokrater, som behärskade Europas öden,sutto lärjungar här. Det var ej förödmjukande. Rösten varGuds. Då andaktsstunden slöt, var prästen en ringa man avfolket .... Man tycker sig stundom se huru hans skarpa ord tillslut slå ned modet i den förtryckande krigsmannen, och ge de’rappade bönder’ hopp om en mildare behandling. Och därbonden törhända stod bloddrypande uti Guds hus, bör manförlåta om prästen stundom ’luktade svavel’. Varje förtryck avden mäktigare mot den svage låg inom hans gebit att förivra.Mot allmogens förtryck under adlen höjdes allvarliga stäm­mor i den kristliga brödrakärlekens namn .... Prästen var så­ledes folkets man.»Det är i sanning något gammaltestamentligt i dessa profe­ters uppträdande, ty vi finna dem sällan nere i dalarne utannästan alltid uppe på bergen, helst i konungaborgen, och detPer Wieselgren.är för oss så mycket mera oväntat att finna alla dessa sannings­vittnen bland Konglig Majestäts hovpredikanter. Så till exem­pel åskar Johannes Matthiae vid drottning Kristinas anträdetill regeringen och börjar sin predikan med en undersökning:Huru en kristlig överhet skall anställa sitt regemente så atthon kan åtnjuta sina undersåtares trogna böner och för­böner .... Varpå han drar upp en tavla över alla kyrkliga miss­förhållanden, och ganska direkt påminner drottningen omhennes blivande plikter. »Bliva icke de onde straffade, så lidade fromme nöd. Konung Josias lät nedbryta sköko- och spel­hus. Phul Belochus avskaffade oordningar i mat och dryck,med lättfärdigt dansande och utstofferande. Men detta tarvarförsiktighet: Rehabeam började ock med korrigerande av vadfadren tillåtit – en varnagel för begynnande regenter. Manskall såsom Alexander Magnus även hava ett öra för denbrottslige. Vetet kan annars skadas vid ogräsets uppryckande.Det tillhör för övrigt blott en Nero, att ej höra andras råd,utan upprepa: Sic volo, sic jubeo .... När Alexander beseg­rat Darius, höllo filosoferna i Aten tal över Darii olycka ochAlexanders lycka. De tebanske beklagade den förre och pri­sade den senare lycklig. De ateniensiske funno att Darius dendagen föga förlorade, ty blott en krona återstod honomatt mista. Sina undersåtars kärlek hade han redan för­spillt.»Och detta gick för sig! Men modet växte och Terserus äricke mindre orädd, när han predikar vid Karl XI:s tillträde tillregeringen. Här givas goda råd i den mest direkta form. Enkonung bör ej förakta vad de vise tala. Predikanten erinradehuru en biskop gav den 14-åriga drottning Kristina tre på­minnelser, vilka hon borde rätta sig efter för att bliva av Gudvälsignad med lyckligt regemente. Det tredje var att akta sigför belackare och trappedragare, och alltid hava de råd miss­tänkta, som viskades henne i öronen. »Så förmoda vi ock, attvår allernådigste konung skall akta sig för Rehabeams exem­pel, som tog till råd dem med honom uppväxte, voro ock dy­medelst orsakade uppror och avfall.» Predikanten ingår ocksåi kritik över de förnämes och hovets avtagande gudsfruktan,och kan icke underlåta att anställa en jämförelse med det for­na förhållandet. »Vilja vi med vårt minne gå några år tillbaka,var det ej en ljuvlig och hugnelig anblick, den både Gud ochhans heliga änglar behagade, att icke allenast konungen ochdrottningen, utan ock de fem höge ämbetsmän och samtligeriksens råd med deras fruar, barn och tjänstefolk, gingo i kyr­kan och till Herrans nattvard i hela församlingens åsyn, dåäven Ridderskapet och Adeln med deras fruar och barn gingoflitigt i kyrkan och uppfyllde adelsbänkarne såväl som andraståndspersoner sina bänkar. Men huru går det nu till? Manblyges ju att med den ringa hopen bevista den allmänna guds­tjänsten. Största delen håller sig ifrån kyrkan, talande om hus­predikanter i sina matsalar. Törhända sitta de dock i sinakamrar, när predikan hålles i salen. Adelsbänkarne både i stä­der och på landet skulle ju stå öde, om de ej intogos av detringa folket, och när de få, som ännu gärna infinna sig i Gudsförsamling, hinna dö bort, torde knappast någon infinna sigi kyrkan. Men hörer I Israels barn Herrans ord, ty Herren ha­ver orsak att straffa dem, som i landena bo .... »Det var en predikan för det gamla hovet och den unge bli­vande envåldshärskaren, och den mottogs icke som en per­sonlig skymf, utan som ett strafftal av en av Herrans utsände.Huru tålig man kunde vara i detta andra fallet, då predikan­ten hade större frihet än pressen sedan fick på ett par hundraår, framgår även av Jesper Swedbergs ohejdade framfärd frånpredikstolen och med vilken också denna frihet hade sin kul­minationspunkt. Han var så oförskräckt att han i en predikanuttalar sitt ogillande över den hårdhet, varmed kungen bedrevreduktionen. »Men I haten det goda och älsken det onda,I skinnen dem hudena av köttet ifrån deras ben. Och ätenmins folks kött. Och när I dragen dem hudena av, så slånI dem och benen sönder och stycken dem ifrån varandra, likasom uti en gryta, och lika som kött uti en kettil.» När en avreduktionsherrarne klagade häröver hos konungen, svaradehan med den frågan: om prästen bevisat sitt påstående medGuds ord. Och då herren icke kunde förneka detta, avgjordekungen saken så att: när prästen haver Guds ord, så har ko­nungen intet att tala därpå. Och Swedberg förblev konungensvän, oaktat han fick många emot sig, och däribland så mäktigapersoner, som överståthållaren, vilken drog honom inför rät­ta därför att Swedberg skulle i en predikan angripit hans sty­relsesätt, ur vilken strid dock predikanten gick osårad.Men det funnos även sådana präster, som, utan att livas avnågra ädlare drivfjädrar, togo ljuden för andan, och genomatt tillägna sig den från början av århundradet efter Luthersföredöme utbildade, och i Abraham a Santa Clara fullkomna­de grobianstilen, gjorde sina predikningar ganska ofrivilligtofta till förlustelsetillfällen för allmänheten. En sådan av stör­re ryktbarhet var Petrus Jonae Helsingius, kyrkoherde försti Mora och sedan i Falun, även riksdagsman och såsom sådanhyllad av drottning Kristina. Mest berömd är hans dråpligaTrettondagspredikan, där han bland annat utbrister: Det sägsatt desse tre vise män ha varit kungar, men inte var jag medi kröningen. De sökte Kristum, men var funno de den? Må troi Jerusalem? Jo, där var’n! I Samarien? Lika mycke! I Tyro ochSidon? Tag emot’en! Men i Betlehem, i det lilla gemenaBetlehem, där funno de’en. Även som ni vill söka Kristumi Stockholm? Tag emot’en! I Kopparberget? Knappt, knappt!I stora herrgålar? Ganska sällan! Men vill du finna Kristum, sågack till Bjursås, till Ål, till Floda, till Näshus enfaldige bön­der, där finner du en allsnarast.»Under en predikan i Falu kyrka, inträdde en resande sprätt,som var mycket utpyntad. Då Mäster Pehr fick syn på honom,avbröt han sig och föll ut: »Åh si! Si hur fan har furi fram medden där karlen! Hur han rivit och slitit honom! Gud bevareoss från honom! Ta’n och le’ ut’ en.»Man undrar om det är något oemotståndligt begär att varalustig, som kunde driva en eljest aktad och ansedd andans man,att mitt under bön och välsignelse klippa av för att få säga en ro­lighet, kanske en förebråelse åt en dalkarl som inträder, ochfaller på ett knä innanför kyrkdörren: »Du dalkarle! menar duatt Vår Herre är någon ickorre, att du vill skjuta åt’en.» Tro­ligen ansåg predikanten det anständigare att vid bön falla påbåda knäen, och icke blott på det ena, som när man skjuter.Men även festtalare har predikstolen att uppvisa, som underblodets stigande åt huvudet, för att frampina frasen, piska uppkänslan i det vad vi nu kalla bombasmen (av bomba-trumma).Biskop Winstrup i Lund håller invigningspredikan över detnygrundade universitetet. Ämnet har berusat honom, ochhan ser allting i en förfärligt stor skala. »Svenska konungar in­rätta akademier, då många andra potentater använda inkomst­erna på fuxsvansare, på utländska djur på stall, och skökor;bygga universitet ej avskräckta av några aulici och politici, avdjävulen och hans lemmar, som anse att denna omkostnadnyttigare användes på garnisoner och soldatesken.»Detta var väl knappast någon artighet åt svenska konungar­ne, som levde i krig hela tidevarvet, men talaren märkte ickeironien. Han är uppe så högt att han liknar universiteten vidparadiset, där de fyra fakulteterna äro de fyra floderna, vilkaföra guld och ädelstenar. Det lilla Lund skulle nu uppväxa tillett London, det skulle upphöjas till himlen som ett Kaper­naum.Det fanns sålunda många sidor på tidevarvets prästman, ochvi hava skärskådat några, men därvid företrädesvis de för ossmest tilltalande, de rent mänskliga. Hans sidor som teolog,konsistorieledamot, universitetsprofessor o.s.v. torde sökas an­norstädes.KAP. 4.Skolgossen och studenten.Klockan 5 om morgonen skall han vara i skolan. Är det vinter­tid skola de gossar, som hava turen att elda och tända ljus,sådant beställa. Därpå samlas alla fyra klasserna i qvarta ellerrektorsklassen, där även lärarne äro tillstädes för att hållamorgonbön och läsa ett kapitel ur bibeln. Sedan börjas da­gens arbete i klasserna. Custoderna, valda ur klassens meraansedda medlemmar, avlämna sina rapporter om sero venien­tes (senkommande), strepentes (bullrande) och absentes(frånvarande), vilken plägsed ännu varar vid några äldre läro­verk med bibehållande av samma latinska rubriker. Om vi såskulle företaga en vandring genom de fyra klasserna ochuppehålla oss en fjärdedels timme i varje, skulle vi ur dettamed nödrop blandade sorl söka urskilja vad som med såmycken möda och sorg inhämtades av vetandets bittra fruk­ter. Så finna vi i prima eller lägsta (första) klassen huru desmå primanerna nu klockan 5 på morgonen lära sig utantillLuthers lilla katekes på modersmålet med förklaringar ochbibelspråk. I secunda har man redan börjat deklinera ochkonjugera ur grammatica contracta; i tertia läser man denstörre grammatikan och prosodi (förberedande verslära);men i qvarta övar man sig i logikens (tankelärans) och retori­kens (vältalighetens) första grunder.Klockan mellan 6 och 8 härskar Cicero enväldigt i alla fyraklasserna, till och med i prima; man läser den store mannensbrev. Hela Sveriges ungdom läser, enligt kunglig lag, en ro­mersk advokats privatbrev, aldrig avsedda att tryckas! Vilkenindiskretion!Men klockan blir dock 8 en gång och nu är lov till klockan9, då en timme ägnas åt katekes, symbola, augustinska bekän­nelsen och, i qvarta, Pauli epistlar på grekiska jämte Aesopifabler. Klockan 12 övas koral och figuralsång i alla klasserna.Med figuralsång menas sång i stämmor med växlande rytmi motsats mot koralens enstämmiga med dess lika långa ton­mått.Klockan 1 skönskrives i prima; i alla de övre klasserna skrivaslatinska tema, brev, tal och dylikt.Klockan 2 är det lov. Men klockan 3, då är Cicero frammeigen i prima och secunda, och alltjämt hans brev! Men i tertiaoch qvarta är det Livius och Virgilius; i den förra klassen Vir­gilii ekloger, i den senare hans Georgica, varjämte ett nutidenslatinbarn överraskas av att träffa gamle Cornelius Nepos försti qvarta. Detta latinläsande pågår till klockan 5 eftermiddagen,då aftonbön avslutar dagens arbeten.Som härav synes utgjordes bildningsmedlen huvudsakligenav kristendom och den glada hedendom, som de romerskaskalderna erbjuda. Men för att icke de unga sinnena skulletaga de romerska friheterna såsom föredömen, föreskrev skol­lagen, att om därvidlag något skulle förekomma, som stredemot sedlighet och kristna läran, borde lärarne ivrigt på­minna att dessa författare, såsom arme och blinde hedningar,misstagit sig i dessa stycken, och att desse auktorers trovärdig­het, ehuru i somliga saker icke så föraktlig, dock i vissa ifråga­varande vore alls ingen. Vad inflytande modersmålet häravskulle taga, kan man se av ett exempel som samma skolord­ning uppgiver på ett brev från en gosse i andra klassen till sinasystrar. Den unge secundanen antages nämligen skriva följan­de latin-svenska till sina hemmavarande: »Om I, mina aldra­käraste systrar ären vid god hälsa, är det mig kärt; vår broderPetrus mår ock här väl. Jag förväntade i går eder post: vilken,om han hade kommit, hade jag till äventyrs fått veta, vad jagskulle hava gjort, och hade desslikes kunnat giva min brodertillkänna, vad härom är till görandes. Akter väl eder hälsa.Farer väl.» Och detta skulle översättas till latin, varav man kanse vilket systematiskt dödande av all egen tankeverksamhetdetta latinstudium, för att icke tala om vilken brist på ärligheti känslorna detta framalstrande av ord, skulle medföra. Dettavar latinet. Ett annat är utanläsningen eller minnets övande,vilket framhålles såsom det aldra härligaste för ungdomen.»Blott så mycket anser en gosse sig veta som han behållerminnet», säger författaren, och därför skall minnet odlas,i synnerhet hos de yngsta, vilka finna mindre olägenhet vidutanläsningen än begripandet. Den bästa tiden för utanläsan­4. Skolgossen och studenten.det är morgonstunden, och på fastande mage; men även attsova på läxorna hjälper mycket. Platsen, där dessa övningarskola företagas, bör vara lagom behaglig och skyddad förmycket buller. Men huru litet lagstiftaren själv litade på utan­läsningens ofelbarhet, angiver han i en annan paragraf: enuppläst läxa, som icke är repeterad, är alls ingenting; därföranbefalles ideliga repetitioner.Allt detta är dock intet mot lydnaden; den är skolelivets själoch ande, och den skall till vad pris som helst upprätthållasmed straff och belöningar. Om de senare äro icke många be­stämmelser, men desto fler om de förra. Läraren får visser­ligen icke börja med hugg och slag på barbariskt vis; han skallförst påminna, sedan banna och hota. Om det icke hjälper måhan begagna skamstraff. De försumlige få sitta på åsnebänkeneller bära en målad bild av en åsna, flyttas och berövas de för­måner och utmärkelser, som tillkomma en skolgosse, såsomatt uteslutas från lekarne och dylikt. Custodes och notarii fåicke slåss, utan angiva saken för den ordinarie läraren, ochdenne skall avstraffa med lugnt sinne, eller också uppskjutamed straffet. Han bör noga tillse att ingen straffas för bristan­de fattningsgåvor, eller sådana naturfel som icke kunna hjäl­pas. Bestraffningsmedlen skola vara ris för de yngre och fäng­else för de äldre. Om någon kommer sent eller är frånvaran­de, skall orsaken härtill först utrönas, innan läraren frikännereller straffar.Gossarne skola leka på gården under custodens uppsikt,men de få icke vara våldsamma i sina övningar, utan hålla sigtill måttligt springande, bollkastning och sådant mer. Fristun­der äro om onsdagar klockan 2 eller 3 eftermiddagen, ochlördagar klockan 3. Ferier äro två gånger om året: från den18 december till den 18 januari, då de fattige hava rätt att gåkorgång, samt från den 29 juni till den 29 juli.Att de stackars barnens skoltimmar icke voro de gladaste,kan man väl förstå, då deras nyvaknande förstånd skulle tagasi anspråk med inlärandet av sådana saker, vilka i likhet medgrammatikan icke kunde fattas. Kommer härtill: köld ochmörker, vilka härskade i skolrummen, så att förordningenmåste intaga bestämmelser om eldstäders anskaffande, kropps­aga i övermått och förenad med låg grymhet, sålunda att bar­nen måste använda vissa fristunder att binda ris. Under så­dana förhållanden blev en naturlig följd, att de förmögnarei samhället icke skickade sina barn i skolan, utan åt dem an­skaffade huslärare, och att skolorna befolkades av fattig mansbarn, som knappt hade skor och strumpor om vintern, ochvilka måste genom den ovan nämnda korgången (på landetkallad sockengång) anskaffa medel till böcker och lärares av­löning, där församlingens medel icke räckte. Dragande om­kring från hus till hus med av skolstyrelsen eller rektor ut­färdat tillståndsbevis, måste de, medelst sjungande av andligaoch världsliga visor, söka väcka de bemedlades medlidandeför att av dem få de allmosor, som de, till en början medföl­jande lärarne, med ödmjukt sinne skulle hopsamla. Allmän­heten kunde icke vara så synnerligt intresserade av att nedläg­ga sina sparade styvrar på sådana företag, vilkas omedelbaranytta de ej kunde inse, då de till exempel funno sådana enklasakförhållanden, som att gossar i högsta klassen läst den latin­ska grammatikan sex gånger utantill på latin, men icke kundeavgiva någon rimlig förklaring på modersmålet över meningeller innehåll, ja rent av icke visste vad det alls var frågan om.Även besvärades allmänheten vid andra än dessa tillfällen avskolungdomens anlitande av dess barmhärtighet, nämligenvid begravningarne, då skolans lärare och lärjungar påtruga­de sina tjänster såsom liksångare och ofta även tjänstgjordesåsom våra dagars begravningsentreprenörer genom att släp­pa till en del redskap vid ceremonien, såsom likbår och bår­kläden.Av alla dessa, som med kostnad och umbäranden råkat ar­beta sig igenom skolans fyra klasser, kunde endast en ringaprocent räkna på att få fortsätta studierna vid gymnasium, ochdärifrån befordras till akademien, för att vinna ett resultat,eller en syssla i statens tjänst såsom präst eller ämbetsman.Kommo de väl till gymnasium, kunde de dock skaffa sig någotvetande, som skulle gagna dem i offentliga livet, ty nu fingode grunderna i aritmetik, geometri, geografi och fysik, dockalltjämt i jämbredd med ett övermått av teologi, logik, grekis­ka och latin. Men gymnasium var endast en utvidgning av sko­lan, med något friare former och ökade kurser. Först vid uni­versitetet finna vi åter ett liv, fullt av egendomligheter, undan­tagsförhållanden och karaktärsdrag, sådant ett abnormt, frånsamhället lösbrutet samhälle, under egna lagar kan alstra, ochdet är i studenten, sådan han nu i Sverige uppträder som ettslags ny samhällstyp, vi finna tidevarvets många sidor, löjligai sin storståtlighet i uppträdandet, enfaldiga i sina lärda slut­dragningar; råheten hos maktens utövare, kryperiet för deförnäma, lycksökeriet hos de fattige och äresjuke. På studen­ten kan man nära nog studera det styrande och förvaltandesamhället i alla dess faser, ty studenten är ju i sig intet i detnärvarande, endast i sitt blivande såsom en styrelsens ämbets­man, men han förstår som barnen leka vad de äldre göra påallvar, och han leker medborgare, styrande, lärd, präst, tillshan skall ut i livet och då börja som skolgosse i ett samhälle,som han endast känner genom hörsagor.Genast vid sitt inträde i universitetslivet mötes han av enceremoni, som i levande bilder för honom skulle ådagaläggahuru långt han står under det tillfälliga samhälle, i vilket hannu söker vinna inträde, och huru oändligt svårt det är att ge­nomgå tortyrer, dem anden måste lida under kampen med in­lärandet av saker, dem den oförvillade tankeförmågan måstestämpla såsom i bästa fall intressanta nog, i värsta fall såsomonyttiga. Det ihåliga i ceremonien eller depositionen insågssnart, men den tomma masken fortfor att begagnas och dethela kvarstod som ett upptåg, där översitteriet eller hämndenöver egna utståndna lidanden tog ut sin rätt. Sedan den tilluniversitetet av rektor vid gymnasium eller storskolan dimit­terade ynglingen infunnit sig hos vederbörande på platsen,ikläddes han en narrdräkt med åsneöron, horn och svinbetar,svärtades i ansiktet och erhöll en svart kappa över axlarne.Ceremonimästaren själv påtog en avskräckande mask, beväp­nade sig med en långskaftad träyxa och drev med densammarecipienden in i den sal där lärare, kamrater och anhörigavoro församlade att åskåda uppträdet. Sedan han här enstund blivit utsatt för det offentliga gycklet och med sitt be­synnerliga yttre, underkastades han en examen, där frågornavoro av den art, att de endast kunde besvaras av dem som viss­te svaren, och vilka hade till syfte att visa den inträdessökandehuru dum han var, (ett ganska eget sätt att kritisera skol-och gymnasiebildningen för övrigt!). Självironien var här oftaframme och gjorde att frågaren framstod såsom den dumme,och att löjet delades lika över lärare och lärjunge, såsom vidden bekanta frågan: huru många loppor gå i en skäppa, dåexaminatorn slutligen själv måste giva svaret: inga, på dengrund att inga sådana djur gå, utan hoppa. När examen varslut, skreds till själva den symboliska handlingen. Med en saxeller tång fattades offret om halsen och skakades så att svin­betarne föllo ur munnen; med en träsåg avtogos hornen ochåsneöronen. Därpå lades adepten på golvet och hyvlades. Un­der allt detta förklarade depositor ceremoniens lättfattliga be­tydelse. När dessa alla prov voro genomgångna, framfördesden unge till filosofiska fakultetens dekanus, som höll tal, var­efter salt lades på hans tunga och vin göts över hans huvud,och han förklarades vara en fri student (liber studiosus). Des­sa upptåg avskaffades av Karl XI år 1691, sedan klagomål övervåldsamheter länge gjort sig hörda.Det är väl mera än en tillfällighet att intill våra dagar någranarraktiga upptåg bibehållit sig, jämnlöpande med och såsomen ironiserande beståndsdel i så jämförelsevis allvarliga för­rättningar som den offentliga disputationsakten för doktors­graden och vid promotionen. Vid disputationerna i form avtredje opponenten, vilken har till uppgift att spela narren ochmedelst dumma anmärkningar bringa auditoriet att skratta,samt vid promotionen i böckernas hopläggande, varmed skallerinras om att numera den nye magistern icke behöver läsai bok mera, utan är fullärd.Att alla dessa upptåg icke hade någon allvarsam mening,kan man snart finna, då man läser om dessa förflutna tidersstudentliv, ty varken kan man se att de moraliska åsneöroneneller hornen gingo bort genom träsågar, eller ens svintänder­na togos bort med tång, utan den onda människan förblevnog sittande, allt prat till trots. Ty råheten, som utmärkte tide­varvet, detta krigarens tidevarv, där borgaren och det nyttigaarbetet ledo verkligt gediget förakt, och där krigen begagna­des, bredvid sina höga ändamål, såsom givande inkomst- ellerrikedomskällor, råheten härskade även bland studenterna,och det är icke för att antyda det dessa voro värre än andrasamhällsklasser, utan att de voro minst lika råa, som några sak­förhållanden här anföras ur Uppsala universitets nyligenskrivna historia. Att gå med värja i vardagslag var ett bruk, somgav nära anledningar till blodiga uppträden, vilka alldelesicke blevo mindre sällsynta genom förbudet att bära vapen,vilket icke åtlyddes. Skjutande med skarpa skott om nätterna,slagsmål, portars inslående, fönsters krossande hörde till van­ligheterna. Föraktet för myndigheterna gick så långt att stu­denter, vid ett besök som riksmarsken en gång gjorde i sta­den, stormade hans hus och slogos med hans husfolk, utan attman kunde i uppträdet spåra varken demonstration eller op­position, ty sådant har sällan funnits hos studenterna, som välkänt beroendet av den blivande husbonden.Förbrytelser mot sedligheten, vilka icke voro sällsynta, be­straffades på det egendomliga sätt att den felaktige ålades ge­nast ingå äktenskap med den kvinna han hävdat, även omhon var en sköka, ett straff, som studenterna i sin fulla rättgjorde allt för att undandraga sig.Stöld synes, efter det gamla föreställningssättet, hava varitnesligt ansett, ty detta brott begicks sällan av studenter, ochnär det förekom, skedde det oftast i nödvärn, såsom då en stalav en gammal gärdesgård för att elda sitt rum, eller av okynne,såsom då man snattade frukt ur stadens trädgårdar.En gång uppgives en student under detta tidevarv hava förmord blivit avrättad, vilket brott nog skulle hava blivit honomräknat som dråp, om det ej varit förenat med inbrottsstöldoch delaktighet i fångars rymning från slottet.Det vanligaste straffet var att sättas in i proban eller universi­tetets arrest, där dock straffets obehag minskades genom gottsällskap, spel och dryckenskap.Under detta Sveriges mest aristokratiska tidevarv förefallericke oväntat att finna stånds- och förmögenhetsvillkorensojämna fördelning bilda en mycket hög skiljemur mellanmedlemmarne av ett sådant samhälle som universitetet. Rikaoch förnäma ynglingar kunde till och med utnämnas till rek­torer över universitetet, oaktat de själva kvarstodo såsom ungastudenter. Adliga studenter gingo i processioner framför pro­fessorerna; de hade sina talrika tjänare och sin informatormed sig, och man saknar icke exempel på klagomål över enviss märkbar lätthet för dem att genomgå examina.För ett ringa antal av mindre bemedlade fanns tillfälle att åt­njuta en fattigvård, som ställde dess mottagare i den fattigesvanliga beroende. Denna inrättning kallades kommunitet,och bestod husrum, mat och kläder åt ett begränsat antal stu­denter. Att det icke var något överflöd i fråga här, kan man välförstå, men nöden torde dock hava varit främmande. Vi havaännu kommunitetets fullständiga spisordning kvar ifrån bör­jan av århundradet, och den åtminstone kan icke, enligt vårabegrepp, giva någon misstanke om svältsystem, oaktat genomoredliga handhavare av medlen stundom klagomål förnum­mits över till exempel brödet, som rivit vederbörande i bukenså att de blivit sjuka, och antydningar blivit gjorda att ekono­men skrivit upp mera på studenterna än de förtärt. Så finna viatt man till middag på söndagen fått kål med gryn eller ärter,fläsk och kött samt stek; till kvällen: köttsoppa, färskt kött,höns eller fåglar. Veckans övriga middagar voro icke helleralltför släta: måndagen ölsoppa eller äggsoppa, strömmingoch blötta gäddor; tisdagen: kål eller ärter, kött, fläsk, stek el­ler salt kött; onsdagen kokad eller sur mjölk, strömming, torreller färsk fisk; torsdagen lika med söndagen; fredagen: varmtöl och bröd, krampsill, blötta gäddor eller stockfisk; lördagen:grynvälling, lax eller färsk fisk, ägg, sylta eller korvar. Om nuockså middagsmåltiderna synas vara väl mycket ställda på fisk,så ersattes denna brist väl genom sådana kvällsmål såsom tillexempel tisdagens, då köttsoppa, rovmos med mjölk ochfärskt kött serverades; och dessutom finnes ett litet tillägg un­der spisordningen, där det påvisas att man efter årstiden kanskifta med rätterna, varvid såsom ombyte nämnes höns, fåglaroch stekta gäss, vilka rätter icke bruka betraktas som fattig­mans kost.Vad husgerådet beträffar var kommunitetet icke sämre lot­tat än andra små samhällen den tiden. Där fanns bord ochstolar, tallrikar av trä, borddukar, handkläde. Till serveringoch uppläggning brukades stenfat. Beklädnaden utgjordes avordinära tygslag, såsom halvengelskt, görleskt, lybskt grått,och till skodon saknades icke hudar av oxe, får och lamm.Huset hade även för sina behov betungande artiklar, såsomvagn, kärror, slädar, kälkar, hästar.Detta jämförelsevis goda förhållande varade icke länge, ochsnart blevo klagomål över kommunitetets förfall högljudda.Spismästaren behandlade studenterna som fattighjon, försnil­lade och kom på balans; studenterna uppförde sig våldsamtoch slogo sönder stolar och bord; genom dem ålagda störreskyldigheter, såsom särskilda prövningar och nödtvunget la­tintalande, blevo de bittra och misstänksamma; inrättningenkunde icke med bestående anslagsmedel hållas i stånd, utanhuset förföll och blev nästan obeboeligt. Följden av allt dettablev att kommunitetet år 1637 upplöstes.Men det fanns en annan klass av fattiga studenter, som ickeville taga fattigmedlen, utan heldre arbetade med sina händeri egenskap av skräddare och skomakare, varigenom de kundeskaffa sig en nödtorftig bärgning. De kommo naturligtvis ickelångt på studiebanan, gifte sig stundom, blevo överliggare,strökos ut och gingo till hantverken. Dessa voro icke väl seddavarken av borgerskapet, i vars hantering de ingrepo, eller avuniversitetet, vilken hedervärda institution de blamerade.Slutligen förbjödos studenter, icke allenast att gifta sig, utanäven att förlova sig.När studenten nu uppträder som en samhällsklass utom,stundom sättande sig över det borgerliga samhället, kundeicke strider med andra klasser, särskilt det med sina händerarbetande borgerskapet, utebliva, och vi se redan nu, huruhatet mellan borgaren, arbetaren och den som en förädladras uppträdande intelligensen uppblossar. Och det är i denoffentliga samlingsplatsen för alla, i kyrkan, som striden fin­ner sin näring. Där, varest jämlikheten skulle åtminstoneskenbart framhållas, träffar man parterna i fullt harnesk motvarandra. De adlige ynglingarne vilja sitta före de gamlelärarne, och studenterna vilja tränga borgarne ur derasbänkar. Borgarne påstå att kyrkan tillhör deras samhälle,och att studenterna blott äro att betrakta som tillfälliga gäs­ter i staden. Härpå svarar sofisten, att man bör vara artig motgästerna och stiga upp för dem. Ordstriden avlöser stridenom sak och frågan förblir svävande; men hatet lågar, ochtager sitt uttryck i öknamn, sådana av vilka man än har spåråtminstone från studenternas namn på borgarne, vilka dekallade: skinnbrackor.KAP. 5.Svensken som utvandrare.Om våra landsmäns öden ute i de stora krigen hava vi läst ihistorien, huru de följde sina Karlar och Gustaver till ära ochundergång, men vi hava icke läst så mycket om dem, som ickeföljde ärans stråt, utan ansågo en dryg del av de stora krigenonödiga och därför sökte en annan, enligt deras mening nyt­tigare och lika ärofull sysselsättning, nämligen att som sjömäneller nybyggare söka gagna den fredliga utvecklingen i främ­mande länder. Att de därvid gjorde svenska nationen heder,och att de ännu leva i de utländska minnesböckerna, räknadede sig icke till så stor berömmelse, ty det fanns blott ett endagällande anspråk på ära under detta tidevarv – det var kriga­rens.Det är därföre både en skyldighet och ett nöje att få meddessa halvt förgätne på en stund såsom missnöjd lämna det ut­armade, förjunkrade fäderneslandet och ute på världshavenandas friskare luft och skåda nya folkslag. För bättre redasskull mönstra vi våra resande efter världsdelarne och börjamed den, som även efter Amerikas upptäckande kanske fort­for att vara den, vilken mest drog nyfikenheten till sig genomde fabelaktiga berättelser, som, förstorade genom de långa av­stånden, ännu levde och blomstrade, vi mena silkeslandet,kryddornas land, paradisets gamla hembygderAsien.Portugiserna hade öppnat förbindelse med Ostindien, Kinaoch Japan, och i detta senare land länge haft uteslutande pri­vilegium på handeln samt därstädes inympat kristendom ocheuropeiska föreställningar, upprättat skolor och boktryckeri,från vilket år 1595 en ordbok på latin, portugisiska och japan­ska språken kunde utkomma. Men när slutligen regeringeninsåg den fara, som hotade nationaliteten och landets reli­gion, anställdes en förföljelse, som i grymhet och låghet sak­nar sitt motstycke i världen. Detta hindrade icke holländarne,5. Rödskinn och svenskar. 
som voro de mest raffinerade köpmän, att vinna samma avportugiserna förlorade företrädesrättighet, och detta med så­dana medel dem andra kristna folk skulle hava skytt. När dekommo till japansk hamn, uppslogos kungörelser på skepps­masten, varigenom vid livsstraff förbjöds besättningen attnämna Kristi namn, läsa till eller från bord, eller göra mor­gon- och aftonböner, med ett ord de ålades fullständigt döljaoch förneka kristendomen; och därmed lyckades de kommain i landet.Den tiden, liksom nu, voro sjömännen kosmopoliter, och pålångväga farande skepp var besättningen mycket blandad.Svenskarne, vilka ännu icke börjat med fraktfart på Ostindien,togo ofta hyra hos holländarne, och med dem gingo de i ganskastort antal ut till de rika Österlanden. Den som lämnat de för­sta och bästa underrättelserna är kaptenen Olof Willman,bördig från Västerås. Han anses vara den första svensk som be­sökt Japan, vilket land han genomreste ända upp till Jedo, därhan med en holländsk ambassad emottogs av kejsaren, ochhan gör sålunda vår Thunberg äran stridig att ha varit denförsta, och om han icke har lämnat så vetenskapliga resultatefter sig, har han dock givit en levande skildring av dennafärd och det land han såg, vilken resebeskrivning först trycktesav Per Brahes egen boktryckare Kankel på Visingsborg, ochvilken icke blivit försmådd såsom källa av vår berömde jord­beskrivare Samuel Ödmann.Efter slutade studier i Västerås skola, och efter någon vistel­se vid akademien, gav sig Willman år 1647 ut till Holland, därhan tog hyra på Ostindiska Kompaniets fartyg Elephanten,som förde 366 mans besättning. Vi kunna icke följa alla resansäventyr och haverier, utan rikta vår uppmärksamhet på depunkter av densamma, som kunna erbjuda största intresset.Anländ till Batavia blev han som läskunnig beordrad till kom­mendantens disposition på ett fäste, varest han uppehöll sigunder vistelsen därstädes. Här voro icke svenskar sällsynta;sådana tjänade som soldater på platsen, och en vid namnEgidius Hartman, bördig från Stockholm, var borgare ochgerechtsbod. Landsmän träffade han också på ett ankom­mande genuesiskt fartyg, och med en beskickning upp till Japanföljde en Johan Schedler, (som sedan blev artillerimajor iStockholm) för att lära japanerna »fyrmörsare, artolleri- ochfortifikationssaker». År 1651 lämnade han Batavia, sedan hanblivit utnämnd till sergeant på skeppet och hovmästare hosherr Adrian von der Burg, som skulle föra beskickning tillJapan. De landstego i Nagasaki, där de utrustade sig till upp­färden till Jedo. Varje deltagare erhöll sängkläder, en matta,ett täcke, ett huvudbolster stoppat med bomull; tre klädningar,en av fint kläde, två av tyg; fyra par tofflor, ett par läderkorgar,sex par tunna skor med vilka man träder in till kejsaren. Där­på fortsattes sjöresan till kuststaden Hosacka, varifrån manlandvägen skulle göra själva färden upp till Jedo. Den 13 ja­nuari 1652 bröt karavanen upp med 650 hästar, 60 japaneroch 4 kristna. Ambassadören drogs i en kalesch av 10 in­födingar 2 i sänder. De andra redo på hästar, havande enläderkorg på vardera sidan, och därovanpå sängar, med enröd filt, på vilken de sutto. Hästarne leddes av infödingar ochhade halmskor. I dagningen sågo de 150 korsfästa, samt 50 hu­vuden uppsatta på järnpinnar, och därunder stodo på bräd­lappar de avlivades brott angivna. De redo genom landskap,som voro snövita av bomullsbuskar; vägen var en hög vall, påbåda sidor planterad med träd; på ena sidan flöt en älv, i vil­ken tama fåglar summo; milarne utmärktes genom jordhögar,planterade med kamfer- eller cypressträn. Om middagen vila­de de och fingo äta på japanskt sätt med två träpinnar; matenbestod mest av rå fisk. En gång fingo de orre och hare, stektapå svenskt manér. Törsten fingo de släcka med hett vattenoch glödgat vin. Färden var mycket omväxlande, som mankan föreställa sig, i detta sköna land, och gick än till fots överberg, än på pråmar över vikar och floder. Fusiyama, det rykt­bara berget, sågo de i fyra dagar innan de nådde dess fot.Överst på berget var snö, och mitt på berget drevo moln.Varje år offrades här en människa; dessförutom berättadesmycket om samma berg, men författaren håller det onödigtatt skriva.Omsider nådde de målet för färden och vilade sig i två da­gar, under vilken ledighet vår Willman blev kallad till kejser­liga kommissarien för att i dennes trädgård provskjuta »enstock med 9 skott och kulor av varje ändan», och skedde dettai alla riksrådens närvarande till deras stora förundran. Dess­förutom sköt han också med ett väderrör samt en väderstock,»varöver de alla ropade med förundran», och voro desse sakerämnade till föräringar åt kejsaren. Då audiensdagen var inne,fördes ambassadören i en vagn, och de tre följeslagarne redo.När de kommit inom slottets första befästning, stego de av ien rådsherres hus, där de uppehöllo sig en timma; därpå redode längre in till den andra befästningen eller porten, ochlängre in får ingen rida; sedan gingo de in till den tredje por­ten, och längre in får ingen bäras. Här måste ambassadörenstiga ur, och nu gingo de alla till den fjärde befästningen därkejsaren vistas. Strax blevo de införda i en stor sal, där defingo vänta en timme; så fördes de ytterligare genom tvennesalar in i en kammare, där de åter väntade till dess tvenneskjutdörrar blevo öppnade, och ambassadören blev inleddsamt ombedd att sitta ner. Åter öppnades trenne dörrar, ochse, därinne satt kejsaren på en upphöjd plats, och riksrådenrunt omkring på golvet med benen i kors, och föräringarnestodo mitt framför kejsaren. Nu måste främlingarne buga sigmed ansiktena mot golvet, till dess de fingo lov att se upp. Ettgammalt riksråd förde ordet för kejsaren; han sade att gåvor­na voro välkomna och lovade holländarne däremot fri handeli Japan, endast de icke handlade med portugiserna, vilket am­bassadören lovade aldrig skulle ske. Därpå erhöllo de avskedför den gången. Dagen efter skickade de gåvor till riksråden,av vilka tvenne skickade dem tillbaka, emedan de hade sorgefter sina föräldrar, vilka året förut hade uppskurit sina ma­gar. Några dagar senare uppkallades Willman till kejserligakommissarien och förhördes om allehanda krigssaker, såsomfyrverkeri, befästningskonst, fyrmörsare, granater, minerandesamt om petarder, varöver kommissarien blev mycket gladoch lät Willman sitta upp jämte sig att välplägas och dricka ho­nom till, vilken ära holländarne icke kunde förlåta svensken.Vid avskedsaudiensen erhöllo de i gengåvor en myckenhetsilkesrockar i åtskilliga färger, vilket tycktes vara allt de fingo.Nu började de göra sig i ordning till avresa, betalade sin ho­tellräkning, vilken utgick efter 2 riksdaler om dagen för varjeperson. När de reste yttrade en av holländarne till vår lands­man dessa märkliga ord, vilkas sannfärdighet vi icke äga rättatt betvivla: »Willman, I haven så långt velat resa; här måste vinu vända om, ty längre har aldrig någon holländare, spanjor,portugis eller engelsman kommit!» Willman gav sig därmedtill freds och skrev sitt namn överst på väggen i stugan, varestnågra kristnas namn förut stodo skrivna. Och så reste de till­baka till Nagasaki, där de träffade en svensk vid namn FredrikCoyet, vilken var bördig från Stockholm, och som vi skola åter­finna på några andra ställen härnedan. Denne övertog nuemellertid befälet och Willman följde honom till Taiwan el­ler Formosa, där Coyet blev befälhavare, efter vad som frånandra källor kommit i dagen. Efter återkomsten till Batavia,begärde Willman sitt avsked och återvände till fäderneslandetpå ett skepp, ombord på vilket han i styrmannen åter fann ensvensk.Nästan mera bekant och omskriven är Nils Matson, präst­son från Köping, vilkens berättelser om de många och vidlyf­tiga resor han företagit i Asien även blivit utgivna tillsammansmed Willmans ifrån Braheska tryckeriet på Visingsborg. Manhar en tid betvivlat dessa reseskildringars pålitlighet och tilloch med satt i fråga resarens tillvaro; allt detta har dock blivittillfredsställande förklarat och en senare tids kritik har funnitmånga av Matsons vidunderliga historier i det närmaste över­ensstämma med verkliga förhållandet, och ett senare utbildatsinne för humor har funnit i den ofta kostlige berättaren engod del av skalk. Vi kunna emellertid lika litet följa alla hansirrfärder som Willmans, utan vi skola endast stanna med ho­nom på några punkter, där hans anföranden kunna vara avnågon vikt för de geografiska upptäckternas historia.Från Holland reser Matson som kofferdist till Kap Verde,förbi Ascension, S:t Helena, Goda Hoppsudden; besökerJava; uppträder sedan en tid i tjänst hos Schahen i Persien;går som pilgrim till Susa; undersöker Syrien och Arabien; ärtolk på Ceylon; kommer till Kina och återvänder slutligen tillfäderneslandet, där han ingår i H. Maj:ts flotta och fäktarmot sina gamla redare holländarne i sjöslaget i Öresund.Någon tidsföljd kan knappast spåras i hans skildringar av sinaöden, varför ett troget följande av hans spår icke heller ärmöjligt, utan blir det endast att irra omkring med honommellan åren 1647–57.På den sedan så ryktbara ön Sankta Helena, finner han jor­den så fruktbar, att hon med endast ringa brukande bär över­flödig frukt, såsom kål, sallat, persilja, morötter, pumpor, me­loner och så vidare.Allt vad man där sådde växte strax. På bergen hade spanjo­rerna planterat pomerans-, citron- och lemonträd, som stän­digt bära frukt. Och alla, som togo i land där på den långaostindieresan, plockade och skördade vad de ville, blott deplanterade igen efter sig. Vildbråd hade funnits i de ljuvligadalarne mellan bergen, men en resande hade där kvarlämnaten dräktig hynda, vars avkomma förökat sig och förstört detbästa bytet. Härligt var klimatet, och de sjömän, som där för­des sjuka i land, blevo strax friska bara de lades i gräset. Ingaskadliga eller giftiga djur funnos på denna ön, ja icke ens flugaeller mygga. I det härligaste sötvatten gingo de skönaste fis­kar, vilka man kunde upphämta på en krokig spik.I Rika Arabien, berättar vår skämtare, att landet regeras avfyra herrar, och bor alltid den förnämste uti Mecca. »Sker förden skull årligen omskifte med dessa herrar, så att de till skif­tes icke allenast ombyta förstället, såsom här i Sverige sker utiUppsala Akademi, utan flytta allt undan var andra med bo­ningarne.»I Mecca, där man trodde att Mahomets likkista hängde i luf­ten, är vår båtsman klentrogen, och som en kritisk reseskildra­re gör han sig underrättad om förhållandet, varvid han finneratt kistan, vilken var av stål, fordom hängt i en magnet, menatt hon numera, sedan ett åskslag berövat magneten henneskraft, hänger i tvenne järnkedjor.Under sin tjänstgöringstid hos schahen i Ispahan anträffadehan i ett Augustinerkloster ett litet minne av en svensk resan­de, nämligen Bengt Oxenstierna, känd under namnet Resare-Bengt, sedermera och slutligen riksråd, vilken under sinalånga strövtåg även besökte Persiens huvudstad. Matson fannnämligen på väggen med en spik inristad en latinsk vers, somhan återger sålunda på sin svenska:Min gud mig god ledsagar är,Och dygden mig i sällskap när,Ty fruktar jag för ingen far.I medgång ock ej stolt jag var.Men allestäds går med friskt modBengt Oxenstiern, svensk Friherr god:På sextonhundra elva år,Sen födder var Frälsaren vår.(Om denne Bengt Oxenstiernas vistelse i Ispahan berättasden anekdot, att schahen, hos vilken han tjänade som officer,en gång visat honom i sin trädgård en enbuske, omhägnad medett guldstaket, och frågat om svensken kände den makalösa ör­tens härliga egenskaper, vartill Oxenstierna icke kunde svaraannat, än att den växte i alla backar hemma i hans fädernes­land.) I Persien upptäcker också Matson att sagan om pelika­nens sedvänja att hacka blod ur sitt bröst åt ungarne är osan­ning, vilket han bekräftar genom att hänvisa på fågelns näbb,vilken icke är så skapad att den kan utföra en sådan handling.I Tranquebar eller Danskeborg hade danskarne ursprung­ligen anlagt nybyggen. Men när danskarne icke på många årfingo någon försträckning hemifrån, så föllo de snart i hän­derna på holländarne. Där träffade Matson negrer, som kun­de tala danska; en dansk präst, som hette Nils, satt där på etttorp och hade tagit sig en hednisk hustru.På Java ser han salamandern, som skall tåla att gå i elden,men detta kan icke Matson förmå sig att tro, »det är icke sant»,skriver han, »utan han bliver död och brinner av elden».Mest anmärkningsvärda äro hans få berättelser om Kina, deförsta som blivit av svensk man avgivna efter egen åsyn. Det ären avgörande tidpunkt för riket, då Matson kommer dit, tymanchu-tartarerna hava nyss erövrat landet och uppsatt enmanchu på tronen, vilken sedan dess aldrig mer blivit intagenav någon kines. Landet fann han härjat, den höga 400 millånga muren mellan Kina och Tartariet var delvis nedriven,konungen och adeln voro bortförda i fångenskap. Han besök­te portugisernas stad Macao och träffade där många kyrkoroch kloster; där voro flera hundra kineser kristnade, och fickhan veta, att den nyss av tartarerna bortförde kejsaren själv vardöpt med hela sitt hus.På Formosa härskade holländarne och hade byggt sig två fäst­ningar. På den ena, som kallades Zelandia, var den ovan om­nämnde svensken Fredrik Coyet kommendant, och skall hanhava utmärkt sig i försvaret av detta fäste emot kinesernas för­nyade angrepp, tills han erhöll förstärkning från Holland. Ochdärmed lämna vi våra landsmän i Asien för att söka upp dem påandra ställen, styrande först vår kosa till de soliga kusterna avAfrika.På Guineakusten nedanom Ashanti-negrernas i senare tidergenom blodiga krig så ryktbara landområde, valde det genomLouis De Geer tillstånd komna Svenska Afrikanska Kompanietsin plats för den koloni, som skulle söka genom handel skaffaguld åt det genom krig och slösande förstar utblottade fäder­neslandet. Där den nuvarande engelska staden Coast Castlemed sina 10.000 innevånare är belägen, svajade fordom densvenska flaggan på det fäste, som under namn av Carlsborgbevakade de små faktorierna på den närliggande kusten, vil­ken med ett gemensamt namn länge kallades Cabo Corso.Det var ett skönt land, som frambragte elfenben, guldsand,palmolja, peppar, färgträd, tobak och socker; och detta in­köptes år 1650 av Sveriges krona, från negerkonungen Futui Bredeva, med alla dess regalier, land och strand samt allaappertinentier, att överlåtas åt Afrikanska Kompaniet, att därbygga kasteller och vad mera dem behagade till handelns be­fordran, endast de gåvo vanlig tull och tribut åt konungeneller hans kommissarier, varemot han skulle vara förpliktadsamma plats emot alla våldsamma anfall försvara. Och blevdetta köp uppgjort genom en rostockare vid namn Carlof,och med »offentligt trumslag och kanonskott publicerat».Men avunden skulle icke länge låta vänta på sig, och vi finnai början fientligheter med holländarne, vilka hade nybyggeni grannskapet, och som fruktade en medtävlare. Efter allvar­samma föreställningar från drottning Kristina upphörde för­följelserna, och dessa svenska faktorier kunde obehindratuppbyggas i Annamabo, Orsen, Taccararij, Boturij och Atekin.Allting lovade gott, och svenskarne voro i bästa förstånd mednegrerna, vilka senare visade sig äga en fasthet i sin vänskapmot våra landsmän, som talar mycket gott om vår nation.Men så vaknade engelsmännens girighet, vilka med hollän­darne kivades om uteslutande rätt att kolonisera de utom­europeiska delarne av världen. Och som denna nation, i lik­het med holländarne, saknade varje begrepp om heder ochära, så snart det rörde köpenskap, så togo de helt enkelt bortsvenska fartyg, som de träffade ute på havet. Åren 1650–53togo engelsmännen sålunda 23 svenska fartyg, av vilka 7 tillhör­de Afrikanska Kompaniet. Det svenska tålamodet, som alltidvarit något längre än behövligt, led och teg tills det gick förlångt, vilket snart inträffade, då tvenne stora med guld ochelfenben lastade fartyg uppbragtes. Då skrev äntligen drott­ning Kristina till engelska parlamentet, varav följden blev: enändlös kedja av diplomatiska förhandlingar utan resultat.Men bredvid avunden spelade även förräderiet, och Sverigefick ånyo, och icke för sista gången, umgälla sitt lättsinnigaförtroende för utlänningar och åsidosättande av egna lands­män. Herr Carlof var, som nämndes, född i Rostock, och hadetjänat i Holländska Västindiska Kompaniet, där han gjort engod skola. Nu var han emellertid bliven svensk adelsman,general och meddirektör i Afrikanska Kompaniet. Av en ellerannan orsak hade han nu råkat i delo med kompaniets styrel­se, och beslutat att på något lysande sätt hämnas vad han kal­lade förödmjukelser. Han tog avsked från befattningen ochskildes från kompaniet som god vän. Efter åtskilliga krum­språng och underhandlingar med danskarne, gick han om­bord på danska skeppet Glückstadt, som förde 18 kanoneroch 48 mans besättning, och inskeppade sig till Guineakus­ten. Där fäller han ankar utanför svenska faktoriet Gemoreeoch hissar svensk flagg. Lockad härav skickar den svenskeagenten en man ombord, vilken kvarhålles och förhöres omförhållandena på Cabo Corso. Carlof landstiger, mutar neg­rerna och överrumplar fästningen, där kommendanten ochguvernören Krusenstjerna göres fången. Därefter bemäktigarhan sig det på redden liggande skeppet »Stockholms Slott»,genom att i Krusenstjernas namn skicka efter kaptenen i land.Danska flaggan hissas på kastellet och dansk lösen skjutesmed kanonerna. Och så for han åter till Danmark för attskörda frukten av sina mödor i dansk tjänst. Men nu råkadeRoskildefreden vara sluten och svenska regeringen fordrarCarlofs utlämnande. Han flyr och lämnas i sticket av sina nyaherrar, för att på andra vägar söka okända öden. Härpå följernu en rad diplomatiska förhandlingar med vanlig utgång: löf­ten och medgivanden, men inga åtgöranden. Så kommo nyakrig och nya förvecklingar. Men den dansk, som Carlof kvar­lämnat som kommendant, var icke bättre än han själv, ty hangick åstad och sålde hela Cabo Corso åt Holländska VästindiskaKompaniet, för en kontant summa av mellan 7 och 8.000 flo­riner. Men negrerna, som hade ett gammalt tycke för svens­karne, återtogo kastellet och lämnade det åter åt svenskarne,vilka ditskickat ett skepp, »Konung David», och nu i belöningeller lösesumma gåvo negerkonungen 27.000 rdr specie. Intillår 1663 höll sig den svenska besättningen, med negrernashjälp, mot holländarnes förnyade anfall, då de slutligen måstegiva sig. Kommendanten Tönnies Voss behandlades av denlågsinnade fienden på ett lumpet och grymt sätt; han ställdesnämligen i flera timmar under en galge, med ett rep om hal­sen, och dömdes till livstids fängelse, varförutom han tvinga­des att dansa avklädd inför sina fiender. Slutligen lyckadeshan komma undan till Sverige, för att berätta om sina ochden numera förlorade koloniens öden.Detta är i korthet historien om våra landsmäns öden iAfrika. Tyvärr saknas nästan alla upplysningar om huru dessanordbors liv och leverne gestaltade sig under ett så sydligtluftstreck vid Atlantiska oceanens strand. Samma historiaskola vi se upprepad på andra sidan Atlanterhavet, ehuru viom deras öden på platsen äga fullständigare upplysningar, dåvi följa 1600-talets svenskar på deras första utvandring tillAmerika. 
Anledningen till denna svenskarnes rörelse mot västern skallförst hava blivit given av en holländare, vid namn Usseling(Vessling), vilken under Gustav II Adolfs regering verkade förett handelskompanis inrättning med kolonier på Norra Ame­rikas ostkust. År 1637 landade vid Delaware-flodens mynningtvenne svenska skepp, »Kalmar Nyckel» och »Fågel Grip». Defunno landet övermåttan skönt, och kallade också den udde,vid vilken de landade, Paradisudden. Därpå inläto de sig ge­nast i ärlig handel om landet med indianerna, vilka förut för­jagat holländarne, som med våld tagit mark från dem. Straxvoro holländarne framme och protesterade mot att svenskarnetogo landet ifrån dem, men desses guvernör, Peter Menuet,fästade intet avseende vid deras protester, utan lät upprättaordentliga köpebrev, med indianernas bomärken och sinanamn under.Måns Kling hette lantmätaren, som ritade av landet och äl­ven, och Torkillus, en östgöte, var predikant. Till skydd motholländarne byggdes en skans, som fick namnet Kristina.Kolonien trivdes och tillväxte under en följd av år, så att rege­ringen fann sig föranlåten att skicka dit en befullmäktigad gu­vernör, Johan Printz, vilken också avgick med skeppet Famafrån Stockholm. En resa till Amerika då för tiden var någotolikartad nutidens, utom att kursen var en annan. Avfärdenfrån Stockholm skedde den 16 augusti. Först dagen därefteranlände man till Dalarö, som då var den förnämsta uthamnentill Stockholm. Där lågo de, troligen för motvind, 16 dygn tillden 3 september. Tre dagar åtgingo sedan till Köpenhamnoch fyra från Helsingör till Göteborg, där de lastade intill slu­tet av oktober. Den 1 november lämnade de Göteborg, ochanvände 14 dagar på väg till spanska sjön. Den 21 seglade deförbi Portugal, och där skulle de döpas, som förut icke passe­rat linjen, dock kunde de lösa sig med drickespengar från full­ständig neddoppning i vattnet. De sågo Barbariet och Turkiet,som var ett slätt och mäkta vackert land, samt styrde så kosanut på Atlanten, eller den havsregion, som kallas Brazaten, därpassadvindarne härska, och när de kommo till Kanarieöarnevoro de halvvägs, med 500 mil bakom och lika många framomsig.Den 20 december anlände de till Antiguam, där evig som­mar härskar. Där bodde engelsmän och morianer, samt någraindianer, som voro eviga trälar. Här firade de julhelgen, vid vil­ken mogna citroner och pomeranser klädde julborden. Förbide västindiska öarne S. Kristoffer, S. Martin, S. Barthélemyfortsattes resan. I januari överföllos de av storm och snöglopp,miste ankare, gallion, blinda och stormast. Den 15 februariankrade de utanför skansen Kristina i nya Sverige, efter atthava tillbragt tre och en halv månad på resan från Göteborg.Våra första emigranter utgjordes dels av kompaniets folk,vilka hade sina anställningar och voro låntagare, dels av verk­liga utvandrare, som av missnöje med ett eller annat här hem­ma, ville ut för att i frihet få arbeta för sitt bröd. De senarevoro nästan alla gott, ärligt och nyktert folk, vilka varken be­hövt lämna fäderneslandet av några sådana skäl, som flertaletav våra Amerikaresande, eller som genom en hastig lycka iguldgruvor sökte komma ifrån arbetet eller genom att schack­ra med indianer vinna en förmögenhet. De begärde intetbättre än att få leva under friare förhållanden, slippa krigs­tjänst och andas en friskare luft. Men regeringen, vilken hell­re ville avvara dåliga medborgare, började skeppa ut löst folkoch förbrytare, vilka dock så illa mottogos i det nya Sverige,att detta slags nybyggare måste vända om.Infödingarne blevo snart goda vänner med svenskarne, vilkaenligt allas, till och med utlänningars intyg, skola hava varitberömvärda i sitt uppförande och sina seder; dock voro dessalandets innevånare icke alltid så oegennyttiga i sin vänskap, tyom ett svenskt fartyg icke visade sig på en längre tid, blevo desvala och hade till och med planer på utlänningarnes fördri­vande.En skeppspräst, Campanius från Stockholm, har meddelatett protokoll (på indianspråk och svenska) från ett slags riks­dag, som indianerna höllo, och vid vilken de svenskes ödenblevo avgjorda. Först framställes ett samtal mellan indiankon­ungen och hans son; sedan samlas herredagsfolket. Då upp­står följande meningsutbyte:Kon.: Ären I här gode vänner?Folk. : Ja, här äro vi!Kon.: Det är väl och gott, varen välkomne. Sitten nederoch vilen eder.Folk.: Ja, gärna, ty vi äre helt trötte.Kon.: Ären I ock hungrige?Folk.: Ja, kanske vi äre hungrige.Kon.: Jag vet I haven gått långan väg, så ären I ock fullerhungrige; rätt nu skolen I få mat.Folk.: Det behagar oss.Kon.: Där haven I; äten, äten, alla goda vänner.Folk.: Ja, vi skolom göra vårt bästa, få mat.Kon.: Lyster eder ock dricka?Folk.: Giv oss dricka, sött, gott vatten! – Vi äro nu rätt mät­te och väl plägade, stor tack, stor tack!Kon.: Mina goda vänner, den ene med den andre, tagenintet till misstycke, att min son haver eder hit till oss kallat, tyde svenska bo här på vårt land, och hava många skansar ochbyggningar till sina våningar, men till att sälja åt oss några va­ror, det finna vi intet; icke heller hava de något gott i förråd,som oss tjänar, att vi kunna få köpslaga av dem. Om vi skoladå nu gå åstad och slå ihjäl de svenske och alldeles utrotadem, eller om man skall låta därmed bliva. Vilket vi skolagöra, vet man intet. Därför är jag glad att I kommo hit, att vimå vara till råds om detta ärendet. I officianter samt ockgemena, vad råd given I härtill? Vad skola vi göra med desvenska? De hava intet kläde (det är rött, blått eller bruntfris), intet hava de kettlar, mässing, bössor, krut, lod; ingenting hava de som de vilja sälja åt oss; men de engelska och hol­ländska hava allehanda goda varor.Några av folk.: Vi på vår sida och de svenska hava intetont emot varannan, utan vi hålla av de svenska.Andra av folk.: Det vore så gott om man sloge ihjäl desvenska, ty de hava intet i förråd, som vi kunna få köpslaga avdem.Andra av folk.: Varför skola vi slå ihjäl och utrota desvenske, de äro ju uti god vänskap med oss; vi hava intet attskylla dem; oförtövat få de hit en stor farkost eller skepp, fulltmed allehanda goda saker.Andra av folk.: Du talar väl och rätt; vi gemene mansamtycka ock detsamma.Kon.: Så skola vi då intet slå på de svenske och utrota dem.Folk.: Nej, ingalunda, ty de svenske äro goda nog, ochstrax hava de här ett stort skepp fullt med allehanda skönavaror.Konungens beslut: Ja, rätt så, vi alla landets folk in­födda vilja älska de svenska; de svenska skola vara våra godavänner; vi och de svenska och tyska skola alltid köpslaga till­hopa vad vi kunna hava; vi skola intet kriga på dem och utrotadem. Och detta skall vara visst och sant, vare därvid!Folk.: Vi alla samteligen ropa: ja, det skall så därvid varavisst och sannfärdigt. Nu resa vi då vår kos!Kon.: Ja, I må nu fara! Vart ut dragen I?Folk.: Till våra plantage-land.Kon.: Jag förstår. Säden är nu fullmogen.Folk.: Ja, visst är hon mogen.Kon.: Nu, så faren då väl!Och därvid fick det förbliva, från indianernas sida åtmin­stone.Vad nu landet beträffar, som våra utvandrare köpte till sig,så funno de detsamma så härligt, och luften så ljuvlig av alle­handa vällukter, att även deras skildringar dofta av förtjus­ning. De finna det vara en rätt lustgård i denna världen, ochdet övergår alla landskap i Europa och Amerika, uti lustigaoch segelrika vatten: »Här äro sköna höga berg, nedriga dalaroch andra friska vatten; varandes där allting skönt och härligt,att man väl kan säga, det Gud haver såsom tillika och på engång, uti detta landskapet velat människan för ögon ställa ettkonstigt extrakt och avbildning av hela världen.» Träden ärouppfyllda med fåglar, vilka med sina rara färger och många­handa stämmor utbredde skaparens lov.Mera sansade och vetenskapliga källor meddela om landetsnaturbeskaffenhet på sak gående beskrivningar, ur vilka vi in­hämta följande av de viktigaste omständigheterna.De förnämsta trädslagen och örterna på orten voro: kastanje,valnöt, buxbom, mullbär, cypress, vinranka. Gamla bekantaträffade de i björk, tall och gran, asp, ask, lönn, lind, hassel,ek, hagtorn, men »med fast annor skönare och ljuvligare luktbegåvade än här i Sverige».Av sädesslagen framstod majs eller turkiskt vete, av vilket ba­kas ett gott bröd, och brygges med humle ett starkt öl; det gavmellan 1 och 2 tusende (?) kornet, och mognade inom halvelfte eller tolfte vecka. Det växte med vita, röda, blå, bruna,gula och brokiga ax, planterades i fyrkant och kupades somhumlen i Sverige.De kristne odlade dock mest vete, korn, råg, havre, bovete,risgryn, ärter, bönor, pumpor, meloner och allehanda slagskryddor i trädgårdarne. Vattenmeloner överraskade med sinljuvlighet, och en enda sådan frukt kunde skänka 3 kannormust.Pungpepparn hade bruna baljor och var så stark att om manendast bröt en liten bit och kastade i maten, så fick den starka­re smak än av någon annan peppar.Viktigast av alla örter var dock tobaken, som odlades till ut­försel. Hon såddes på plantsängar och utplanterades sedan ikupor på salpeterjord, växte så hög att hon stod en karl underarmarna. Var månad avbrötos topparna, på det hon icke skul­le ränna i frö, utan skjuta många och frodiga blad. Vid skör­den brötos bladen och sattes på käppar såsom än i dag att tor­ka i ladorna.Djurvärlden var än mer omväxlande och ny för våra nord­bor. Där funnos, enligt våra landsmäns uppgifter, vilka vi ejhava rätt att betvivla, (även om vi skulle hava våra anledning­ar), lejon, leoparder, pantrar, björnar, älgar, hjortar, bävrar,uttrar, sobel, mård, vildsvin, räv, varg, hare o.s.v.Fåglarne visade lika mycket en bastardnatur av söder ochnord, ty här funnos i den brokigaste blandning: svanor, gäss,kalkoner, änder, papegojor, hägrar, tjädrar, fasaner, järpar,starar, trastar, domherrar o.s.v.I vattnen gingo de skönaste fiskar: makrill, storgäddor, ab­borrar, mörtar, sill, ål, lake, braxen, och även ostron, hummer,kräftor, sköldpaddor funnos där i myckenhet. Någon gångförirrade sig även valfiskar och marsvin upp på strömmen.Nötkreatur saknades ej, varken av stora eller små, och av defå par, som svenskarne medförde första resan, uppstod enavel, som snart tilltog i sådan skala, att av densamma vem somhelst ägde att taga ur skogen, där boskapen gick lös.Av jordens metalliska innandöme omtalas guld en gånghava framvisats av en indian, i ett mycket stort stycke, men detlyste och försvann med finnaren, som berövades livet av sinalandsmän, därför att han varit på väg att röja hemligheten.Om klimatets verkliga beskaffenhet få vi upplysning av ensvensk ingenjör, som på stället gjorde iakttagelser och upp­satte dem i en skrift, som han inlämnade till regeringen, ochvarav framgår att det var väl tempererat och icke så tropisktsom man velat tro. Vintern tog sin början i november, stund­om icke förr än i december, och slutade vanligen i mitten avjanuari; den varade sålunda icke mer än högst 9 veckor, menkunde då vara likaså stark som i Sverige. Strömmen skulle där­igenom hava burit ett tjockt istäcke, om icke havet brutit oppvad kölden frusit ihop. När sådant skedde, uppstod ett för­färligt brak, och ebben drog det ut med sig till havs. Våren varmycket angenäm, icke med någon storm eller hårt väder,utan med sakta smått regn och klar himmel. Sommaren varbehagligt varm; den värsta hettan inträffade i augusti och sep­tember. Regn föll icke ofta, men när det kom, var det oftai sällskap med åska, och detta i sådan hög grad att himmelensyntes stå i brand.Här levde och blomstrade nu i ett lyckligt lugn en tid bortåtden svenska kolonien, och våra landsmän gjorde sig omtycktaoch berömda av alla, (utom holländarne) för sina enkla sederoch sin ärlighet, så att då sedan den bekante engelske kvä­karen William Penn anlände dit för att kolonisera på nytt, hanicke kunde underlåta att uttrycka sin stora aktning för dessautvandrare. Han fann för sig ett godhjärtat, starkt och arbet­samt folk, vilka mera sökte sin nödtorftighet än överflöd. Detvar även ett vackert folk, som hade en rikedom av vackra barn,så att i husen oftast funnos tre till fyra gossar och dubbelt såmånga flickor, ja ända till åtta söner i en familj var icke ovan­ligt, och den stränge kväkaren hade knappast sett folk, somi nykterhet och arbetsamhet övergått dem.De viktigaste platser svenskarne hade anlagt och befästatvoro: Kristina skans, vid vilken en ingenjör utstakat en litenstad, som bar namnet Kristinehamn; Nya Göteborg, som gu­vernör Printz låtit bygga, och under vars betäckning uppstoden liten sätesgård med lusthus, trädgård och sådant mer, vilkenfick namnet Printzhov, och på vilken plats de förnämste hadesina boningshus och plantager. Här i Nya Göteborg byggdesockså en kyrka, vilken år 1646 invigdes, jämte närliggandekyrkogård. Övriga platser voro: Uppland, Älvsborg, Vatten­kvarnen, där säden förmaldes, Finland, där finnar bodde,Olof Stilles plats, som bar sitt namn efter innehavaren, vilkenvar en »friman», och som av infödingarne, vilka gärna trivdeshos honom, kallades den »svartskäggige mannen», av lättanad anledning och därav att indianerna, som själva saknadeskägg, funno detta underbart; Korsholms skans, Skärkilen, enskans av trävirke fylld med sand och stenar och försedd medpalissader; Nya Forte, Kyperölandet där träkärl och båtar till­verkades. Emellertid hade holländarne med oblida ögon settdessa svenskarnes befästade orter uppstiga, och flerfaldigagånger knotat om sin gamla rätt till landet, vilken de aldrigägt. Dessa oenigheter bilades då och då under hand, men år1655 bröt striden ut i full låga. Holländarne kommo bara,utan vidare krigsförklaring, med 7 fartyg och flere hundraman, uppkastade förskansningar på stranden, och togo in detförsta fästet, varifrån de sedan anställde en formlig belägringpå Kristina skans, vilken måste giva sig efter 14 dagars stånd­hållande. Därpå nedbröto de husen, skövlade plantager ochihjälslogo boskapen, och lade hela nya Sverige under sig. Mendenna glädje blev icke långvarig, ty redan 1664 togo engels­männen både nya Nederländerna och nya Sverige, och senarebortskänktes landet åt den bekante William Penn, efter vil­kens namn landet sedan kallas Pennsylvanien.I många år hörde man icke vidare av de svenska utvandrar­ne förr än de under Karl XI:s regering skrevo hem och bådoom att få präster och böcker över till sig. De omtalade ocksåhurusom de fortsatte att odla jorden, med vars avkastning deäro belåtna, samt leva efter de svenska sederna i mat ochdryck; de hade rikligt med säd och vildbråd och mådde väl;deras hustrur och döttrar spunno både ull och lin, och mångaav dem vävde även; men själaspis saknade de. Karl XI, som varen gudfruktig man, skickade till ärkebiskop Olof Swebiliusoch befallde honom ordna saken, vilket denne också gjordetill allmän belåtenhet. Trenne prästmän, Rudman, Björk ochAmén, skickades över till den lilla församlingen, där de blevomottagna med stor glädje. En kyrka byggdes; den av prästenCampanius på indianspråket översatta Luthers katekes blevpå Karl XI:s befallning tryckt och översänd, och lär än i dag ettexemplar av densamma förvaras i Philadelphia, vilken stad lig­ger på gammal svensk grund och inom sina murar inneslutersamma svenska kyrka, som där byggdes i slutet av 1600-talet.Holländarnes rivaliserande nybygge, som då hette nya Amster­dam, är den nu välbekanta amerikanska staden New York.KAP. 6.Ras-blandningen.En av våra lärdaste genealoger har över svenska rasens bort­blandning gjort några statistiska beräkningar från de perso­ners nationalitet, som upphöjts i adligt stånd och blivit in­troducerade på Riddarhuset, och därvid kommit till resultat,som i sanning mer än annat bidrager till att förklara den bristpå sammanhållning, den saknad av känsla för solidaritet, somman så ofta och än i dag finner hos svensken vid sidan av vörd­nad för det utländska. Han har funnit att av 100 grevar, sommellan åren 1625–1809 introducerats, endast omkring 20 va­rit svenska. Av på 1600-talet introducerade 110 friherrar voroblott 26 svenska, av 1.429 adelsmän före 1701 blott 690 svens­ka. Kommer härtill att namnen i rådslängderna under 1600-talet äro övervägande utländska, så bör man förstå huru fos­terländsk den riktning kunde vara, i vilken de verkade, somhade övermakten vid de allmänna ärendernas avgörande un­der ett tidevarv, då riksdagsmännen endast sammankalladesför att förhöras när regenten fann sådant lämpligt. Och regen­ten föddes och uppfostrades nästan hela tidevarvet igenom avutländska mödrar: Gustav II Adolf av Kristina av Holstein-Got­torp; drottning Kristina av Maria Eleonora av Brandenburg;Karl XI av Hedvig Eleonora av Holstein-Gottorp; Karl XII avdanska prinsessan Ulrika Eleonora. Man kan icke frånkännadenna omständighet ett stort inflytande, ehuru mera indirektoch omärkligt i sin gång, men visst är att regenterna hänsyns­löst behandlade svenska landet som ett erövrat. Att folketingalunda med glatt sinne följde sina Karlar och Gustaver ionödiga, orättvisa erövringskrig, hava vi funnit och kunna be­styrka: dels genom de många kungörelser vi äga kvar, i vilkarymda knektar spela en viktig roll, dels i de underrättelser omskogsmännen i Småland dem domböckerna meddela, delsi de många uppgifter om svenskars utvandringar till främman­de land vi ovan meddelat, ävensom om någras utväg att skrivain sig i studentkåren, där de voro befriade från krigstjänst;och känt är att de stora slagen under trettioåriga kriget, mestslogos med utländska trupper, under svenska befälhavare. Vil­ket ofosterländskt sinne Kristina ägde, och med vilket öppetförakt hon behandlade allt svenskt, känna vi av historieböcker­na. Huru svenska språket blandades upp med alla de levandeoch döda europeiska språken, så att det hart nära försvunnit,veta vi, och det kunde knappast räddas genom Stiernhielmsfosterländska försök att dikta på ren svenska. Men denna kos­mopolitiserande riktning gick ännu djupare ned till de arbe­tande folkklasserna, vilka så behärskade stadsnäringarne, attän i dag våra hantverkare äga sin terminologi, benämning påverktyg, arbeten, sedvanor från Tyskland, och till och med äv­las att tala varandra till på tyska språket. Icke ens allmogenkunde undgå detta utländska inflytande, då dess söner gjordeflerårig krigstjänst under utländska befäl, och den missakt­ning de från sina rövartåg i främmande land hemförde fördet fredliga arbetet, gjorde även sitt att alstra söndring ochmissnöje. Skotska, tyska och franska officerare adlades utanurskiljning och begåvades med höga befäl och jordegendom,och den svenske sjömannen fick tjäna under den mera sjö­duglige holländaren. Alla större handels- och koloniserings­företag drevos av utlänningar, ofta äventyrare, vilka kundestampa guld ur den fattiga svenska jorden, där egna landsmänför drivande av sin rörelse knappast kunde få kredit på enkoppardaler. Vi erinra blott om den italienske äventyraren,tiggarmunken, som grundade glasbolaget, rostockaren Carlofoch hans bedrägerier med Afrikanska kompaniet, Palmstruch(av holländare född) och hans ryktbara bank. Häremot harman svarat att svenskarne vore ett lättjefullt, oföretagsamtfolk, som icke skulle ha kommit ur fläcken om icke utlänning­en varit, men därpå kan från andra sidan svaras, att svenskar­ne sökte utkomst, men icke lyx, och att denna senare genomen onaturligt uppdriven konstfärdighet i rika länder blivitdem påförd såsom uppmuntrande föredömen att utvecklaoch fullkomna råmaterialets bearbetning. De saknade såledesböjelsen till dessa sinnets njutningar, som konst och finareslöjd skänka; de saknade icke förmågan att framställa, dethava de sedermera visat.Bland de mera direkta inflyttningarne, vilka lämnat ännumärkbarare spår efter sig, äro vallonernas och finnarnes. I Ar­dennerna, omkring de stora fabriksorterna Charleroi, Namuroch Liège, hade vallonerna sina hem. De voro ett framståendefolk, som bekände med hängivenhet den reformerta läran.Redan i början av 1600-talet hade en mängd av detta skick­liga smedfolk, som i sitt hemland ledo religionsförföljelse,inkommit i Sverige och slagit sig ner i Värmlands bergslag,där de infört förbättra­de metodet vid järn­tillverkningen eller detså kallade vallonsmidet,samtidigt med att flam­ländare och tyskar vand­rat upp till Hedemora­trakten i Dalarne, ochdär övat sin färdigheti smideskonsten. Efterden förra vallonska in­vandringen i Värmlandskall man ännu havaminnen i släkters namn,bland vilka de mera be­kanta äro Chenon, Du­rent, Gurney, La Mon­tagne, Lochette; efterden senare i ännu le­vande släktnamn så­som Jedeur, Hülphers,6. Vallon från Uppland.Schultze, Steffens. Den större och egentliga strömmen av val­loner insläpptes av De Geer och de Besche, vilka i de skogigatrakterna på Kolmården mellan Glan och Roxen upparbetatdet gamla järnbruket Finspång. De kommo i hundratal dessabrunögda, svarthåriga fransmän, och de bildade, med sinstarkt utpräglade rasstyrka, en stam som än i dag kan särskiljasi gränstrakterna av Östergötland, Småland och Västergötland,och deras efterkommande hava med sina namn så trängt igen­om, att vi i våra dagar säkert känna igen dem som gamla be­kanta, dem vi träffat på flera områden förut, och vi gå kanskedagligen om dem utan att tänka på annat än att de äro gamlasvear. Vi nämna blott Allard, Anjou, Aschan, de Besche, deBrun, Cardon, Gauffin, De Geer, Giljuson, Qvarfoot, du Rietz,Schotte.Denna förlust av dugliga arbetskrafter började emellertidväcka oro hos despoten Filip IV, som utfärdade förbud motvallonernas utvandring. Men detta hade icke önskad påföljd,utan Gustav II Adolfs uppmuntringar verkade i motsatt rikt­ning. Och då man icke längre kunde gå öppet tillväga, använ­de man, som brukligt var, list. En värvning av soldater anställ­des omkring Liège och 1000 man, av vilka 500 voro smeder,blevo utskeppade till Göteborg, varifrån smederna befordra­des vidare till De Geers bruk Lövsta och Dannemoraverken.Det är vid dessa sista bruk man än i dag finner dem mest i de­ras ursprungliga rasegendomlighet, så mycket nämligen somde kunnat bevara. Av bekanta namn, som sedan i andra kret­sar gjort sig kända äro: Baudou, Bayard, Bernard, Berndes,Boivie, Bonnivier, Bouvin, Bremer, Bure, Dubois, Elers, Fagot,Grape, Helleday, Hübenette, Kramer, Laurent, Lychou, Mar­tin, Mineur, Pira, Porath, Possieth, Pousette, Sporrong, Uhr.Ofta bytte de dock namn eller översatte de dem, så att mankan få se både originalet och översättningen såsom Chasseuroch Jagare, Pêcheur och Fischer samt latiniserat Piscator.Jämte vallonerna kommo också holländare och flamländare:Blommert, Boom, van Bremen, Höijer, In de Betou, och äventyskar, såsom Eeckhoff, Finnemann, Stille, o.s.v.I talspråket hava dessa gamla fransmän dock mestadels över­givit sina nationella tillhörigheter, ehuru man ännu dock lärfå höra som tilltalsord graper och gramer, grandpère ochgrandemère; i uttalet hava de ett släpande ljud med upplös­ning i diftong av vissa vokalljud, såsom å i aå. Inom yrketsterminologi äro dock spåren mest skönjbara. Järntackansnamn gös är sålunda det franska gueuse; sovrummet labby(l’abri); syvé, en linnelapp, varmed man torkar svetten urpannan, härstammar från suer, svettas; gujor, hantlangareav goujat; turnej, arbetarnes tur att arbeta och vila; varjetur beräknas till 3 à 4 timmar.För att uppröja de stora skogarne i Värmlands norra trakter,inkallade redan Gustav I och sedan Karl IX en mängd finnar.Men finnarne ansågo yxan vara besvärligare än elden, och såbörjade de med svedjande att på sitt nationella sätt röja denurgamla timmerskogen, så att de erhöllo små lappar av od­lingsbar mark. Skogen var den tiden icke mycket värd, ochdet var just ingen som gjorde anmärkning på de nykomnessätt att gå tillväga. Men det kom en tid då svenska nybyggareanlände till trakten och själva ville njuta av den fosterländskamarkens alstringsförmåga. Då blev vänskapen icke långvarig,och finnen fick stryka på foten. Men van, som han var, vid attleva i ett erövrat land, mötte han våld med svek. Misstänksamoch ondsint, drog han sig tillbaka för sig själv och ville allsicke veta av sina svenska bröder; han tillät inga släktskapsför­bindelsers knytande; han bibehöll sina vanor och sitt språk,och har bibehållit dem, så att man än i dag kan få höra finskaspråket talas in i de djupaste finnskogarne. Här bodde hani sitt rökiga pörte, där eldstaden stod vid dörren, men skorste­nen stod mitt i taket, och där ljuset endast fick tillträde gen­om några gluggar, vilka täpptes med träluckor. Blev han rika­re byggde han sig en svensk stuga, och där kunde han havaen viss grad av lyx. Gröt var hans förnämsta föda, men tobakförsmådde han icke; sina näverskor gjorde han själv och sinbastugång bortlade han icke i det främmande landet. Någotinflytande på den svenska rasen utövade dock icke dessa in­vandringar; ett sådant har man först märkt i senare tider, dåsvenskfinnar kommit över till Sveriges huvudstad, och genomduglighet uppsvingat sig till höga ämbeten och värdigheteri statens tjänst. Mycket större och ingripande i svenska na­tionens utveckling har erövringen av de danska provinsernaSkåne, Halland och Blekinge varit, så att man vid en blick istatskalendern kan se vilken betydande del både av represen­tantkamrarne, konungens råd och statens ämbetsmän, somnu utgöres av för detta danska undersåtar. Sammansmältning­en åvägabragtes till huvudsakligaste delen genom inrättandetav Lunds universitet, men att den ännu icke är på långt närgenomförd, kan man döma av den mer eller mindre utpräg­lade avoghet (eller avund?) mot allt »uppländskt» som ännui dag stundtals bryter fram hos skåningen, vilken för övrigthelst vill vara en nation för sig.Slottet, herrgården och bondstugan.KAP. 1.Slottet.7. Stockholms slott.Stockholms slott, sådant det före branden 1697 stod kvar, inne­höll i sig en hel byggnadshistoria och kunde led för led visa enutveckling från det första tornet Kärnan, försvaret med dessadelshus omkring Kärnan åt slottsbacken, och dess förborg åtnorra strömmen. Femtonhundratalets italienska smak hadevisserligen utplånat alla spår av medeltidens gotik, men tornethöjde sig ännu, ehuru visserligen betydligt påbyggt, över denväldiga byggnadssamlingen såsom en medeltidsborg, skyddan­de vasatidens i fyrkant och med hörntorn byggda längor. Alltdetta var ämnat att rivas och efterträdas av ett alldeles nytt,utan något sammanhang med svensk utveckling, och det ita­lienska palatset, som i sitt hemland låg vid den låga sjöstran­den eller bildade fil åt en gata, tornades nu av en utlänning(Tessin) upp på det höga berg, där den gamla borgen legat.Framsidan var redan uppe, då slottsbranden gjorde rent husoch statskuppen (Karl XI:s) med den personliga nycken brytermed det förgångna och reser ett romerskt hotell i kolossalaformer på den avbrända tomten av Sveriges konungaborg.Vi skola nu med vederbörlig hjälp av gjorda föregåendeforskningar söka ur askan uppliva denna stolta byggnad, så­dan den såg ut före branden och sådan den då stått mest helaårhundradet igenom. Vi vilja då först från exteriören taga enöversikt över byggnaden, med den mångfaldiga användning,dess talrika våningar äga, och börja med de tvenne yttersidor,som vetta åt strömmen, den norra (A) och den östra (B), va­rande vyen tagen från Blasieholmshamnen.I tornet E och utåt fasaden till de stora rundbågsfönstrenäro några av de kungliga rummen, vilka sedan sträcka sig omhörnet åt stadssidan. I rummen under de kungliga, där riks­kansliet fordom varit, bodde tid efter annan riksmarskalkenoch överståthållaren samt drottning Kristinas franske läkareBourdelot m. fl.Utmed strömmen nedanför fasaden A lågo förr träbyggning­ar för hovbagaren, slottssnickaren och tvättstuga jämte en bodför snickarens materialier. Hit förde en bro från Helgeands­holmen, men ingen port (om icke någon lönnport eller mind­re vattenport) öppnade här ingång till slottet. De som kommofrån norr och skulle till staden fingo antingen gå den gamlaNorrbro, som drog sig i riktning från mynningen av Malm­torgsgatan över Helgeandsholmens västra del och fortsatteöver södra strömfåran till ungefär nuvarande Mynttorget, därNorreport öppnade väg till staden, eller ock kröka om hörnetvid tornet D och gå in på Skeppsbron. Där just i hörnet stodett stenkök, som förr brukades i kröningstider, men nu hördeunder arkliet, och i vilket stöptes muskötkulor.Under slottskyrkan och hela fasaden lågo stora källare, i vilkaförvarades de grönsaker, som kommo från de kungliga trädgård­arne. Under slottskyrkans kor låg arkliet i botten av tornet D.De höga rundbågsfönstren på fasaden höra till slottskyrkan,vilken sträcker sig med sitt högkor in i tornet D. I samma tornovanpå slottskyrkans kor låg papistkyrkan, där katolsk guds­tjänst förr i tiden hölls. Ovanpå slottskyrkan över takets bryt­ning går det vindsgalleri, som kallades »gröna gången», i vil­ket diverse husgeråd förvarades. Ovanpå papistkyrkan lågo trerum, vilka begagnades till samma ändamål som förbemälde vin­dar. På fasaden B mellan tornen D och F ligger balettsalen, vil­ken troligen gick igenom de två översta våningarne, och där ba­letterna och teaterpjäserna av Stiernhielm och andra hovskal­der kommo till uppförande. Under denna sal låg rikskansliet,vilket upptog rum även in i tornet F. Under kansliet låg krigs­kollegium och kommerskollegium, under vilka överståthålla­ren hade sin våning. Tornet F innehöll även förmaket till råd­kammaren, som låg innanföre mellan smedjegården och storaborggården, samt rum där målningar och bildhuggerier för­varades. På fasaden mellan tornen F och C var överst en altan,från vilken man kunde se ner på smedjegården där fängelsernalågo. I översta våningen låg konstkammaren, där åtskilliga ra­riteter voro förvarade. Under konstkammaren låg riksarkivet,och under detta det gamla arkivet, där de gamla riksens hand­lingar ligga inne.Om tornet C meddelar icke vår ledsagare någon underrättel­se, emedan det vid tidpunkten för hans skildring var nerrivet.Dessa två fasader omsluta den stora borggården, som vi kän­na i det närmaste från det besök vi därstädes gjorde under för­ra tidevarvet (fig. 155). Hundra år synas icke hava medförtstora förändringar, och det hela är sig ganska likt, utom attrummen blivit något olika använda.En livlig, målande och betydelsefull bild av hela denna centra­lisering av konungamakt, lagskipning, förvaltning, undervis­ning, religion, lärdom, sköna konster, giver oss den interiör avstora borggården, som vetter åt väster och som finnes praktfulltåtergiven i Dahlberghs Suecia. Till vänster kungliga personlig­heten; den lilla dörren i förgrunden leder upp till de kungligaboställsrummen; i samma flygel har familjen lokaler för sin le­kamliga och andliga spis; från köket synes ett tåg med hovjunka­re och munskänkar, vilka under servetter bära anrättningar tillden kungliga taffeln; fondväggen innesluter överståthållarensvåning, kommers- och krigskollegium, rikskansliet, balettsalen;i hörnet i högra flygeln ligger rådkammaren; hitom denna sy­nes en stor grann trappa, vilken leder närmast upp till en öp­pen veranda kallad trumpetargången, innanför vilken liggerräntekammaren och lilla rustkammaren. Går man högre uppträffar man riksmarskalken eller hovmarskalken, vem det nukan vara, som för tillfället har bostad där; men går man till väns­ter kommer man till fatburen och silverkammaren samt tillgamla matsalen, vilken synes haft en otjänlig plats så långt bortifrån köket. I trumpetargången synas musikanter, som trakteratrumpeter och pukor, troligen i samma syfte som våra vakter, dåde se en kunglig person, och en sådan måtte den vara, somkommer ut på rikssalstrappan i höger förgrund och synes ämnasig till någon av de granna täckvagnarne, som hålla på gården.Dessa äro de betydelsefullaste partier av det gamla slottet,vilket icke så mycket var en kunglig boställslägenhet, som enhela regeringssystemets härd, en miniatyrbild av staten; denvar i sig mera demokratisk, ty den var icke uteslutande etttempel åt konungamakten, ty när blicken lyfte sig upp motden högt belägna borgen, såg den icke allenast kungen utanäven: rättvisan, den ordnande ämbetsmakten, lärdomen, kons­ten, religionen; men högst över dem allesamman reste sig tor­net, som bar Sveriges gamla vapen tre kronor, och överst överalltsammans jordgloben med korset.Den, som vill ha en klarare föreställning både om rummens indelning och läge,må studera vidfogade grundplan, vilken även giver ett begrepp om det nuvarandeslottets förhållande till det gamla.1–11.Kungliga boningsrum.27.Första förmaket till vakten.12–16.Husgerådskammare.28.Andra förmaket.17.Rikssalen.29–35.Kungliga boningsrum.18.Skänkkammare.36.Under byggnad.19–21.Hovmarskalken, riks­marskalken m.fl.37.38.Altanen.Förvaringsrum för målningar.22.23, 24.Gamla matsalen.Drottningens kammare.39.Altan mellan förmaket ochmatsalen.25.Lilla matsalen.40.Balettsalen.26.Kammarjungfruns.41–45.Husgeråd.Detta i översta våningen; vad som befanns i de undre kan av det föregående lättutfinnas.KAP. 2.Herrgården.(Vid slutet av århundradet. )9. Herrgård.Samtidigt med att landet ruinerades av de utländska krigen,hemförde det högre krigsbefälet ofantliga rikedomar, dels ikontanta pengar, dels i värdesaker, vilka de »erövrat» i främ­mande land, och varmed de nu byggde och inredde sina palatsi huvudstaden och på landsbygden. Stockholm förskönadessålunda med ståtliga byggnader sådana som De la Gardieskapalatset, Sparreska (sedan Änkhuset) vid Hamngatan, Bonde­ska vid Riddarhustorget (nuvarande Rådhuset). Bäst visar sigdock det furstliga livet i all sin härskarprakt ute på landsbyg­den, där den hemkomne generalen och statsmannen till­bringar sina somrar, och där han uppträder lika ståtlig ochallsmäktig i sitt grevskap som en medeltida feodalherre. Hoshonom träffa vi all tidevarvets lyx, visserligen främmande ochinförd, alla bohagets nyheter, jordbrukets förbättringar ochhushållets framsteg; det är därföre vi heldre söka upp honompå hans lantgods, där vi kunna på nära håll få se de verkandekrafter, som kunna hålla uppe en sådan konstgjord och där­före snart ramlande rikedoms- och ämbetsaristokrati.Vid en insjö mitt i ett bördigt landskap låg huvudbyggna­den på en höjd vid stranden; huset är byggt i den italienskasmaken och består av tre våningar; framför detsamma liggerborggården omsluten av trenne lägre paviljonger eller läng­or, vilka utgjorde ekonomibyggnader. Här nedanför låg båt­hamnen, vilken bildades av tvenne pålbyggda hamnarmarmed sjöpaviljonger. Slottet omgavs närmast av en djurgårdoch en trädgård.I bottenvåningen, om vi skola börja med ett besök i storabyggningen, har greven och grevinnan sina enskilda våning­ar, och i mellanvåningen ligga statsrummen. Greven har pånedra botten för egenräkning: matsal, förmak,audienskammare, säng­kammare, studerkamma­re och skrivkammare.Om vi så inträda i matsa­len finna vi före oss ettstort högt rum med gip­sat och målat tak ochparkettgolv; väggarne äroklädda med gyllenläderi blå botten ovanför pa­nelen, som numera icke10. Gyllenlädertapet.räcker mer än en halv manshöjd över golvet; femton stolarmed höga ryggar och klädda med trip äro placerade om­kring väggarna; vid en yttervägg, mellan fönstren, står enstörre länstol, ovan vilken är spänd en himmel av röd blom­mig atlask med sammetskappa och fransar; ett ovalt bordmed rund fot står framför länstolen; vid ett fönster har enspinett på fyra vridna fötter med kulor under, sin plats; ettskänkskåp med dubbla rum och ovanpå detsamma ett slagurfullborda den dagliga möbleringen; i taket hänger en ljus­krona av mässing och i väggarne sitta drivna ljusarmar medplåtar. Spiseln har ännu sitt gamla utseende och öppnar ettansenligt gap, men har egentligen fått stanna kvar som pryd­nad sedan kakelugnen gjort sitt inträde.Mitt på golvet och med ena kortändan framför länstolen un­der himmelen står stora matbordet dukat. Det är täckt meden duk av damask dräll, vävt i mönster med scener ur trojan­ska kriget; servetterna äro av samma vävnad; småborden äroöverdragna med dukar av dräll i mönster av jägare, skeppo.d., eller av rosendräll, holländsk, schlesisk, livländsk drälli rut- eller tärningsmönster. Servisen består delvis av silver, menfajanserna och glaset intaga nu en framstående plats: den blåoch vita Delft-fajansen samt den kornblåfläckiga Nevers-fajan­sen giver en lysande anblick, där den uppträder i form av fat,11. Spinett.tallrikar, skålar, saltkar eller krus och kannor; glasen äro tal­rika och av lika många slag som dryckerna; pokaler med lock,ritade med figurer eller namnchiffer; gröna remmare medpåmålade vapen och namn; ölglas, räfflade, med eller utanlock; vinglas, krusade, förgyllda, ritade o.s.v.Vi gå vidare genom förmaket och audienskammaren, ochstanna i grevens sängkammare. Denna är klädd med franskatapeter med bilder av efter lokalen avpassat innehåll; sängenär försedd med sparlakan av grönt damask; himmeln av gröntrask samt sängpallen klädd med kläde i samma färg; bolst­rarne äro stoppade av dun med överdrag av hollands var, kud­darne av dun med engelskt blårandigt var; örngotten av halv­siden, blommerat tyg och röda taftsöverdrag; lakanen äro avklosterlärft samt med höga spetsar runtomkring; täcket är avsiden och stoppat. Detta är nu en enkel vardagssäng, menuppe i storvåningen finnas andra, vilkas prakt är ofantlig, ochav vilka en särskilt framstår: »sparlakan till en fransysk säng avsilvermor och silkes- och guldblommor; tolv våder med guld-och silverknytning, allt omkring; kappan av samma slag medhög guld- och silverknytning nedan, och smalare ovan, alltunderfodrat med röd taft, röda silkes- med guld bemängdafransar och crepiner kring kappan, rödtafts-himmel med dito knytning omkring,överdragna knappar och plomatier, över­täcke och bakstycke av rött silvermor ochen tums bred silver- och guldknytningkring ett litet bårdtäcke ovanpå av sammaslag som sparlakanet på tre sidor medbroderat tyg och fransar».Rummen bredvid äro grevens studer-och skrivkammare. Här äro väggarne kläd­da med »gemena randiga tapeter» av lärft;väggfasta bokskåp med fönster, ett brev­skåp med gallerverksdörrar, några bordoch stolar, ett kabinett (litet skåp med lå­12. Kakelugn.dor på höga fötter) med utskurna bilder på dörrar och lådor,några hyllor, en vilosäng (soffa) med ett gammalt sidentäckeoch en madrass, utgöra hela inredningen. Den nyaste littera­turen ligger här framme på borden: det är de första delarneav Rudbecks Atlantica, som nyss gått ut att förvåna världen;Lucidors Helicons Blomster, ryktbara för den process deframkallade; några nummer av Posttidningen, predikningar,personalier, kungliga förordningar o.s.v.Vi lämna grevens rum för att taga en blick över grevinnans.Hennes matsal är i det närmaste lik grevens, men där finnesett skåp av furu med bilder fram uppå samt med de grevligavapnen och innehållande en myckenhet vävnader: lärft i storastuvar, canifass, damask, atlask, sparlakan av gult och rött sars,dylika av purpurfärgat silvermor, sidenmor, av taft, sammet,röd och grön plys, bordtäcken, himlar o.s.v.Bredvid matsalen ligger fröknarnes kammare, vilken utmär­ker sig genom en förtjusande färgverkan; väggarne äro kläddamed vitt gyllenläder, vilka bilda en kraftig bakgrund mot spe­geln i dess svarta ram och de mörka möblerna; ett schatull avebenholts med sköldpadd och pärlemor; ett japanskt lackeratbord, två tabletter (atenienner) av lackverk med uppbundnasilkelister; länstolar, karmstolar och taburetter.Grevinnans sängkammare, som stöter intill, erbjuder intetanmärkningsvärt i möbelväg om icke nattbord, nattlåda ochavdelningsskärm; i audiensrummet anträffas en gengångarefrån förra tidevarven: kistan, som nu utträngts av skåp och ka­binett; till pigornas förmak har fållbänken blivit förvisad. Påsådant sätt gick det med möblerna, vilka ifrån pigkammarenvandrade under auktionsklubban ut bland bönderna, där desedan tjänade som modell åt bysnickaren, vilken förenkladedem och därigenom gav upphov åt dessa i bondstugorna upp­letade möbler, vilka tros härstamma från »forntiden».Som praktvåningen en trappa upp, vilken står öde i avvak­tan på förnäma gäster, icke kan bidraga till att öka vårt vetan­de om det dagliga livet, emedan rummen där äro överlastademed hopad utländsk lyx, lämna vi slottsbyggnaden och trädaut på borggården, varifrån vi ställa våra steg till vänstra fly­geln, som till största delen upptages av badstugan med desstillhörande rum. Badning ingår ännu såsom en viktig be­ståndsdel av livets nödtorft och är nog av nöden då kropps­rörelser, jakt, ridning, äro herrarnes förnämsta sysselsättning­ar och de åtsittande kläderna och de stora stövlarna bidragatill utdunstningens hämmande. Det är också ett departementför sig denna badinrättning. Själva badstugan är beklädd medlärft, och upplyses av lampetter från väggarna; tvenne pannoroch åtta bäcken förse badet; de angränsande tre badkamrar­ne äro väl inredda och försedda med stolar, bord och sängar;men därjämte finnas en matsal och ett förmak, så att manskulle vara böjd att tro det baden vid sidan av sin hälsosammauppgift ännu haft kvar den gamla att vara ett nöje, i vilken troman stärkes om man läser Linnés resa i Västergötland i börjanav nästa århundrade. Där skildrar han nämligen en badstugapå en herrgård, vilken var anlagd efter romerskt mönster ochi sådan stil, att man skulle våga betvivla det rent sanitära ända­målet. Som byggnaden var uppförd av Bengt Oxenstierna ochär avritad i Dahlberghs Suecia, må den anses höra till 1600-talet och här beskrivas. Denna präktiga byggnad var nämligenindelad på romerskt sätt i tre avdelningar: frigidarium, calda­rium och tepidarium. »Frigidarium var en sal med ljusa föns­ter och lateral-pelare, vilka pelare tillika med själva väggarnevoro inkrusterade med grus och skimrande mica av åtskilligacouleurer, till anseende av målningar, som föreställde palat­ser och prospekter; taket var innantill gjort som ett valv, ochäven inkrusterat lika som väggarne. Golvet var lagt med vitoch svart marmorsten. Detta rum var det kallaste. Caldariumeller själva badet och hetaste rummet var en kammare innan­för frigidarium, mycket hög och inuti åttkantig. Fönstren lysteendast fram överst på sidorna under själva valvet. De åtta si­dorna av rummet bestodo liksom av en garderob, av vilkenvardera var med dubbla säten, det ena över det andra. Viddessa säten voro små luckor på sidorna, som kunde öppnas attsläppa fram värmen. Men varannan av dessa åtta sidor voroinkrusterade av glänsande stenar: glans, kjes, kvarts, musslor,snäckor liksom grottor, i vilka nederst avlånga kopparkärl sat­13. Möbler.tes, att emottaga varmare och kallare vatten. Taket var byggtsom ett valv, överallt täckt med kristaller samt långa och ge­nomskinande stenar, som liknade istappar och stalaktiter.Golvet, som var lagt med svart och vit marmor, hade mitt utisig en åttkantig avsättning, som gick neder; denna var omgi­ven med åtta pelare och ett lågt espaille, inom vilket de naknebegötos och avsköljdes med vatten som på detta låga mar­morgolv samlades till centrum, och försvann under fötterna;men de låga pelarne, som instängde detta sköljerum, slutadesmed runda huvuden eller knappar, vilka avtagne, inblåste denvärman i rummet, av vilken det uppvärmdes. Tepidarium varen kammare inom frigidarium, och jämte caldarium, somemottog de varma gäster utur caldario att här bättre torkasoch att kläda på sig kläderna. Denna kammare, som var kläddmed turkiska gyllene skogstapeter, hade allenast ett enda ått­kantigt fönster på ena sidan, vilket insläppte dagen; på denmitt emot stående sidan var en åttkantig spegel, av lika skap­nad och storlek som representerade i detta skumma rum alltvad som skedde utanföre. I nedra våningen var ett valv meden reverber-ugn, som utanför huset eldades, men sedermeratillsluten, insläppte all sin värma i rummet, varifrån värmengenom rör insläpptes efter behag till det ovan uppå byggdacaldarium och genom detta undra rummet nedlupo kanalersom avförde det vattnet, som uti caldario var utgjutet.» För attnu återvända till vårt slott, så lämna vi badstuflygeln och gåöver borggården för att taga en kort blick över den högraflygeln. Här finnas gästrum i överflöd mer eller mindre väl in­redda; här är kansliet, kontoret, målarkammarn, prästkamrar­ne, pagekammarn, fältskärns, apotekarns, köksskrivarns kam­mare, »fruntimbrets kammare», silverkammaren, ingenjörens,hovmästarens, hovjunkarens, livknektens, amtmannens kam­mare samt köken. Om vi skulle ett ögonblick uppehålla ossförst i herreköket och få kasta ett öga på de anrättningar, somdär tillredas för herrskapets bord, så ha vi fått en ungefärligföreställning om matlagningen vid tidevarvets mitt och ut­gång. Det bastanta och det kryddade synes här vara det rådan­de, men man har sedan förra tidevarvet börjat ersätta kryd­dorna delvis med örter ofta av egen köksträdgård. Paketten,numera buketten, är en oundgänglig artikel och garniturernaäro i bruk; den förra göres av en skiva fläsk med johannislök,timjam, nejlikor, persilja, lagerbärslöv, vilket bindes tillsam­mans med en tråd; de senare eller garniturerna äro: pistaciereller mandel, citron, pomerans, oliver, kapris, stekt persilja.Som vi betvivla smörgåsbordets tillvaro, börja vi med soppanoch stanna vid en sådan av fisk: sutare, mörtar (eller gäddor)äro kokade i vatten med en bukett och lök späckad med nejli­kor. När detta kokat i två timmar silas soppan och delas i tvågrytor; i den ena lägges champinjoner och får gå genom14. Glas.durchslaget med cullis (köttextrakt med pistacier eller man­del, bukett och salt); av den andra grytan silar man med man­del och hårda äggulor och begagnas detta till drottningsoppa,vitsoppa o.s.v. Sopporna synas vara direkta avläggare av såser­na, och man skall ha svårt att bestämma gränserna för dembåda. Oxsteken blev icke så lättvindigt avfärdad som nu förtiden; först skulle han ligga ett dygn i marinad, det vill sägai vitt vin, citron och en bukett, varpå han späckas och stekes;när han är stekt skäres därav några skivor, som intet kommaatt synas, och läggas de i stekt mjöl, en bukett, salt, peppar,champinjoner, kapris etc.Att vildsvinsstek späckas med fint fläsk förvånar nog; att manlagar kraftsoppa av rapphöns tillsammans med kapuner, fåroch kalv, vilka instängas hermetiskt i en kopparflaska och ko­kas tolv timmar, förefaller oss som överflöd; att man garneraren enkel kalvfjärding med champinjoner, ostron, kalvrits ochstekta duvor, synes något bakvänt; att man på simpel kabeljooffrar bukett, citron, smör, stekt mjöl, kapris, ansjovis, ostron (!)röjer dålig smak, men att man imiterar skinka med stötta ålaroch sutare insydda med en hop kryddor, är bortkastad möda,för att icke tala om sådana omständigheter, som att späckalax med fläsk och lägga nejlikor på sparris. Alltför invecklade15. Kannor, krus och bägare. 
äro pastejbageriets hemligheter för att vi skulle vilja inträngai dem. Konfektbageriet är ett apotek, som icke skyr att par­fymera med desman, att färga med koschenill (ett slags blad­löss). Glädjande är däremot att se husslöjden i köket. Mansamlar champinjoner, musseroner, och torkar murklor påtråd; man plockar törnrosblad och begagnar till konfekt;men störst och vackrast är den svenska vintillverkningen; hal­lonvin, smultronvin och körsbärsvin beredas hemma; björklagoch tallstrunt hemföres från skogen och finna sin använd­ning.Men nu är klockan 11 och trumpetaren blåser upp till fol­kets middagsspisning i fatbursköket; det är stor brådska, tyden som icke passar tiden blir utan mat, det vet nog folket, tyspisordningen är anslagen på väggen och har ganska strängabestämmelser. Nu läses till bords, och den som icke deltagerhan böte en halv daler smt till de fattiga, om han är vuxen,men är det en pojke, får han tre rapp av salsknekten ellerslottsvaktmästaren; tyst och stilla går måltiden sin gång, ochden som väsnas kommer i tornet eller mister rygghuden, engammal kvarleva från gårdsrättens tider; är någon missnöjdmed maten får han icke bryta ut mot dem, som betjäna vidbordet, ty de ha icke lagat maten, utan han skall klaga för hov­16. Husgeråd av silver. 
mästaren. Vad anledningen till befarade klagomål beträffar,så kunna vi icke döma därom från spisordningen, vilken upp­giver persedlarne i klump. Vi finna av en sådan adelig spisord­ning för folket uppgivet 1 ½ kaka bröd om dagen, 1 ½ tunnamalt om året; under den tid korna icke mjölka bestods mål­tidsdricka 1 stop om dagen till gröten om kvällarna, och dårovor och kål icke hade sin årstid bestods ölsoppa. I andtidenfick varje man kallskål om morgnarne, eljest bestods mestgrynmat, strömming, torrfisk, ärter. Smör förekom endast engång i veckan, ⅓ mark på person, och kött endast en gång iveckan. Om helgarne vankades öl, fläsk, bättre bröd, bränn­vin och färskt kött.17. Trädgård. 
Efter att nu hava skådat oss omkring inomhus på herrgården,skola vi taga en tur nere i trädgården och där finna vilka fram­steg trädgårdskonsten gjort på det sista århundradet. Det somförst slår betraktaren är icke den mångfald av rara växter, somhär finnas, utan den besynnerliga form träden antagit; detfinnes nämligen obelisker, pyramider, parasoll; ritningarneeller blomsterparterrerna äro lagda i form av musslor, snäck­or; häckarne äro planterade och klippta perspektiviskt ochuppställda som kulisser. Detta är den franska trädgårdskons­ten sådan den uppfanns av Ludvig XIV:s trädgårdsmästareLe Nôtre. Men trädgården är avdelad i blomstergård, köks­trädgård och frukt- eller egentlig trädgård. I blomstergårdeneller lustgården är det vi huvudsakligen återfinna det egen­domliga i trädgårdskonsten. Mellan kvarteren gå här och därlånga spaljergångar, vilka i skärningarne bilda lusthus. Dessahäckar, som mestadels göras av buxbom, tillkomma så att manförsta året avskär trädet en aln från marken och sedan år frånår kvistar och binder intill spaljeret. Där man icke har täcktagångar, utan vill hava häckar, brukar man krusbär, vinbär,berberis, rosor, liguster och i hörnen syrener. Statyer av gipseller bly omväxla med järn-, bly- och fajanskrukor på posta­ment; fontäner, ofta med rika bildhuggeriarbeten, karpdam­mar med svanor, voljärer fägna ögat, oaktat all onatur. Bloms­tersängarne bära snart sagt de flesta av våra kända blommor,om de också kanske icke hunnit så långt i prakt genom för­ädling. Här finnas: adonis, tusensköna, ringblomma, vilkennumera uppträder som ogräs i trädgårdarna, riddarsporre,Convolvulus, indiansk krasse, vallmo, Ricinus, saffran, tulipa­ner, narcisser, hyacinter, liljor. I kistor, baljor och hus drivasrarare blomster såsom aloe, jasminer, nerier, myrten, ane­moner, nejlikor, fikus, cypresser och vissa andra, som numerahava vant sig vid klimatet.»Köks-gården är den nyttigaste, och därföre nödigast att enhushållare begynner med honom, att jämte födan och profi­ten han där utur drar, kan efter handen med större nytta ochgagn anlägga de andra», säger vår trädgårdsmästare, och vimåste väl tro honom, om ock några av hans råd och anvis­ningar för odlaren kunna förefalla oss något misstänkta, så­som då han anbefaller att det som intet skall skjuta i frö måstesås i ny, men det som skall bära frukt, i fullmånan. Köksgårdenhar han emellertid indelat i tre avdelningar efter de tre slagsalster han odlar: rötter, blad- och skalfrukter. Av rötterna harhan icke mindre än aderton slag, vilka alla äro gamla bekantaför oss, såsom: morötter, palsternackor, rovor, sockerrötter,rättikor, rädisor, pepparrot, lök; andra åter nyheter för tide­varvet, såsom tartufeln (Solanum tuberosum) eller jordäpp­len = potatisen, vilken vi således finna i århundradet föreAlströmers, ehuru blott i trädgårdarne, och trädgårdsmästa­ren förstår redan att den växten fordrar sandjord, och att densätter flera rotknölar, om man bryter stjälkarne ett par gångerom sommaren.Av bladkryddorna känna vi nog salladsväxterna Lactuca ochPortulaca; sparris (jämte dess surrogat de unga hummelskot­ten), krasse, persilja, selleri, och kålarterna. I stället för spenatbegagnar man ännu dess stamfader målla (Atriplex) ehurui något förädlad form.Till skalfrukternas värderade klass räknar vår mästare melo­ner, pumpor, gurkor, turska bönor, ärter, lins, vilka han för­står i hög grad att odla. »Svampar av allehanda slag kan manfinna i skogen bättre än de i trädgårdar, dock kan man havadem där med», säger mästaren, och anbefaller till deras od­ling följande enkla metod: lägg en färsk ströbädd, kasta påden allehanda avskrädda champinjoner, riskor, pfifferlingen(pepparlingar), paltzen, pöltsor, eller också vattnet varuti så­dana hava blivit sköljda, så växer där svampar upp.Trädgården är ett praktstycke i anläggning, vars make vi fåsöka i våra dagar. Att ympa och okulera aprikoser och persi­kor äro kända saker; kastanjer och valnötter, äpplen, päron,plommon, äro så långt komna i odling att man redan har enmångfald varieteter. Men vi hava nu kommit till utkanten avinägorna, och kunna genom en liten plankport komma ut iDjurgården, där dovhjortar och vildsvin hållas instängda och iberedskap till de höga herrarnes förnöjelse; vi se över hägna­den ner till den i stor stil byggda ladugården och över de vid­sträckta åkerfälten, svedjorna och skogarna, men vi stanna nuför att i nästa kapitel träffa landsarbetaren, bonden, i sitt hemoch ute på marken.KAP. 3.Bondstugan.Först i detta århundrade får man verkligt pålitliga underrät­telser om allmogens seder, levnads- och byggnadssätt. Om un­der föregående tidevarv man haft som regel att bygga ett husför varje rum man behövde, så visar sig numera en benägen­het att lägga de hus bredvid varandra, som närmast hörde till­sammans. Sålunda flyttades först det förr ensamt stående lof­tet till sparrastugans, storstugans ena gavel, där förstugan varbelägen, vars dörr sålunda drogs in under loftet, som ännu bi­behöll sin skunk eller framspringande veranda och vilkenstrappa flyttades in i förstugan. Sedan flankerades den andragaveln av ett annat hus, som kallades bakhuset, till vilket in­gång ledde genom en lönndörr från själva stugan. Bakhusetsnedre våning, av ett enda rum, begagnades som visthus; övrevåningen, indelad liksom loftet i flere kamrar, användes somsovställe.Tätt intill mangården låg vedkastet och brunnen, ur vilkenvattnet vindades upp med en vinda, en lång stång med klumpi ena ändan, vilande i ett klynnigt trä. På något avstånd frångården lågo fähusen, ovanpå vilka höet förvarades på ränneteller skullen. Bredvid fähusen lågo sädesladan och logen. Vidstörre gårdar förekom även stallet för hästarne. Redskapen,vagnar och slädar förvarades i bodar. Mansbyggnaden täcktesmed näver och torv och uthusen numera stundom med halm.Vad själva storstugans eller sätesstugans inredning angår, såhar den i det väsentliga bibehållit de gamla tidernas anord­ning med de förändringar likväl, som ett tilltagande välståndoch en genom de lättare förbindelserna ökad samfärdsel medstäderna kunde medföra. Det är icke med konstruktionerutan efter ögonvittnes meddelande vi kunna taga en sådanstugas inre i betraktande, som närstående plan utvisar.När man trädde in genom den låga dörren (26), vilken varbelägen på södra sidan närmast åt östra gaveln, befann mansig i förstugan, vars golv bestod av stampad jord; denna avdel­ning av huset sträckte sig över hela gavelns bredd, men ägdeen avplankning i norr (22) där hönsen hade sin plats. Genomdörren (20) inträder man i stugan, vilken egentligen består avett enda rum, men som genom de så kallade kronstängerna,vilka gå ifrån långvägg till långvägg ungefär sju fot från golvet,avdelas i tre särskilda dock icke med väggar avstängda rum.18. Plan av Värendsk bondstuga.Straxt till höger i förstarummet, som skulle mot­svara köket, ligger eldsta­den. Denna är numerasålunda flyttad från stu­gans medelpunkt och ären ganska vidlyftig till­ställning i dess nederstadel (15) där askan samlas;ovan denna låg ugnen(16), ett välvt rum medvindhål, som vette motnorra väggen; ovanpå ug­nen torkades säden ochdär anvisades även sov­plats åt tiggare, som be­gärde husrum över nat­ten, och dit upp leddeen trappa. Inåt rummetframom gruvan låg spi­sen (14), vilken var mu­rad av gråsten och lerasamt utvändigt vitmenad.Över spisen gick skorste­nen ut genom ryggåsen,där han höjde sig ganskabetydligt över taket ochtäcktes med en trälucka över själva mynningen, vilken öppna­des och slöts med en lång stång, som räckte ända ned till mar­ken. Till vänster i samma köksavdelning hade hustrun sinagrytor och fat på hyllan (12). Mellan fathyllan och kronstång­en mitt emot spisen på södra väggen är kalvabänken, där despäda kalvarne stå bundna om vintern. Ovanför denna bänkinvid kronstången äro tvenne lodrätt stående bräder med ur­holkningar, i vilka bonden hänger sina yxor och som han kallarsitt yxestall (10). Här brygges och bakas, här slöjdas och spinnesvid skenet från spisen; vid själva dörren var en vrå, där sopornasamlades och där kvasten hade sin plats, och kallades denna vråsopvrån. Köket är icke genom vägg skilt från den stora öppnadelen av stugan, som nu med trägolvets begynnelse vidtager.Utan att vara avdelat med kritstreck har dock härstädes varjemedlem av familjen, till vilken även tjänstefolket räknas, sin av­delning. Utmed spisen står en bänk (13), som sökt närheten avvärmen, och vilken intages av ålderdomen, farfar eller morfaroch den späda barndomen; över densamma hänger lillans vag­ga på linor ifrån kronstången. Detta rum begränsades i norroch söder av tvenne bänkar norre- och södre-bänk (8, 9) på vil­ka husets folk om dagarne hade sina sittplatser och i vilka desovo om nätterna; bänkarne voro fyllda med halm, över vilka la­des en rya eller ett ylletäcke och om vintern en fårskinnsfäll.Stugans översta del var helgdagsrummet; det upptogs tillstörsta delen av ett långt, timrat bord, som vilade på ett under­rede liknande det som ännu brukas under hyvelbänken; viddess norra ända var högbänken (7), som var timrad mellantvenne stolpar, bärande ett tak eller en himmel vid högtidligatillfällen, där bonden och hans hustru hade sin plats, och somstundom överläts åt hedersgäster; där hade de också i börjanav århundradet sina sovplatser; vid bordets södra ända var enannan med ett högt upptimrat brädräcke och kallades sta­peln; utmed bordets långsidor stodo tvenne bänkar, av vilkaden ena (6) kallades gavelbänken, eller förkortat gallbänken,och den andra långsätet (3). Vid gästabud sutto värdfolket ihögbänken, manfolket på gallbänken och kvinnorna på lång­sätet men ungdomen var den kunde. Högbänken skildes se­nare från norrebänken genom ett skåp (19), i vilket bondenförvarade sina dyrbarare kannor och andra dryckeskärl; lika­ledes sattes ett litet skåp (18) in i nordvästra hörnet emellanhögsätet och väggen. När bonden och hans hustru upphördeatt sova i högbänken, byggdes sängen (4) i södra bänkens för­längning bakom stapeln, tillsammans med vilken han bildadeett prång, som ledde fram till lönndörren (23), genom vilkenman kom i det ovan omtalade bakhuset.Fönstret fortfor ännu här och där att hava sin plats i taket,men på väggarne funnos från äldre tider små gluggar, vilkakunde stängas medelst träluckor.När nu högtid stundade, underkastades stugan först engrundlig rengöring, då allt skurades, som kunde skuras. Spis­kransen och takstängerna täcktes sedan med långa dukar,kantade med fransar; bänkarne belades med bolstrar eller dy­nor och kläden; bordet betäcktes med en duk av lärft, som ikanterna var prydd med knytning och ofta kunde vara mång­färgad, eller helt enkelt randad med blått; taket ovanför hög­sätet överspändes med en duk, i vars mitt fästes en halm­krona; väggarne överdrogos med väggdukar av olika färger,och mitten av taket ända upp mot ryggåsen kläddes med enstor duk, som fästades med hakar och kallades takdräkt. För­nämsta prydnaden var dock den stora bonad eller väv manspände på framgaveln, och vilken var sydd med bildverk fram­ställande scener ur bibliska historien.Vid julhögtiden ströddes golvet med halm och vid sommar­högtiderna med löv och blommor.I äldre tider, då eldstaden stod mitt i stugan, hade man in­tagit sin måltid liggande på golvet omkring grytan; numera av­lyftades grytan och ställdes på bordet, då var och en lade upppå en disk, brädlapp eller tallrik, och sedan styckade med kni­ven och fingrarnes tillhjälp; gafflar blevo icke vanliga hos bön­derna förr än in i vårt århundrade. Vid högtidliga tillfällenframtogs det bättre och fullständiga husgerådet, bestående avskålar, fat, bunkar, tråg, byttor o.s.v. Dryckeskärlen voro ännuoftast av trä och bära alla de namn vi funno hos de höga klas­serna under förra århundradet, varförutom vi även återfinnadet urgamla hornet och bållen.Om vi nu från stugans kvalm gå ut i sällskap med bondenför att se på hans åkrar, ängar och ladugård, skola vi i honomfinna en vägvisare, som visserligen icke studerat det rationellalantbruket men dock äger en hop insikter i sitt yrke, dem erfa­renheten, egen och andras, givit honom, och vilka för honomäga det värdet att de äro prövade; att de än i dag äga gällandekraft för svenska bonden, visar att de äro byggda på säkraregrunder än vetenskapsakademiens privilegierade väderleks­profeter i almanackan, vilka för få år sedan dogo för löjet.Bondens uppfattning av naturföreteelserna och hans på demgrundade slutledningar äro kända under det gängse namnetbondepraktikan; han förklarar visserligen icke varför det ochdet inträffar, men han vet att det och det brukar följa på denoch den företeelsen, och mången s.k. vetenskaplig upptäckthar lantmannens eller fiskarens skarpa och flitiga iakttagelseratt tacka för sin tillvaro.Vad 1600-talets bonde visste, det har sedermera vetenska­pen sökt förklara, men först i våra dagar, då särskilt meteoro­logien blivit driven som en nödvändighet, har en god del avgamla bondepraktikans profetior blivit bekräftade.»Det är icke litet viktigt för en åkerman att av tiden och vä­derleken kunna märka, vad för ändring den följande dagenkunna förorsaka av väder, torka eller regn, vilket icke så svårtär att veta, som man sig inbillar, allenast en beflitar sig någraår efter annan att annotera alla förändringar av väder, färgeroch sken på luften», så menar vår åkerman. Erfarenheten harlärt, menar vår ledsagare, att litet vatten i sjön betyder torrt år,däremot mycket vatten gott höår; när bäckar och strömmarhöras susa och dundra mera än som vant är, plägar det betydaregn; ja det tyckes gå vågor på vattnet och blåsa, men de somsegla hava ingen stor hjälp därutav.Sunnanväder har alltid torka med sig; men efter stadigtnordanväder kan man vänta regn. Detta finna vi nu heltnaturligt, som veta att det fordras en viss köldgrad för att fåvattengaserna förtätade till regndroppar.Känd är teorien om vattnets frysning i sjöar, att den sker från ytan. Emellertid hadeen professor vid vetenskapsakademien hört sägner av fiskare från skärgården att ha­vet frös från botten, vilket de ville bestyrka därmed att de ofta, då de farit ut på fiske,hindrats vid hemfärden av tjocka ismassor, som kommit upp från bottnen. Den lär­de, som hade utgivit den gamla teorien från lärdomsstolen under ett halvt liv, log tillen början åt de enfaldiga fiskarhistorierna. Slutligen tog han sig för att undersöka sa­ken, och genom cirkulär till skärgårdarne erhöll han bekräftelse. Han experimente­rade då hemma, och fann att salt vatten fryser annorlunda än sött, och resultatetblev en vetenskaplig upptäckt, som gjorde uppseende i den lärda världen, och del­gavs i vetenskapsakademiens översikt 1860-talet. Själva fenomenet var omständligtrelaterat 100 år förut i Göteborgs Magasin 1759.Nordost och nordväst håller han för att vara kalla väder ochgiva torka om våren; sydost och sydväst äro däremot regn­givande.När man skjuter och bössan luktar illa, plägar ock gärnaregn vara att förvänta, och man kan vänta tö om vintern, regnom sommaren, när salt vätskas, murar och sten om vintern slåut och rimmas.När sotet fäller av sig själv ur skorsten, när flugor och annanohyra sticks mer än vanligt, när dypussar stinka och metmaskar­na krypa ur jorden, väntar man regn. Likaså när svalorna flygautmed marken (därför att de insekter, av vilka de leva, då hållasig i de lägre luftlagren), när röken ur skorstenen slår ner.Solen är en säker spåman. Går hon ner i moln betyder regn,i röda dunster blåst. Vädersolar båda, om de äro bleka, regn,om de äro röda, storm.Månen är icke sämre, och efter fjärde dagen i ny kan mandöma om hela nytändningens väderlek. Är månen blek be­tyder regn, röd, klart väder. Sist måste man märka: när nyethänger mera på en sida, väntas nederbörd, men när det stårupprätt, skarp köld.Stjärnorna äro goda att akta på. När de om vintern vid aftonklockan 9 spela klara, flyga och likasom falla, kan man väntastark, men icke långvarig köld; göra de på samma sätt eftermidnatt, får man stadig köld. När de sitta bleka och stora kanman vänta snö, men när de synas något röda och ludna ovan­till, regn och sunnanväder.Men under dessa lärorika underhållningar äro vi komna uttill ladugården. Bondens bästa tjur ser bister och vild ut i hu­vudet, är långlagd i ryggen, mörkröd, bred i bringan, bredi pannan, har räta horn och lång svans. Kan en ko fås, som lik­nar tjuren, anser bonden detta vara det bästa som kan händahonom i den vägen, och den kon skall ge honom tre pundsmör och en kalv om året vid medelmåttigt bete.Fåren äro ett tacksamt men ömtåligt släkte, som ofta äro ut­satta för varg och lo. Gumsarne skola hava horn att de ickefara illa, när de slåss; fåren måste tvättas tre till fyra gånger omsommarn, ty ullen växer ej när den är torr; det bästa betet ärträdesåkern.Getterna äro goda till slaktdjur; om de skola mjölka, få de ejäta barken av träd; getragg är god till vantar och strumpor;när det är vackert väder, få de gå ute, när det är fult väder,måste till dem föras tallris.Svinen skola väl födas, eljest äta de upp grisarne. »Dessadjur, ehuru snuskiga de äro, likväl måste man hålla deras husrenligare än andra kreaturs och alltid var vecka lägga underdem ren boss, om de skola väl trivas.» Väl aktar sig bonden attsläppa ut svinen om juldagen, emedan de eljest bliva odyg­diga. Varför vet han ej, men Freys galt har väl något mystisktsammanhang med julen (julgrisen).Hönsen trivas bäst inne i stugan vid spisen om vintern, ochom sommaren så nära bostäderna som möjligt. Hampfrö ochnässelfrö lär dem värpa. Gäss och ankor bryr sig bonden ickemycket om, emedan de äro dyrfödda.I ladugården saknas icke salt, saltstenar, saltlake, ström­ming, tjära, vitlök, bävergäll, lagerbär, baggsöta, för att varatill hands vid förefallande sjukdomar.Men alla dessa djurs skötsel lämnas gärna åt kvinnorna, självsköter däremot bonden sina hästar, de för honom dyrbarasteoch på samma gång ömtåligaste av alla. Och hästen har hanstuderat i grunden, så att han kan se alla hans fel och förtjäns­ter, och känna alla hans hundra sjukdomar. Bonden vill ha enhäst, som har spetsiga öron, frisk och god syn, tjocka hovar medsvart hår, ty det vita är falskt, brett kors och länder, torra benoch tjock hals. Till färgen skall en god arbetshäst vara hel svart,röd eller vit. Den som söker en god springare skall välja ensvartspräcklig eller isgrå, med lång hals, och som är något ko­bent. Att känna en hästs ålder på tänderna är en gammal väl­känd konst, som varje bonde kunde fordom och än i dag börkunna, då han skall på hästmarknad, men som är för vidlyftigför oss att redogöra för. Och därmed äro vi åter ute på fria fäl­tet, betraktande åkrarne, vilka ännu icke äro mycket dikade;cirkulationsbrukets nytta har man insett och sår aldrig sammasädesslag två år i rad; rågen, som i förra århundradet ännu varmindre vanlig, anses numera vara det för klimatet mest passan­de sädesslaget, och väljer man redan finnråg till utsäde. Skärananses ännu vara bättre än lien, emedan den icke spiller axen.Ängarne börja bliva mera föremål för omvårdnad; man röj­er dem i fastlagen, medan marken är frusen; mosslupna ängarharvas; tuviga ängar kunna behandlas på ett egendomligt sätt:om man lägger några ärter i varje tuva om hösten och senaresläpper in svinen, så rota de ängen så jämn, att man kan tilloch med så havra i den.Och så äro vi vid skogen. Ett ohejdat svedjande och fällandehar bragt tanken på en slags skogshushållning, som kanskeännu icke kommit i gång annat än bland riktigt förståndigahushållare; en sådan däremot letar upp vindfällen och rensarsin skog från ris, emedan han därigenom skaffar sig bete ochungskog. När man vill göra i ordning en svedja, försummarman icke att omkring den utmätta fällan släpa en torvigg(yxa från stenåldern som hittas i jorden) och på vart tjugondesteg strö kol efter en åskeld, ty över en sådan rågång går aldrigskogseld. Löv brytes till ladugården med en skära, som sättespå en stång, och aktar man sig noga för att hugga i stam ochgrövre grenar.Men allt detta vidlyftiga maskineri, som lantbruket är, drivesicke av bonden ensam, hans hustru och söner, utan han harsina arbetaredrängar och pigor, vilka uträtta själva kropps­arbetet. Drängen har i lön 4 tunnor säd, 2 klädningar, 4 parskor, 2 mark ull till strumpor, och 2 skjortor; detta dock somstatdräng. Han skall kunna med ett par dragare träda etttunnland om dagen; tvenne hjon kunna skära med lie åttaskylar om dagen och sätta tillsammans; en dräng skall kunnaså ut åtta tunnor säd. När en dräng om hösten gjort sina mor­gonsysslor, ryktat och fodrat, går han till skogs med sin mat­säck; så skall han på dagen hugga fyra lass gärdsel och fyrtiopar stör samt lägga upp de samma ordentligt.Två drängar skola hugga tio lass långved om dagen; en drängskall kunna klyva en famn ved om dagen hemma på backen.Tre karlar stänga om dagen hundra famnar gärdsgård med3 par vidjor på stören och en halv famn emellan vart par stör.Två karlar dika femtio famnar nytt dike om dagen, »två spad­tag på botten, och breddar det därefter, så blir det ett gottspadtag djupt». En dräng binder en aln sköte (strömmingsnät)av tre hundra maskor i ottan och en aln om kvällen.En dräng bör kunna bära en tunna säd på ryggen vart somhelst omkring gården.Om pigorna är icke så strängt reglementerat, men om vin­tern fordrar man att hon, utom sina ladugårds- och andrasysslor, skall kunna spinna två mark blår eller ull.Detta om bondens timliga liv; om hans s.k. andliga liv sköterprästen, ty skolor finnas icke ännu, och det har han ej tid attsakna, helst han ej förstår deras värde.Såsom medborgare och ledamot av staten, har han ickemycket att säga, och är han ganska tålig ända tills det går förlångt, då aktar han sig att ingå i tidspillande underhandling­ar, utan slår till. Då man behövde skatter, och det var sällanannat, sammankallade man bönderna; då de under GustavII Adolfs onödiga krig pressades för hårt och började oppo­nera, hittade några herrar på att sammankalla dem land­skapsvis, för att lättare leda dem, men det halp icke. Den liv­egenskap, som en övermodig adel, vilken uppfostrades viduniversiteten med regeringens förfalskade lärosatser, villesöka införa i Sverige, avböjdes dock ihärdigt av bönderna,och de kunde ofta vara rätt bullersamma vid riksdagarne,oaktat de endast tillkallades för att som förbrytare höras, in­nan de genom den av regeringen tillsatte sekreterarens be­slut dömdes – att betala skatterna.Särskilt missnöje framkallade den lilla kvarntullen och bo­skapspengarna. Till utbrott kom detta i Västergötland ochVärmland, där tullbommarne en gång nedrevos av den upp­retade befolkningen, som icke kunde fatta sammanhanget iatt de skulle icke allenast dyrt betala varan de köpte, och säljalågt, utan även betala för att få göra en dålig handel.Svårt var det under Gustav Adolf, men bättre blev det ickeunder Kristina, ehuru fred var sluten, och därtill en inbring­ande och ärofull fred, ty krigsgärder fortforo att utskrivas mittunder freden, och bönderna frågade med skäl, dock utan attfå svar, vart de fem millionerna tagit vägen, som man fått i det»ärofulla» fredsslutet. Och prästerna stodo den gången påböndernas sida, och de kunde göra det, då de själva sågo hurusvårt det var att taga bärgningen ur den hårda jorden, ochoförskräckta ord kunde man då få höra: »adeln låter den fat­tige hungra till döds, men göder sina hundar och hästar medden säd som Gud låtit växa till människors uppehälle.»Värst retades bönderna av kronogodsens försäljning, var­igenom de kommo i ett förhatligt beroende av adeln, och vidderas klagomål hos drottningen svarades med löften, oupp­fyllda löften, som de blivit födda och uppfödda vid. Hon lova­de att utsätta så höga straff, att adeln hädanefter icke skullevåga göra något övervåld, men bönderna svarade att det hjälp­te intet: »När vi klaga så är domaren också adelsman, och mel­lan honom och den anklagade är det ej annat än bror ochbror.»Resningen mot adeln framkallade emellertid, bland annat,att uttrycket vanbördig i adelsprivilegierna om ofrälse måste er­hålla en upprepad kunglig förklaring, vilken lät bra, om denockså icke föranlät några åtgärder: »den som är av ärliga för­äldrar äkta född och själv om dygd och ära sig beflitar, anting­en han då är frälse eller ofrälse, må varken kallas vanbörding,ej heller uteslutas från något statens äreställe, vartill han gjortsig skicklig. Vanbördig är däremot den, vare sig adel eller oadel,som genom lättja, odygd eller vanheder, sin redeliga börd be­fläckar.»En vinglerska för övrigt, visade sig dock Kristina som enhärskarinna i sitt svar till Axel Oxenstierna, då denne över­liggare från ett övermodets tidevarv anhöll hos henne: att demän, som på (vid riksdagen 1650) ofrälseståndens sida förtdjärvaste språket, måtte bliva straffade: »Jag är satt till regentöver så fattiga som rika, och emedan det är en fri riksdag, såmå väl envar säga sina skäl.»Huru Karl XI gjorde ett slut på det all frihet hotande adels­ståndet, då han indrog dess orättmätigt förvärvade gods, ochdärigenom räddade bonden från en faktisk livegenskap, vetavi av historien; och huru därigenom, mitt under envälde ochdärmed följande olyckor under Karl XII, bondeståndet likvälkunde uppfostras till en politisk makt, som under den därpåföljande frihetstiden växte, veta vi också.En teaterafton i Gamla Bollhuset.I nuvarande Slottsbacken i Stockholm ligger, till vänster omöverståthållarens palats, ett envåningshus med åldrigt utseen­de; spår efter igenmurade fönster och dörrar synas här ochdär på väggen, och taket är mycket högt och brant; tvennesmå utbyggnader förhöja icke det yttres skönhet, men så ärdet icke heller avsett numera för några estetiska njutningar,det är en kyrka, den finska församlingens kyrka. Nu ligger detobetydliga huset öppet, och gör front mot slottets södra sida,men för 200 år sedan, då det var teater och bollhus omväxlan­de, var det så kringbyggt att man icke kunde utan svårighetleta sig fram till detsamma. Det skymdes då av nya bollhusetfrån södra sidan och i väster av Indebetouska trädgården, vil­ken upptog en god del av den nu öppna platsen mellan husetav samma namn och finska kyrkan. För att då komma fram tillbollhuset kunde man antingen gå in från slottsbacken förbinya bollhuset eller också från Köpmangatan genom en nu­mera igenbyggd gränd, vilken skar Trädgårdsgatan.Om vi sålunda på någon av dessa vägar, något av Karl XI:s se­nare regeringsår, leta oss fram till dåvarande enda teaterhuseti Stockholm, och anse klockan 5 eftermiddagen vara en lämpligtid, då man stundom ju kunde börja redan klockan 4, blir vårtförsta göra att skaffa en biljett. Platserna äro i rangföljd, främreoch bakre. Om vi taga en främre så kostar den en karolin, enbakre ½. Med biljettens tillhjälp vinna vi inträdet och kunnataga lokalen i betraktande. De onumererade platsernas inneha­vare äro som vanligt först, för att med den förstkommandes rättsöka vinna det bästa. Logerna, säkerligen belägna på vad vi kal­la amfiteatern, stå ännu tomma; mittlogen är klädd med pur­pur och försedd med himmel, för den händelse någon av dekungliga skulle finna för gott att hedra föreställningen med sinnärvaro. På den delen av scenen, som ligger utanför förhänget,äro några stolar framsatta på båda sidorna, och stolarne intagasav sådana åskådare, som äro lika lystna att visa sig som att se.Orkestern är icke synlig, utan dess sedan hävdvunna platsupptages av parterren. Belysningen är väl icke den bästa, utanutgöres nog av talgljus, på galadagen av vaxljus i kronor ellerlampetter.Medan nu folket börjar samlas, tillhör oss att studera affi­schen, vars yttre icke erbjuder något för ögat fängslande; denär varken gul eller röd; ett ark i folio på vanligt grått tryck­papper; men den erbjuder i dess ställe icke allenast fullstän­dig personförteckning, utan även en ganska vidlyftig redogö­relse för pjäsens innehåll. Det är en ganska märklig föreställ­ning, som i afton skall givas, ty det är ett av försöken med ensvensk, fast teater, med studenter såsom skådespelare, och detär ett svenskt original med fosterländskt ämne, som skall spe­las. Man har visserligen haft hela århundradet igenom italien­ska, holländska, engelska och franska komedianter i landet,och de hava blivit i det hela väl emottagna, men nu gällde deten svensk teater, och den hade icke blivit väl emottagen, utanskulle nu, efter att hava varit utsatt för kritik (icke tidnings­likväl) och kabaler både från landsmän och utländska kome­diantsällskap, lägga ner sin verksamhet, efter att under någraår hava spelat här i bollhuset och i Lejonkulan eller nya boll­huset mitt över slottsbacken. Desse unge män hade i Uppsalafått sin dramatiska uppfostran under Olof Rudbeck (Atlan­ticans författare) och Peter Lagerlöf (psalmförfattaren) ochflera av dem blevo sedan aktade män i staten. Deras namnvoro då icke lysande, så mycket mindre, som skådespelaryrketvar särdeles ringaktat, men nu står det adliga namnet Adel­crantz (då Törnqvist) i svenska arkitekturens historia, ochIsaac Börk, Bergman, Wallenius och Widman i litteraturhisto­rien; ty de författade delvis själva sina stycken, och synas ickeuteslutande lidit av begäret att få visa sig. Detta om skåde­spelarne, vilka med sig stundom förenade kamrater från Upp­sala, vilka uppträdde i kören och baletten. Att de även fingobekläda fruntimmersrollerna var en följd av den antagna se­deläran. Pjäsen, som nu skulle uppföras, hette Disa, en ko­medi i fem akter, och författaren var avlidne professoren iUppsala Johannes Messenius, vilken år 1637 slutade sitt livi svårt fängelse på Kajaneborg i Finland, emedan han var legi­19. En teaterafton i Gamla Bollhuset. 
timist, det vill säga hyllade de lagliga arvingarne (enligt arvför­eningen) till svenska tronen. Stycket var visserligen vad mannu kallar »utgivet», ty det gavs första gången i Uppsala mark­nad 1611 och hade sedan varit tryckt åtskilliga gånger, mendet fosterländska ämnet hade slagit an, och stycket ägde nå­got hos sig som gjorde att det i bearbetning kunde givas ändain till slutet av 1700-talet, och därför räknas stycket än i dagsom det första svenska skådespel med svenskt ämne.Emellertid höras knäppningar på stränginstrument bakomförhänget, och en och annan gäll pipton angiver att den osyn­liga orkestern gör sig redo till styckets början. Det är få av vårtids instrument, som fattas i denna samling, och flera av de dåbrukliga finnas icke mer. Fiolerna, till exempel, funnos dåi fem stämningar: diskant, alt, tenor, bas och kvartbas. Flöjterlikaledes i fem stämningar, skalmejor i två, oboe i tre. Av bleck­instrumenten förekommo basun, trumpet, cornet, cornetinkin,cornet muto, tenor-cornet eller serpent. Klaveren voro minsttre slag: liten spinett, oktav-spinett och klav-cymbal. Övrigastränginstrument voro: luta, pandora (gitarrens föregångare),davidsharpa och teorb. Detta sistnämnda var en större lutaoch hade fjorton till sexton strängar, samt begagnades mesttill ackompanjemang vid sången. Pukor och trummor sakna­des icke, utan användes tvärtom i ett visst övermått till allmänbelåtenhet under detta fanfarernas tidevarv.Men platserna framför förhänget börja upptagas och sprät­tarne visa sig med sina stora hattar och fladdrande fjäderbus­kar, hälsa uppåt logerna och taga parterrens publik i ett visstslags betraktande uppifrån, vilket parterrens publik besvararmed att göra sina anmärkningar över sprättarne och med­dela varandra små historier om deras offentliga enskilda livpå gator och torg. Där sitter greve S., som slogs i teaterfar­stun härom året med baron H. Det var ett äventyr: S. hade frå­gat om H:s bror var inne på teatern; H. hade till svar bett S.se efter själv, varöver S. blev ond och slog H. i huvudet meden käpp så att blodet började rinna. Därpå rände de ihopoch slogos så, att de rullade om varandra på golvet. När desvalkat sig med nävarne, stego de upp, erinrade sig sina vär­jor och drogo blankt. Greven blev svårt sårad, men kom sig,och baronen flydde. Det var en historia! Men det var en svårtid för den stackars adeln, och om man ville lyssna vidare tillparterrens anmärkningar, skall man få höra huru de fordomrikaste magnater kunde ha det efter sedan den store rikshus­hållaren börjat sin kända reduktion. Där sitter till exempelden tyske kommissionären Herzog. Hans skarpa ögon upp­täcka bland sprättarne en ung släkting till avlidne greve G.,och hans minne väckes i en hast om flydda tider, då densprättens farbror var så fattig som en råtta, och hur han skicka­de in till staden sina sista dyrbarheter för att få pengar pådem; ja hans minne är så starkt, att han kommer i håg huruhan själv förgäves för den till honom insända silverkannan ejkunnat få mer än 10 mark lodet. Och hur han fick springamed ett brädspel, som han själv värderade till 2000 daler,men ej fick högre bud på än 1200! Det var onda tider då försomliga; slaktaren ville ha pengar, apotekarn likaså; dennesiste lämnade icke ut något numera utan mot kontant; och såkom det en pokal in från landet; guldsmeden hade värderatden till 1300, men ville bara ge 900; juden Förster bjöd 1400;på myntet ville man inte ge någonting; en engelsman hadeockså varit framme; kungen hade också spekulerat, men hadeinte råd ...Tavlan skuggas alltmer av den minnesgode kommissionä­ren, som målar en sols nedgång, då förhänget drages upp un­der en ljuvlig musik. Teatern föreställer en grön skog natur­ligtvis med stora gängliga franska träd, väl klippta, huggnaoch putsade. En bonde ligger och sover i skogen. Oden, Thoroch Frigga, kostymerade som Jupiter, Mars och Venus, stiganer på en sky och lägga råd huru de skola hemsöka svearnesland för dessas vårdslöshet och tröga gudstjänst, varpå skynförsvinner och bonden vaknar. (Parterren gäspar.) En stjärn­kikare går över scenen och läser i en bok; larvator (narren)lägger försåt för honom så att han faller omkull. (Parterrenskrattar och slår i händerna.) Bonden ber stjärnkikaren tydahonom drömmen, vilken är ingen annan än den, som gudar­ne nyss vid sitt uppträdande föreställde. Hastigt som blixtengår förutsägelsen i fullbordan, ty i nästa scen kommer en nybonde in med hustru och barn och beklaga sig över den ra­sande hungersnöden. Deras barn dör och de skola nu gå attbegrava det; hustrun anropar Frigga om hjälp; hon infinnersig och meddelar följande råd:Far hem till Uppsala i kungens gård,Där krigsmän alltid hålla vakt och vård,Där skall eder en jungfru vis och klok,Hjälpa från det stora hungers ok.De begiva sig av och första akten är slut. Förhänget faller.(Fribiljetterna applådera.) Men avunden sitter i salongen ochkritiserar: »Besynnerligt sällskap; pojkar, som säga ena stun­den att de öva sig och den andra lika fullt uppträda som full­komliga och vilja att vi skola betala dessa övningar. Den somvill öva sig måste också låta rätta sig; tusen ögon måtte väl semer än två.»Förhänget drages upp för andra akten. Scenen föreställeren skön sal. Konungen och hans råd föreslå medel mot hung­ersnöden. De stanna vid det beslutet att alla gamla och orkes­lösa skola ihjälslås och sedan var tionde av de friska; häremotuppreser sig, ehuru fåfängt, prästen Domalder, och Sigvard,konungens hemliga råd, får befallning att utföra exekutio­nen.Förr skall var och en husfader veta,I sitt hus skall han uppleta,Allt onyttigt parti och så slödder,Dem han utan nytta föder,Gubbar, kärngar, halte och blinde,Lame, sjuke och utan sinne,Dessa skola de alla dräpa,Dem sedan till offers släpa ...Slaktningen börjar. Ny scen. Disas fader kommer hem frånriksdagen och meddelar henne riksdagsbeslutet; då förklararhon rådet dåligt och uppgiver sig veta bättre. Konungenssekreterare, som varit med fadern, inrapporterar Disas svartill konungen, som däröver blir vredgad och befaller:Hit skall hon sig skynda med första,Om hon vill undfly straffet största,Hon skall icke till fot och ej till häst,Och ej till oss åka här näst.Ej dag, ej natt, ej nedan eller ny,Ej klädd eller oklädd komma till by.Kan hon icke giva bättre råd skall hon dö. Ridå! Kritiken isalongen bölar: »Ja sedeövning! Ack hur vackert kan I måla,med ett så härligt smink ert dock förlegna kram. Men vad förnytta, tro, det förer dem uti? Kanske att bli bekanta i storavärlden! Därav så blir man ju till alla laster ledd! Så till skör­aktighet och en fördömlig lust, som till begärelse av Bacchisöta must. I söken dygden och gå mitt i odygds grav.»Tredje akten! Disas hem. Konungens sändebud kommeroch framför den kungliga kungörelsen, vilken har följandebörjan:»Vi Sigtrud, med de tre Gudars, Thor Konung till Uppsala, hälsadig jungfru Disa, såsom Du förtjänt haver. Därnäst må du veta attvår troman och secreterare Sivold oss haver givit tillkänna, om desmädeliga ord du emot oss, och vårt hela riksråd haver nyligen fallalåtit, förmätandes dig bättre råd giva kunna, än såsom vi, med vårthela riksråd senast beslutit hava, till att avvända denna hungeri vårt land.»Varpå Disa får sig anbefallda de kungliga villkoren, vilkahon antager och följer sändebudet. I nästa scen är denne re­dan hos kungen och berättar huru Disa uppfyllt hans befall­ning: hon har kommit om kvällen, således varken om dageneller natten, vid fullmånan, således varken i ny eller nedan,sittande i en vagn, dragen av två drängar och med ena benetöver en vid sidan gående bock, således varken gående, åkandeeller ridande, och slutligen skyld av ett nät, sålunda varkenklädd eller naken.Kungen blir hänryckt och lovar taga henne till drottning,om hon kan giva bättre råd än ministrarne. Hon avråder dåfrån att ihjälslå folket, utan tillstyrker att skicka detsammanorrut att odla upp det obebodda landet.Allt folk i hela Svea land,Ej vindantagandes en man,Låter kalla uti en ring,Där de skola kasta tärning,Huru många av dem skall dö,Och icke till Oden offras på glö.Dem som lotten faller uppå,De skola sådan villkor få,Om de vilja draga norr ut,Och så föröka Sveriges knut,Skola de ej mista livet,Utan dem skall bliva givet,Var man en handske full med korn,Yxe, skäkta, båge och horn,Varmed i Norrlandens ödaSkola de söka sin föda.Konungen antager rådet som gott och Sivold skall straxtskriva ut det! Täckelset faller. (Handklappningar.) Kritikensorlar: »De kunde väl ha annat att göra, dessa studentyngling­ar än driva omkring med komedi. Hur mycken tid försättesicke med detta? Men det blev lagom med bifall, om man sattpå sin kammare och läste i böckerna.»Fjärde akten. Konungen gör i första scenen anstalter till sittbröllop med Disa. I andra scenen skola bönderna kasta lottom liv och död, och nu uppstår en folkscen, som väcker myck­et bifall hos åskådarne.SIVOLDMed hast kommer hit in bönder alla,Dem jag med brev har låtit hit kalla,Kungens vilja är nu att två och två.Med tärning försöke vem leva må.LASSEVar är tärning, det göre vi gärna,Vem utav oss kan mot udden spjärna.SIVOLDFyra par tärningar äro nu här,Strax görer efter konungens begär,Du Nisse och Jösse först tillsamman,Sedan slå var annan lamman.JÖSSEJag vill ej dö, Nisse brukade list,Så gjorde han ock när vi lekte sist,Dess förutan är han ock en trollmanTy han är visst född i Tavastland.NISSEDet ljög du din bedräglige hund,Du har förskyllt hänga i Odens lund.JÖSSESådana ord skulle kosta ditt liv,Tor give jag nu hade här min kniv,Blanka du måste den skadan böta,NISSEDu haver rivit mitt hår som en bov,Så visst tage korparna av dig rov.SIVOLDHåller upp straxt båda, det I få skam,Varför bulten I var annan lam.Du, som lotten föll uppå, stig på denna sida,Där skall du bödelns ankomst bida.I andra kaste tärningar också,På det I ock må edra skäpnar nå.BJÖRNVi äro ej vana leka på det sätt.Vi draga mycket hellre stacken slätt.Tag Nisse i din hand några halmstrå,Jag vill mig beflita det längsta nå.SIVOLDI andre göre också sammalunda,Försöker vad eder kan tillstunda.SIGFREDHör du drog stacken icke så högt opp,Du skådar honom i ända topp.SIVOLDDe som hava tagit det minsta strå,Skola strax alla på den sidan gå.Men de andra skola gå hem till hus,Och dricka i glädjen ett gott rus.Jag vill ock hos konungen förhöra,Vad jag skall av eder göra.Konungen, Disa med flera komma in och bönderna få vetaatt de äro benådade till livet samt att de skola utvandra tillNorrland. Om ett år få de komma igen och avlämna sin skatttill drottning Disa, som de äro skyldiga sina liv. Böndernatacka och akten är slut. Bifall! Kritiken (som kan pjäsen utantill)undrar hur publiken kan vara så lysten att se sådant. »Bättrevore då taga sin karolin och köpa sig en dryck öl eller vin.»Femte akten. Penthesilea, amasonen från Troja kommer tillUppsala och ställer sig att skjuta på konungens gård till gudenThors ära. Det blir stor uppståndelse bland hovmännen, ochdrottningen blir så skrämd att hon måste gå till sängs. Eftergivna förklaringar av amasonen inträder ett gott förhållandeoch Penthesilea anhåller att få nedsätta sig i Sverige. Förtro­ligheten tilltager, och på Disas uppmaning sjunger amasonenen visa om Paris. Konungen avbryter med den upplysning attman sjunger en annan visa om samma ämne här i Sverige.Penthesilea känner den och sjunger densamma, vilken går påfolkvisans tonart:Paris han står så liten en dräng,Han tjänte konung Menelaus för sin säng,Valler upp rosor om I velen Paris följa.Musiken spelar upp och man går till gästabud. I nästa scenkomma bönderna tillbaka från Norrland med skatt, varvidDisa giver landskapen vapen efter deras avlämnade produk­ter: Hälsingland en bock, Ångermanland tre sillar, Medelpaden lax, Gästrikland en ren. Därpå inbjuder hon bönderna tillen måltid.Jag skall eder nu giva mjöd och vin,Här hos skall ej ske ett under ringa,Utur jorden skall den drycken springa,Truls traktera mig väl dessa här män,I afton intill klockan hon slår fem.TRULSMat och dryck skola de nog bekomma,I all ting vill jag deras gagn rama.Sätter eder strax till denna skiva,Och var strax utdrage sina kniva.Nu improvisera bönderna ett bordssamtal om fiskeri, jakt,fåglafänge, varpå täckelset faller för stycket som härmed slu­tas. Men kritiken hinner icke komma till tals igen förrän ridångår upp för epilogen, i vilken de unga studenterna framställai dialogform sina missöden och sina svaromål på de avund­sammes klander. Epilogus och antilogus tvista om sakens be­fogenhet, varvid antilogus begagnar ungefär samma invektiv,som vi hörde av kritiken i salongen mellan akterna. Då nuantilogus blivit tuktad och måst göra ursäkt, taga skådespelar­ne av sig hattarne och vända sig till folket och bjuda farväl.Därmed öppnas inre scenen och Apollo synes med sina niomuser på en parnass, och talar han en sonett.Därpå sjunga och spela muserna en mängd vackra artighetertill svenska folket och konungafamiljen.Edert namn skall evigt grönska!På vårt vackra parnass-berg!Lyckan skall av det I önska,Ge er musten och dess märg!Ja och ryktet eder ägnarDet beröm kring jordens vägnar:Att det själv vill bli en tolk,Av er dygd i svenska folk.Varefter studenterna, icke utan en viss rörelse hos publiken,som känner på sig att här är något litet orätt begånget, tagasitt sista avsked av den svenska teatern, som icke skulle fåkomma till sin rätt förr än i nästa århundrade, då den firadesin uppståndelse.Om efter viljan vi ej kunnatFörlusta er med våra spel,Så varen nöjda med den del,Som himlen oss har unnat.Ej har oss hågen varit later,Fast krafterna haft litet ge.Farväl vi låtom oss ej se!Mer uppå nå’n teater.Seder och bildning.Plägsederna vid livets viktigaste tilldragelser, födelsen, gifter­målet och begravningen, hava alltid varit ganska betecknande förtidens allmänna tillstånd i sedligt avseende. Sextonhundratalethar, som varje tidrymd, sina två anleten, vilka här heta råhetoch stelhet; en ofantlig råhet i allmänna sammanlevnaden,hemförd från Tyskland av våra utmärkta krigare, och en olidligetikett, kommande från Frankrike, vilka båda kämpa om herraväldet.Att man samtidigt med en tilltagande fattigdom började vilja levaöverdådigt och över sina tillgångar, visar blott en rörelsefrån de lägre samhällsklasserna att vilja höja sig, genom attlikna de förnäma i levnadssätt, vilken rörelse man alltid sök­te hindra ovanifrån genom lyxförbud. Med samhällets till­tagande förkonstling blir det detaljerade lagstiftandet så ut­vecklat, att man återfinner förra tidevarvets reglementeringför samhällsklassernas sätt att uppträda vid alla livets förhål­landen utförd i hela sin utsträckning.Karl den XI, som i sig bär en despot, fodrad med en demo­krat, vars yttring är de båda motsatta polerna: enväldet ochreduktionen, tager genast i början av sin regering itu medde jämlikhetssträvanden, vilka, med den kortlivade engelskarepubliken som exempel, grundade sig på de erfarenheterom konungadömets umbärlighet, som förmyndarstyrelsergivit.Sålunda låter han i reglementet om bröllop i Stockholmförordna, att tjänstepigor och ringa mäns döttrar endast sko­la bära en liten krans på huvudet, varemot förnämlige mänsdöttrar skola få draga en pärlekrona, en guldked, guldarm­band och en ring av medelmåttigt värde, utom fästnings-och vigningsringen. Likaså fick vid samma tillfälle en gemenman, både av hantverkare och andra, endast bjuda 30 per­soner, en förnämligare borgare 50 personer, men var hanav rådet, fick han bedja fem par däröver. Men alla skullevara förpliktade att upprätta en beedigad längd över de in­bjudna, som skall företes magistraten och sedan lämnas skaff­arne. Obemedlade eller ringa folk fick ej göra mer än enanrättning till måltiden och ej bära mera än sex goda ochmåttliga rätter för tolv personer; anträffades flera rätter,skulle de genast tagas av bordet och utdelas bland fattigaoch husarma; dock där brudgummen var av ett förnämligtämbete, där fingo några små fat med sardeller, ostron, kräf­tor, nejonögon, rismos, lummer eller sådant tillsättas. Menman nöjer sig icke med att förordna i allmänhet, utan går sådjupt i saken att allvaret nästan förflyktigas, såsom då kun­görelsen inlåter sig på konfekten: intet konfekt, säger den,av socker eller krydderi skall på bröllop framsättas, utan all­enast av dem som förmögenheten hava och vilja, äpplen,päron, nötter, klenät, gorå, anisbröd eller annan sådan in­ländsk frukt och bakelser, dock intet insyltat. Ho som annor­lunda gör, och framsätter konfekt och insyltad frukt medsocker eller honung, böte 50 daler smt. Ho som marsipanframbära låter, böte för var stor 12 daler smt och för varsmärre 3 daler smt. Likaledes fingo icke småborgare bjudavin utan endast öl.I allmänhet gällde den ordningen att vid middagsbröllopmaten skulle sättas in klockan 12 och tagas upp klockan 3;men skedde vigningen efter middagen, fick man gå till bordsklockan 6 och stiga upp klockan 9.Rangordningens grundsatser, som datera sig från dessa ti­der, ha ännu icke hunnit inrota sig i allmänna medvetan­det, utan lagstiftaren måste dunka dem i folket. En så högplikt, som 40 daler smt, är nämligen pålagd de ungkarlar,som fördrista sig »taga någon fördans för någon förnämligman, eller eljest springa honom före i dansen». Icke engång den fria konsten och dess utövare, spelmännen, kun­de undgå den stora lagstiftningen, som ville göra hela na­tionen till en armé med distinktioner; således fick icke enringa man, vore han aldrig så musikalisk, hava mer än tvåspelmän, en bättre man fyra, och en rådman med veder­likar sex.Vi kunna avsluta dessa strödda anmärkningar med att an­föra en bröllopsbjudning i en småstad, tryckt 1679, vilkenvisar huru begäret att vara onaturlig redan insmugit sig hosdem, som ville höja sig, och därjämte ådagalägger vilka storaframsteg etiketten hunnit göra.Bröllopsbjudning 1679.Såsom förmedelst Guds den aldrahögstes allvisa råd ochskickelse samt släkt och anförvanters goda inrådande, ja ochsamtycke ett kristligt äktenskapsförbund är belevat och slu­tet emellan baronens högvälborne herr Fabian Wrede Carl­sons bokhållare, äreborne och välbetrodde Peder AndersonKolstadium, så och min kära dotter, äreborne och dygde­samme jungfru Helena Gene: Till vilket verk och förehavan­de Gud sin rika välsignelse mildeligen förläna täcktes. Ochalldenstund jag nu är sinnad nästkommande vill Gud den4 september låta sådant ärende och lovlig äktenskapshandelkomma till sin närmare fullbordan och igenom kyrkansband med här i vårt kära fädernesland övliga ceremonierbekräftat bliva, ty underlåter icke till bevis och mer hugnadav så kristeligt verk tjänst- och fliteligen här med bedja, attvälborne herr Hovrådet med dess högförnäme vårdnatttäcktes väl göra och på förbemälte dag vara i Stockholm till­städes samma kopulation och bröllopsakt med sin förnämaoch högst åstundande närvarelse att hedra och bepryda; för­säkrandes vad uti traktamente felar, skall ett gott hjärta ochvilligt sinne bristen uppfylla jämväl och jag ingen stund ellerlägenhet emot den uti detta mål förklarade godhet låta gåförbi till att visa det jag städse är så och mycket gärna för­bliver(välborne herr HovrådetstjänstskyldigeOlof AbrahamsonGene).Dokumentet antyder ett överflöd på tid både för avsändarenatt författa och mottagaren att utleta meningen.Att komma hederligt i jorden har från urminnes tidervarit svenskens liksom andra folkslags livliga önskan, ochuttrycker sig än i dag genom anläggande av begravnings­kassor, varigenom den avlidne försäkras om att undslippaen fattigbegravning. I hedendomen kastade man gods ochgåvor i graven; senare när en ny religion förbjöd sådanabruk, kringgick man förbudet genom att kasta pengari de sörjandes strupar. Förordningar skulle nu hämmadetta de sörjandes behov att uttrycka sina känslor för denavlidne, men det halp icke, ty en sak som är rotad i hävdoch i vad som en gång var en tanke, fortfar att leva. I med­let av 1600-talet var lyxen stor hos förnämt folk vid ut­färdsölen. Likvakor kvarstodo från katolska tiden, kistankläddes med fint kläde och siden, och skoddes med silver-och guldbleck; liken sveptes i kammarduk eller holländsktlärft, smyckades med pärlor, guld och ädla stenar, silkes­band, rosor o.d. Svärmar av fattiga eller äregiriga studentersträngade sina lyror, gymnasister och skolgossar kommo ihopar för att mot en ringa penning få gå före och sjunga förliket.Var det svårt att lägga sina känslor i ord då det gällde an­moda någon till bröllop, så var det icke mindre konstigt attbesvära någon övervara en begravningsakt, även om man ickevar annat än barberare i livet.Begravningsbjudning 1684.Den högtärade herren, med dess älsklige käre maka, låterför detta barberarens äreborne och konsterfarne nu merahos Gud saligen herr Frans Kuglers i sorgen överlåtne änkaäreborne gudfruktige och dygdesamma matrona, hustruKristina Eriksdotter tillika med sina kära barn, släkt ochanförvanter, tjänstfliteligen anmoda och ombedja, dem be­hagade av en kristelig kärlek och affektionerad benägenhetså väl göra och med sin förnäme och mycket hedervärdanärvaro bivista och hedra hennes salig käre mans och derassalige käre faders och svågers likpredikan och begravnings­akt uti Sankt Jakobs kyrka, vill Gud nästkommande söndag,som är den 3 augusti klockan precis 2 efter sluten afton­sångs gudstjänst enär tecken gives med klockorna. Sådanhög ära, gunst och benägenhet som icke allenast densaligen avsomnade till sista äretjänst, utan ock dem sorg­bundnom till märkelig tröst och hugnad länder, utlovarhon sig med de sina, uti slika eller fast behagligare tillfäl­len med all tacksamhet vilja hågkomma, bemöta och veder­göra.Begäres tjänsteligen med lång kappa akten bevista.För att på en gång och för alltid lämna kapitlet om jorda­färd, anföra vi de många utgiftsposterna vid en stor mans be­gravning utan att sätta ut priserna och andra siffror, vilka nu­mera förlorat sitt intresse.En likkista av ek; bleckslagaren, som skodde kistan i hörnen;små spik och lock till kistans överdragning; papper spink utikistan; fransar omkring densamma; postporton för notifika­tioner; vaxfacklor; vaxljus; klockaren när tacksägelsen gjordes;ringning i de sju förnämsta kyrkorna; svart till salen och kam­maren när bisättningen skedde; vin och öl vid bisättningen;fint socker; för ett kyrkans kläde under båren på gatan; trä­virke för underlag till kistan; kyrkans svarta lister; fyra par giri­21. Mansdräkter.doner från Riddarholmen. Detta allt gällde endast bisättning­en; sedan kommer begravningen.Huvudbaneret; sexton stycken anor (målade vapen); gör­delmakargesällernas drickspengar; d:o målargesällernas;snickaren för den andra kistan (troligen voro de två); tiooch en halv alnar kläde därtill; hustrun som klädde; ziraterpå kistan av gördelmakararbete försilvrat med ett metall­krucifix; silverfransar till huvudbaneret, anorna, prestaver­na, till kuskar och drängar; flor; låtit bjuda i åtta kyrkor; sex­ton korporaler som buro anorna; fyra d:o som höllo underhuvudbaneret; till fyra konungens kuskar; vagnmästaren;sex andra kuskar; likbjudaren; kyrkvaktaren; gardesvakten;sexton bärare ur kongliga hovrätten (där den avlidne varvice president); tre ringningar i de sju huvudkyrkorna; bår­kläde med krepinerna samt båren och underkläde medstrumpor på bårskalmarna tre gånger; graven; tio och enhalv veckors bisättning; hela skolan med dess betjänter; klä­de på predikstolen och altaret; hela kyrkan klädd; till kyr­22. Kvinnodräkter.kan; till kaplanerna; eftersången; klockaren; dödgrävaren;tre prestaver; stolar från Riddarholmen; för likpredikan gavstvå förgyllda bägare; för »cachietten, värja och handskarnelåntes hyra»; ett ris postpapper till gravskrifterna; tryckar­lön; den som skrev gravskrifterna; för rum och beklädningdär begravningen hölls; en sorgvagns beklädning med fintkläde; grovt kläde och florsband; svart spik; sadelmakarlön;tre karlar som hade vakt på Klara kyrkogård om natten dåbegravningen hölls o.s.v. o.s.v.Om klädedräktens snitt, vilket höll sig ungefär lika genomhela tidevarvet till dess aldra senaste år, få vi bästa före­ställning av omstående avbildningar. Vad reglementerandetbeträffar, så blev icke heller klädedräkten fri, och samtidigtmed ovan berörda förordningar (1661), stadgas uttryck­ligen att tjänstefolk icke få efterapa husbönders och mat­mödrars kläder; lika litet fingo personer av deras kvalifika­tion bära siden eller halvsiden, sobel, mård, fint kläde ellersmycken, utan endast ylle och linne, men utan knytningaroch snören, som då voro mycket i gång; lika litet fingo debära silkes- eller fina regarnsstrumpor, ej heller karduans-,rugläders-, utan gement passereläders eller smorda skor.Men man gick ändå längre, ty man tänkte ända ner till desmå barnen, vilka icke fingo bruka gyllen- eller silverduk,knytning eller galoner på mössor, snörliv, hattar, bröstdukar;och rådets barn tillåtes hava få streck, smal knytning ellergaloner av guld, silver eller silke på mössor. För att få denvidunderliga förordningen åtlydd, vidtog man sådana åtgär­der, som att ålägga alla pärlstickare, guldarbetare, skrädda­re, buntmakare och sömmerskor att icke något arbete göraåt någon, förr än de låta sig väl underrätta vad person demdraga eller det hava skall; men vilken som kan beslås någotarbete förfärdiga för man eller kvinna, som ej är dem tillåtetatt draga, han böte trenne gånger, men fjärde gången för­visas han staden.Men vi träffa även å andra sidan ett anfall av modegalen­skap, som ådrog sig själva prästerskapets ovilja, vilken ickedröjde att uttala sig i skrift och tryck. »Den höga fontangenoch de blotta brösten» äro ryktbarheter från 1600-talet, omvilka här blott behöver erinras genom den i Stockholm 1690utkomna stridsskriftens långa och härliga titel, som anger frå­gans ståndpunkt, sedan vi först återerinrat att fontangen varen tornlik av ståltråd och spetsar upptimrad hårklädsel. Se härtiteln eller programmet.»Vällustens tvenne blåsbälgar, nämligen den höga fontang­en och de blotta brösten, genom vilka de alamodiske kätt- ochflättja älskande kvinnor uti sina egna och många dåraktigemanspersoners hjärta först upptända en olovlig kärleks- ochälskogsgnista, och sedermera den så uppblåsa, att hon uti enoutsäglig ängslanslåga utbrister och stadnar i allom, men syn­nerligen det med dygd och ära bekrönta kvinnokönet till envälment efterrättelse och varning beskrevne och till trycketbefordrade av Erneste Gottlieb.»Svenske utgivaren var prästen Nicolaus Bergius, och skriftenantages vara översättning från tyskan. I landshövding Gripen­hielm erhöll han en motståndare, som icke blev honom svaretskyldig i en motskrift under titel: Kort och enfaldigt gensvaremot den nya fontangeförföljarens under ett namn av ErnestGottlieb nyligen utgivne oförsvarlige pasqvill och smädeskrift;vilket svar, allenast uti några få rader bestående, ifrån det gre­kiska språket uppå svenska översatt, dem åstundandom över­antvardas av Theophilo Missycophante.Liksom alla strider, fördes striden om denna skräpsak utanhänsyn och med alla slags vapen, och är betecknande nog förtidevarvet, men måste här lämnas åsido.Om bostäder och boningssätt återfinna vi tillräcklig upplys­ning under kapitlen slottet, herrgården och bondstugan.Mat och dryck skärskådades i kapitlet herrgården, men vimåste här dröja något vid det nya njutningsmedletTobaken.Uppgifterna om tobakens vägar till Europa äro flera och gan­ska avvikande, likasom om dess rätta fädernesland. Någramena att den såsom njutningsmedel varit bekant i Kina långtinnan Amerika upptäcktes (av européerna nämligen, ty kine­serna hava upptäckt och beskrivit Amerika långt förut) ochHerodotus berättar att skyterna insöpo röken av en ört, somkastades på glödande kol, och en annan klassisk författareuppgiver att trakerna gjort detsamma, varjämte råder en sä­gen att kelterna skola hava snusat. Härmed må nu förhålla sighuru som helst; bruket av tobak i det nya Europa har kommitfrån Amerika. När detta landet upptäcktes av spanjorerna,rökte och tuggade innevånarne tobaksplantan i rent hälso­bringande ändamål, såsom mot slembildning, flusser i huvu­det, och i Florida skall man ha använt tobak för dess egenskapatt döva hunger. Brukets väg till Sverige skall vara denna: eng­elsmännen lärde det i Virginien; från England gick bruket tillHolland; från ettdera av dessa land till Norge, varifrån det re­dan infördes till Värmland under Karl IX:s regering. Dalin be­rättar att tobaken blivit känd i västra Sverige genom ett medtobak lastat fartyg, som strandade på Hallands kust; folketsom bärgade lasten trodde att det var tågvirke, tills de erhöllokunskap om dess sanna natur och ändamål. Under Gustav IIAdolf tilltog bruket, och under Kristina bildades söderländskakompaniet för tobakshandeln. Det finnes också skäl att antagadet redan i slutet av 1600-talet försök i Sverige blivit gjorda attodla tobak, då man i Rålambs trädgårdsbok (1690) finnerplantan upptagen bland köksväxterna, och beskrivning däriingår rörande dess odling och beredning. Denne författareanbefaller dess odlande på detta sätt: fröen sås på bänk, plan­torna tagas, då de äro en hand höga, och sättas ut, i regnväderhelst, med två eller tre fots mellanrum. När de äro vuxna, ku­pas de. Om man sedan icke vill ha frö, så toppar man plan­torna. Skörden tillgår så: att bladen om morgonen brytas ochfå sedan ligga ute till aftonen; så upptagas de och hängas påkrokar, vilka äro fästade på snören, att torka i en vind, dock såatt grovändan av bladen är uppåt.Att preparera tobak på virginianskt manér, skulle så tillgå:det som avskurits av bladen och stjälkarne, jämte småbladen,pressades genom en lärft, så att saften kom väl ut; denna koka­des sedan på lindrig eld, så att han blev som en sirup; därtillsattes sedan gummi-copal. När man sedan spann bladen, fuk­tade man dem med denna tobaks-sås.Att ett sådant skenbart vanvettigt bruk, som tobaksrökandet,kunde taga en sådan ohejdad fart, måste tillskrivas orsakervida djupare än härmningslusta eller behov av tidsfördriv, ochman har velat häruti se ett hektiskt, nervöst tillstånd hos denfrån naturen sig alltmer avlägsnande människan, som hadeett inneboende behov av nervlugnande medel, kanske på­skyndat av det stigande bruket av alkohol-stimulus, mot vilkettobaken skulle då tjäna som korrektiv. Men det avlopp ickeutan protester från myndigheternas sida, ehuru dessa så små­ningom följde med och gjorde av tobaken en indräktig tull­artikel. Prästerskapet dundrade från predikstolarne, men föl­lo slutligen så för frestelsen, att snart icke en predikan kundeskrivas utan i tobakspipans sällskap. Ett lustigt uttryck av me­ningarne för och emot tobaksfrågan har en okänd författarefrån 1670-talet givit i en liten skrift kallad Seigneur HansHanssons drömmar. Efter engelskt mönster har författaren,kallande sig Hans Hansson, framställt huru som i hans dröm­mar tvenne herrar Thadler och Vahrhafft diskutera denbrännheta frågan. Av den långa striden vilja vi endast göra osstill åhörare av några punkter, som kunna vara av intresse förvårt ändamål. Thadler får alltså ordet: han påstår att tobakenär skadlig bland gemene man, ty i stället för öl och bröd, matoch kläder, som både tarvas borgare, bönder och andra kro­nans betjänte, köpa de sig tobak, somliga till att röka natt ochdag, så att de lukta emot var man dem möter, värre än somNobis krogs krögare. Andra, säger han, snuva det i näsan såfort, ivrigt och glupskt som torra jorden tager vatten till sig,varav deras hjärna sist bliver så förbistrad, att de alls intet rådhava för sig, och näsan ser ut som ett hönshus, som varkenrensades i år eller i fjor. Det skamlösaste anser han ändocktuggandet vara, ty att sitta till bords med dem och dricka ursamma kanna, vore nästan vämjeligt. En gång hade han sökten god vän om morgonen tidigt då denne låg och sov på sinsäng, och blev han då varse huru tobakssaften flutit honom avmunnen över hela hans skägg, kindben, örngott och bolster,och måste han därför gå ifrån honom med oförrättat ärende.Tobaksdrickandet, så kallades rökandet, medförde hungeroch törst, sömnlöshet och trötthet. Herr Thadler hade vidaresett huru kvinnfolken i kyrkan på somliga orter, under predik­ningen hade givit åt varandra sin snustobaksbössa, och att deslagit på varandras hand stora tobaksdrossar, dem de sedanhade uppsnuvat så girigt, som en hungrig stallhäst fräter uppett litet tråg havra. Lade ändock detta till att han märkt präs­ten i predikstolen hava snusbössan i ärmklädet invecklat ochdragit därav i näsan så många gånger honom behagade, likasom små barn taga nappen. Han hade också fram ett lustigtexempel. Han sade sig en gång hava sökt att få tala med en singode vän, men fann honom inte hemma; dock när han gicktillbaka och kom i portlidret, blev han varse tobakspott ochtuggor; när han kom öster om porten, såg han sjön purpur­färgad med tobakssaft hela vägen som den andre gått hade(förmodligen utmed kanalen eller strömmen) och på det sät­tet fick han reda på honom ytterst i staden, där han satt ochtuggade tobak.Vahrhaffts försvar är jämförelsevis klent, oaktat författarenändock är tobaksvän. Han börjar med en advokatyr om brukoch missbruk; »icke vore Guds gåvor därför dantandes elleruti sin kvalitet lastandes fastän de av somliga människor miss­brukades och illa användes». Sedan talar han med värma om»tobakets nytta i commercierna», tobakskompanierna och ok­trojen »samt därav flytande procent, såsom tull, accis, fraktoch annat mera»; därpå eldas han upp och riktar sitt utfall di­rekt mot Thadler. »Haver du icke sagt tobaket vara till ingennytta? Varför kallas det då panacé, pankreston, etc. av höglär­de doktorer i medicinen? Varför göres då av dess saft åtskilligasirup, salvor, electuarier, balsam, etc.? Haver det icke verkan­de nytta i människans kropp och ledamöter? Jo, vill du intetro mig, så tro dem som sådant skriva om tobaket .... Jag villhär förbigå allt det verkande, som det haver bland kreaturen,såsom hästar och annan boskap, att det skattas bättre än Teriac,ja dess aska brukas till läkedom. Till detta haver jag hundravittnen, vad haver du då däremot? Haver du inte sagt det varahjärnvilla? Jag vill bevisa det confortera cerebrum (stärka hjär­nan). Är det penningespilla? Vadan kommer då all dengevinst som på tobakskompanierna faller? Luktar det illa? ...Är tobaket därför odugligt, onyttigt och skadeligt, att din för­bistrade villpanna icke förstår dess dygder? Är vin och dyrbaradrycker därföre illakt, att det av en eller annan missbrukas?Äre kläden därföre odugse, fastän de av somlige brukas tillprål och högfärd.»Med dylika klyftigheter försvarar Vahrhafft en sak, som utanhans försvar gick fram, och om den icke gjorde människornabättre, så gjorde den dem åtminstone en liten glädje.Ett bland de mest utpräglade och fula dragen i tidevarvets an­lete, är det så ryktbaraTrolldomsväsendet,om vilkets ursprung och väsen ännu icke sista ordet är sagt.Det är en brokig sammanfattning av gammal tradition frånhedendomen, blandad med katolska helvetesmyter, en väv­nad av uppsåtliga lögner och inbillade syner, självbedrägerioch elakhet, men värst av allt, och vilket är det egendomligas­te draget i hela saken, ett behov hos de obemärkte att vara in­tressanta, ådraga sig uppmärksamhet till vad pris som helst.Detta senare är en psykologisk sjukdom, som hos den bildadeantager den icke ovanliga formen av äregirighet, vilken kansöka uttryck i vissa konstproduktioner eller en art hjältemodi­ga handlingar. Innan vi gå djupare i ämnet, skola vi först se tillde yttre omständigheter, under vilka häxväsendet uppenbararsig i Sverige. Såsom vi i förra delen av detta arbete sett, fannsi gamla lagarne stadgat om förgärningar eller förtrollningar,medelst vilka nästan uteslutande kvinnor kunde förgöra and­ras boskap, barn, saker och ting, och vilka personer straffadesmed eld, sedan de undergått det vanligaste provet, vattenpro­vet. Härav skulle man kunna tro, att det onda eller djävulendå ännu var en naturkraft, fientlig mot liv och tillvaro, och vil­ken skulle bekämpas med andra fientliga, eld och vatten. Det­ta förgärningsväsen synes dock aldrig ha varit epidemiskt un­der Sveriges medeltid. Vilka former trolldomsväsendet antagitefter reformationen, sågo vi vid biskop Angermanni visitation.Nu på 1680-talet utbryter det onda i Dalarne och Norrlandsåsom en pestsmitta, sprider sig ner åt Sverige, och grasserarslutligen värst kanske i Stockholm. Huvudsakliga och nästanöver allt likadant återkommande förloppet vid de föregivnaBlåkullafärderna var efter samtlige anklagades bekännelserföljande.Trollpackor, begåvade av satan med ett horn och en nål,taga barn med sig till helvetet och bringa dem från kristnatron till djävulens dyrkan (= hedendom kontra kristendom).Med nålen kan en trollpacka öppna väggen, så att man medhäst och vagn kan draga sin väg därut, och brakar väggen där­vid, fast ingen i huset kan det höra, samt faller så tätt igen, attom stugan vore målad, så kunde ingen det märka. När häxor­na komma in där barnen äro, uppväcka de barnen vanligenmed dessa ord: »kom nu djävuls barn och följ mig till gästa­bud», vilket barnen berätta sig höra; och de igenkänna troll­packan, ty det tyckes vara ljust i stugan, vilket trollpackornasäga komma av hornet, som glindrar i mörkret. Barnen kunnavid ett sådant tilltal varken neka eller ropa om hjälp, utanmåste följa med, stundom nakna, stundom i skjortan. Medantrollpackan reser omkring för att samla flera barn, sätter hondem hon har på taket. Då alla barnen äro samlade, sätter hondem på en stång, som går mellan benen på skjutshästen, somvanligen är en människa, ko eller häst; dock måste först smör­jas under vart ben, men de barn, som varit med flera gånger,och redan fått horn, få smörja själva. När detta är skett roparhon: »Vi rada upp och så neder ända åt fanders», ehuru ickealla bruka samma ord. Och nu bär det av med kreaturet ochbarnen bakfram; när de träffa på ett kyrktorn stanna de ochskava malm ur klockorna; när de sedan kommit upp i luftenigen, kasta de malmen ned på jorden och säga: »Gud låte minsjäl aldrig nånsin närmare komma Gud än denna malmenkommer klockan igen.» När de kommit fram till ort och stäl­le, stiger trollpackan av, tager betslet ur munnen på kreaturetoch ställer det på fötter så svettigt som det är, vid ett träd ellervägg, varest det står likasom bundet till hennes utkomst. Hu­set, som de kommit till, synes barnen i förstone helt skinandesåsom en eld. Där går trollpackan in, lika som genom för­stugan, uti en sal, och barnen sätter hon på ett visst rum, me­dan hon går in till djävulen, som än sitter i högsätet mäkta an­senlig, än ligger under bordet helt förskräcklig, men alltidmed en ked bunden. För honom gör hon knäfall, åtminstoneniger hon, kallande honom herre, storförste, Gud, kyssandeshonom på flerehanda ställen. När hon sedan framför någotbarn till satan, niger hon och faller på knä och säger: »senI storfar, vilket vackert djävulsbarn jag nu med mig haver; jagbeder I viljen märka det åt mig.» Då frågar satan barnet omdet vill tjäna honom, därpå somliga svara ja, ty en sådan maje­stät lyser i honom, och sådan skinande härlighet vart de ögo­nen kasta. Då märker satan barnet medelst ett bett i pannaneller genom att rista eller skära i vänstra lillfingret. Därpå su­ger han blodet av barnen och spottar i ett rött ekehorn, i vil­ket står en röd fjäder eller penna, varmed deras namn inskri­vas i en stor bok, då satan giver barnen städjepenning, vilkenbehåller sitt lysande utseende så länge barnen icke omtaladetsamma, men förvandlas i stickor, bark o.d. då de bekänna.Nu går trollpackan att förrätta vissa sysslor hos den fule, så­som att reda mat, steka, brygga, baka, göra korv, brännabrännvin o.s.v. Efter dessa sysslors förrättande redes måltid,ätes och drickes, rökes tobak, varpå man stiger upp att dansa,vartill den onde spelar med svansen under bordet, och slutasdansen vanligen med excesser. Barnen undervisas i 10 à 12böcker, som de skola lära utantill. Lärdomen består i att van­ställa fader vår och tron; att förbanna himmel och jord, måneoch sol, och alla de på jorden bo o.s.v.Dessa sammankomster hållas nämligen i påskveckan, menäven andra stora helger äro tjänliga. Trollpackorna gå sällan ikyrkan, utan en halmkärve eller svinho står i stället för dem,och när de någon gång äro där, vända de ansiktet åt dörren.Även hava de bekänt att de på sina färder taga in i lador ochladugårdar att trolla till sig säd och mjölk medelst åtskilligaförfaringssätt.Som nu icke behöver sägas, var alltsammans idel dikter utangrund, men lika fullt gällde allt detta sammelsurium såsomanklagelser inför de domstolar, som särskilt tillsattes att ut­röna häxväsendets orsaker och botemedel.I Stockholm satt den kongliga kommissarialrätten underåren 1676, 1677 och många dess domar slutade med bålet el­ler bilan. Tvenne kvinnor blevo brända, den ena levande, denandra halshuggen, på angivelse av sina egna barn. Minder­åriga gossar och flickor från 9 år fingo uppträda och vittnaoch deras ord fällde, oaktat de anklagade nekade. Några ble­vo av fängelsets pinor så eländiga och leda vid livet, att demed glädje påtogo sig alla beskyllningar, blott för att få kom­ma ifrån en tillvaro, som blott var dem olidlig. Andra måtteendast av begäret att få uppträda offentligt och vinna ryktbar­het hava vidgått beskyllningarne, så vida de icke varit för­blindade av självbedrägeri eller deras hjärnor varit angripna.Domstolen utgjordes av andliga och världsliga ledamöter, vil­ka alla togo saken som ett faktum. Hiskligt är att läsa i proto­kollen med vilket lugn de höglärde herrarne diskutera – ickeom anklagade är skyldig – utan sättet huru hon skall avlivas.Sålunda finner man huruledes en Malin i Stockholm dömdespå anklagelse av anhöriga till döden, utan vidlyftig diskussion,men man finner också följande utlåtanden över tre framställ­da frågor, vilka ansetts som de viktigaste av domstolen, näm­ligen:1:o. Om hon först skulle halshuggas och sedan brännas?2:o. Om hon först skulle lida någon speciem torturae ochsedan halshuggas och brännas?3:o. Om hon skulle brännas levande? Rätten tog detta i be­tänkande och lät häröver sina vota falla, som följer:1:o. Herr Broméen (lagkarl): att hon brännes levande.2:o. Herr Sparrman (kaplan i Riddarholmskyrkan): detsam­ma.3:o. Herr Olaus Bromelius (med. doktor): detsamma.4:o. Herr Ivar Leufstadius (kaplan i Klara) instämde på grunddärav att som hon vore den förste, skulle det giva andra brotts­liga en skräck.5:o. Herr Urban Hiärne (med. doktor): att hon först nypesmed heta tänger, efter som det andra vore allt för grymt.6:o. Herr Noræus (kaplan i storkyrkan): att hon brännes le­vande, sig själv till omvändelse och androm till avsky.7:o. Herr Chronander (häradshövding): gick så vida från deandras mening, hållandes före att hon borde föras ut och bin­das vid en påle på bålet, icke annat vetandes än att hon skullebrännas levande. Och där hon då något bekände, skulle honföras tillbaka i fängelset och vidare examineras. Men om honintet bekände, vore henne nog att man strax kastade omkullpålen samt därpå halshögg och brände henne.8:o. Herr Carolinus (pastor i Klara): att hon brännes levan­de, på grund: att man bör mer se på Guds namns ära än hen­nes olidliga pina, under ett så svårt och ovant straff, helst honförfört så många själar, eller åtminstone haft avsikt att förföradem till helvetes pina, av vilken hon nu själv borde känna enförsmak androm till sky, och sig till påminnelse, att hon avfan, som henne lovat låta ett subposititium quid (ställföre­trädare) lida i hennes ställe, vore bedragen.9:o. Herr Austrelius (sekreterare): att hon brännes levande.10:o. Herr Canterhjelm (assessor i bergskollegium): att honicke annat skulle veta, än hon skulle brännas levande, på detom bekännelse kommer emellan, straffet kunde mildras; atthon hugges av och brännes, men om hon intet bekänner,brännes levande.11:o. Herr Bergius (pastor i Klara): att hon måtte förskräck­as med pålen, och icke annat veta än att hon skulle brännaslevande, och där hon sig bekände skulle hon föras in igen,och straffet mildras, men ifall hon icke bekänner, samtycktehan att hon brännes levande.12:o. Herr Coyet (sekreterare): att hon brännes levande.Denna kvinna gick modigt till bålet, vägrade att taga avskedav sin dotter, svarade prästerna dristigt och lät bödeln järnslåhänder och fötter, fällde icke tår, utan stod fast på sin oskyl­dighet med en »onaturlig» frimodighet, varav slöts med viss­het att hon var skyldig, och icke tvärtom, ty endast djävulen,icke oskulden, kunde giva henne styrka.I ovan anförda protokoll finna vi en person uttala sig för enskenbart större omänsklighet än de andra, i det han anbe­faller nypning med heta tänger. Denne man är det likväl somförst skall få ögonen öppna för verkliga förhållandet och blivade oskyldiges slutliga räddare. Det är doktor Urban Hiärne.De som drevo sitt spel, dels vinningslystna, dels fåfänga, delshämndlystna och avundsjuka människor, opererade förnäm­ligast med barn såsom angivare, men just detta deras knepblev anledningen till deras insnärjande och fall. Ty dessa små,som voro instruerade i fraserna, kunde icke alltid stå bi vidkorsförhör, där det gällde att hava både minne och förstånd,och snart hade man en hel svärm av dem i fällan för tvetalan,varpå de efter tjänlig behandling alla intygade: att de intet ve­tat utav något förande eller blåkullafärd, utan voro i vakstugortubbade att ljuga på sig och skrymtaktligen anfäktas, samtoskyldigt beskylla och anklaga en och annan för trolldom ochbarns förande. Mest upplysande är den bekännelse en trettonårs gosse från Gävle avgav, och vilken visar hela avgrunderi människonaturen. Han hade ljugit på sin moder så att honfått gå till döden; detta skedde i Gävle. För att undgå skam­men for han ned till Stockholm och tog tjänst hos en släkting,hökare på Södermalm. Där träffade han några unga släkting­ar, som kände hans historia, och nu beskyllde honom att »fö­ras». Då husbonden fick höra detta, hotade han att skicka ho­nom tillbaka till Gävle igen, men, som gossen fruktade dettamer än annat, tog han på sig beskyllningen. Den ena lögnendrar den andra med sig. Nu måste han angiva, vilka som fördehonom; då måste han gripa någon i högen på måfå, vilka ge­nast ställdes inför domstol. »Vad blåkullaresan anbelangar,tycker han att den kommer honom före efter sitt förståndsom en dröm, efter han sannfärdligen det betyga kan, att hanaldrig haver sett satan eller något annat spökeri vakande. Defula och försmädliga böner, som han läsit haver, säger han sighava hört av barnens samtal, av sägen, och icke av djävulen.»Orsaken som drev honom till att ljuga på barn haver meren­dels varit föräldrarnes förvetenhet, som kommo till honom ifängelset på Södermalm, sägandes: haver du sett min son ellermin dotter i blåkulla? Svarade han ja, (ändock han dem aldrigkände eller såg) för en liten penning, och då han sedan så för­djupad blev i denna lögnesynden, tänkte han och sade vid sigsjälv: slipper jag ännu en gång på fri fot, så skall jag med hastskynda mig hädan, var och icke jag undslipper döden, så mådå jag få bekänna sådant för predikoämbetet, på det min syndmå mig förlåten varda.Vad andra galenskaper, dem han erkänt och tagit på sig, be­träffar, så förklarar han helt enkelt, att domarens hot om svå­rare fängelse nödgat honom, »men varest han sådana ord ihastighet fick, vet han intet».Urban Hiärne tog nu hand om saken och utredde den full­ständigt, ehuru icke utan protest från prästerskapets sida,som ansågo som en heders- och trosak att frågan icke fickbli så orimligt enkel, och deras kortsynthet så i dagen lagd.I Hiärnes betänkande förklaras allt så, att något tal om sjuk­dom icke vidare kan gälla, utan hela saken befinnes vara ettepidemiskt utbrott av människans ondska. Vad han hadesvårast att förklara var deras uppförande, som självvilligtpåtogo sig beskyllningarne och ledo döden. Om denna före­teelse är hans mening den: att de anklagade varit betjusteoch betagne av sällsamma inbillningar. Orsaken till ankla­gelserna finner han komma från elakhet och hämnd. »Där­igenom växte sådana löperskors mod mer och mer, och be­römde sig för den auktoritet att få beskylla vem de ville, ochav vilkas anklagande och befriande alla ärliga matronor skul­le bero; de voro beträdde inför rätten, och de kunde taga li­vet av den förnämsta fru i hela staden; deras lust har varit atthämnas på dem de hade gammal agg till, eller ock genomavund, antingen på dem som voro något rikare än de, ellernågot förnämare.»Vad det obegripliga i barnens märkvärdigt samstämman­de berättelser angår, vilka voro desamma i Stockholm somi Dalarne, menar han att sådane skrock och historier vorolevande i hela riket från äldre lider, och delvis funnos upp­tecknade i tryckta spåböcker och dylikt; och vittnesmålensöverensstämmelse härrörde av att vittnena alltid höllo sam­manträde innan de gingo för rätten.För att komma allt detta på spåren gjorde sig Hiärne rättmycket besvär, och försummade icke att använda sina medi­cinska kunskaper; han besökte de så kallade vakstugorna, därhäxorna om nattetid sammankommo, och då de syntes varakomna i extas eller vara »bortförda» höll han stark spiritus un­der näsan på dem, så att de kommo sig. Och hans friska, nyk­tra uppfattning av hela oväsendet sammanfattar han i den me­ning, att alltsammans var »allenast ett sammansatt skvaller aven hop med lättfärdiga pigor och flickor, och däribland någrasjälvsvåldiga gossar, som gärna underhöllo raseriet, på det deså måtte slippa allt näringsbekymmer och arbete».Under ett krigiskt tidevarv, sådant som detta, erbjödos mångatillfällen till uppfinningar för krigsväsendets förbättring, ochsådana uteblevo icke. Gustav Adolf uppfann en kanon och ut­gav krigsartiklar, de senare dock mest avsedda för de utländ­ska trupper med vilka riket var plågat och med vilka de »äro­fulla» krigen till största delen utfördes, och om vilka står attläsa tillräckligt i historieböckerna. Men nu skulle kriget, föratt få ett sken av berättigande, upphöjas till vetenskap, ochkrigaren därigenom adlas. Sitt mest betecknande och ståtligauttryck tager denna militäranda i det sedan genom ett par år­hundraden utövadeExercis-Reglementet.Det äldsta tryckta är av 1677 och utfärdat av en stadsmajorsamt alltför egendomligt att icke upptagas i sin helhet meddess 37 tempi, vilka alla syfta därhän att få ett skott avlossat.Det lyder så:1. Ställer eder i god ordre med musköten till högra foten.2. Lägg neder edert gevär.3. Upptag gevär.4. Musköten på axeln.5. Låt sänka musköten.Gustav Adolf har äran av den militära hälsningens (utan hattavtagning) införande;det gamla sättet att hälsa bestod för en musketerare i att lägga musköten i jämvikt pågaffeln, så att den kunde hållas endast med vänstra handen och hatten avtagas medden högra.6. Musköten på handen.7. Musköten på gaffeln.8. Håll musköten i vänstra handen fast.9. Tag luntan emellan tvenne fingrar i högra handen.10. Blås av luntan.11. Passa luntan.12. Betäck pannan med två finger.13. Marschera tre steg.14. Blås av luntan.15. Öppna fängpannan.16. Lägg an i god positur.17. Sikta.18. Skjut.19. Låt sänka musköten.20. Tag av luntan.21. Blås av pannan.22. Slå fängkrut på pannan.23. Slå igen fängpannan.24. Blås åter av luntan.25. Sväng musköten till värjan.26. Slå krut i musköten.27. Kula och förladdning därpå.28. Drag laddstocken i två dragande ut och fattan med avig­handen i andra taget.29. Fatta honom kort emot bröstet.30. För in förladdningen med tre stötande.31. Drag ut laddstocken i två dragande och med avighandeni andra taget.32. Fatta honom kort emot bröstet.33. Sätt honom åter i sitt ställe.34. Fatta musköten vid munnen och sväng honom till högrasidan.35. Musköten på gaffeln.36. Sätt neder musköten.37. Lägg neder musköten.Men så kommer ett dyrbart tillägg, som visar att författarenverkligen hyst tvivel om lämpligheten av sin litterära skapelse,och detta tillägg utgör just »i tre ord» den bästa kritik på den­samma. Han säger: ovanstående övning eller exercitier kankommenderas och befallas med tre ord, när en soldat är välexercerad med sin musköt, nämligen:1. Gör eder färdig!2. Lägger an!3. Skjut!Huru vältaligt är icke detta i all sin enkelhet, lika vältaligtsom det enkla ordet »sitt upp», varmed ett rytteri kan kommai sadeln, men vilket i 1695 års kavalleriregemente uttryckesmed följande praktfulla omskrivning.När ryttaren är uti sin fulla mundering och skall sitta upp tillhäst, fattar han tygeln med vänstra handen, stryker med denhögra valknuten väl upp, sätter den understa tygeln emellandet lille och fjärde, och den överste emellan det fjärde ochtredje fingret och låter bägge tyglarne gå igenom handen uppoch ut emellan främste och tummefingret, låter falla ändan avtygeln neder ut på fingerknogarne, på högra sidan om häst­halsen, stiger mittför vänstra hästbogen, fattar karbinenmed högra handen, armen väl utsträckt, utan att bocka sig,ovanpå pipan framför hanen, lyfter mynningen något upp,och skjuter karbinen att han löper på stången, varmed hanär fastknäppt vid remmen, så att han kommer med anslagetåt vänstra knävecket, och med mynningen ovanför högra arm­bågen, tager, som tygeln redan hålles, med vänstra handeni sadelknappen, och fattar i detsamma straxt bygeln med denhögra handen, stiger däruti med vänstra foten, sätter i upp­stigandet knäet emot hästen emellan bogen och sadelgjor­den, fattar med högra handen bak på sadeln något åt höger,lyftar sig med rätt liv upp, och i det han kastar högre benet välutsträckt över hästen, släpper han högra handen bakifrånsadeln och fattar med den förvänd fram uti sadelbommen påhögra sidan, sätter sig väl neder i sadeln, fattar så med hög­ra handen tillbaka karbinen över pipan, drager honomfram och låter falla neder bak för högra låret, rätta betsel­tygeln, håller buken in till sadelknappen, ryggen rätt, bröstetfram, vrider högra axlen något fram, håller vänstra armen välåt livet, och vänstra handen med tygeln, tummen rätt upp­vänd, något framför sadelknappen, sätter högra handen medknogarna nedervända och tummen uppåt hållen, mitt ut påhögra låret, armbågen ut, står med det tjocka under foten ibygeln, tårna rätt framvridna och knäna väl åt i sadeln knipta,och håller ansiktet upprätt fram.Handel och näringar.Kommunikationer.Att följa dessa på alla deras utvecklings slingervägar liggerutom vår plan, helst vi återträffa dem i sin blomstring nästatidevarv. Vi skola därför endast betrakta tvenne epokgörandeföreteelser: Banken och Posten.Banken.Sveriges första bankinrättning var ganska kuriös i sin upp­komst och tillvaro, och har fått sin besynnerliga historia in­svept i ett försonande dunkel. Det slags spekulation, som lågtill grund för kommissarien Johan Palmstruchs skapelse, skul­le i våra dagar få det kända namnet av svindel. Den 30 novem­ber 1656 erhöll nämnde tjänsteman i kommerskollegium pri­vilegium för sig och medparticipanter att grunda en låne­bank. »Uti privilegium omnämnes icke att Johan Palmstruchoch hans medparticipanter tillskjutit eller skulle tillskjuta pen­ningar till fond för lånebanken; ej heller har det kunnat utrö­nas till vad belopp sådant skedde.» Rörelsen drevs således ute­slutande med andras pengar och på god tro, och synes när­mast hava liknat en pantlånerörelse. Banken, som skulle hål­las öppen alla söckendagar mellan 8 och 11 förmiddagen ochfrån 2 till 5 eftermiddagen, beviljade lån till högst 2/3 av värdetpå: silver- och guld-geschier, pärlor, smycken, klenodier, gjor­da kläder och linnetyg, husgeråd: item köpmannavaror, så­som koppar, järn, mässing, bly, sidentyg, kläde och lärft; dess­likes av fasta ägor och grunder, hus i städer: item slott, hov,land och fält, åkrar, ängar, trädgårdar m.m. Lånet förföll omdet ej inbetalades inom ett år och sex veckor, vid äventyr avpantens försäljning, då överskottet tillföll ägaren; dock kundelån på ofördärvlig pant få stå så länge räntan ordentligenbetalades. Denna bestämdes till 6% för summor på 400 dalersmt och därutöver; för summor under 400 till 100 daler 8 ½och för summor under 100 daler ned till 8 daler 10 5/32 %.23. Banksedel, utgiven av Sveriges första bank. 
Vi finna sålunda att bankens verksamhet var ganska olikartad,sträckande sig från hypotekslån på egendomar ända till lånmot gamla kläder på 8 daler kopparmynt.Bredvid låneaffären gick dessutom en växelbank, på vilkenprivilegium beviljades samtidigt. Denna emottog depositionsamt verkställde utbetalningar mot anvisning och hade så­lunda fullständigt upp- och avskrivning och kreditiv. En sådanvidlyftig och ömtålig affär kunde icke undgå att kringgärdasmed reglemente, och ett sådant utfärdades 1657 för växel­banken, efter mönster av Amsterdams och Hamburgs bank­ordinantier. I detta förordnades sålunda bland annat att varsoch ens avansdeposition i banken ej fick för främmandeyppas, varförutom den, som höll räkning i växelbanken, skulletaga sig ett till- eller binamn. Vinsten, som av rörelsen kommeatt uppstå, skulle sålunda fördelas: att hälften av rena behåll­ningen gick till Konglig Majestät och kronan, och den andrahälften delades lika emellan Stockholms stad och bankokom­paniet, skolande stadens andel användas till en ny gatas förfär­digande ifrån slottet genom Brunkeberg. Nycklarne till kas­san och böckerna skulle tvenne av magistraten och tvenne avborgerskapet hava i god förvaring.Då nu de båda affärsgrenarne voro skilda från varandra, ochdepositionsmedlen icke fingo användas i lånerörelsen, vill detsynas som ingen fara för bankens säkerhet kunde vara förhanden, helst ingen sedelutgivning var tillåten, och likvälskulle den sammanstörta efter en mycket kort tillvaro.Röster hade från början höjt sig mot privilegiets beviljandeoch Gustaf Bonde, riksskattmästaren, hade i rådet avstyrktPalmstruchs begäran. När man började ana oråd tillsattessamme Gustaf Bonde till överinspektor över banken. Icke des­to mindre gick inrättningen med stormsteg sin undergång tillmötes. År 1661 hade banken kringgått förbudet mot utgivan­de av sedlar, och utkastat så kallade kreditivsedlar, som denredan tre år därefter var oförmögen att inlösa. Orsaken tilldessa sedlars utgivning skall ha varit nödvändigheten att hjäl­pa banken ur den förlägenhet i vilken den råkat, därigenomatt kopparns handelspris steg utöver dess värde som mynt.Dessa sedlar voro egentligen depositionsbevis, men blevo se­dan fingerade sådana, då de utsläpptes utan motsvarande vär­den i banken. År 1664 var oron redan väckt och Palmstruchtogs i förhör av deputerade från rådet och ständerna, varvidhan i vissa punkter redogjorde för bankens ställning, men påandra frågor sade han sig vara förbjuden att svara. Något mås­te emellertid göras och staten måste bispringa den ramlandebanken, och nu började sedlarne att inlösas. Genom plakatetav 5 mars 1667 förklarades alla kreditsedlar för ogiltiga, somicke inom 1 maj voro inlösta.I början av år 1667 avgav riksskattmästaren ett ganska be­lysande anförande, varuti han yttrar att ända till år 1660, d.v.s.i fyra års tid, hade intet varit att anmärka mot bankens för­valtning, men att Palmstruch ifrån den tiden begynt taga utpengar över sin avans och till sitt enskilda förfogande, attPalmstruch, oaktat gjorda föreställningar, fortfarit därmed så»att P. vore skyldig en summa, som svarade emot hela bris­ten»; att år 1661, då sedlarne utgåvos, skattmästaren lagt sigdäremot, men förgäves, att desamma utgått under P:s egenförvaltning, utan att av kassörerna per kassa beräknas, samt attutlåningarne sträckts över hövan och utan behörig säkerhet.Regeringen frikallade Bonde, men stämde Palmstruch införSvea hovrätt. Denne ville naturligtvis undanskylla sig och skju­ta skulden på andra, varvid han uppgav sina medparticipan­ter, bland vilka man upptäcker två hans bröder, en svåger,och för övrigt mest ämbetsmän, varav framgick att det hela varen »ämbetsmanna- icke en köpmannaspekulation». Bristenanslogs till 200.000 riksdaler specie. Den 22 juli 1668 dömdehovrätten Johan Palmstruch, »emedan han vid direktionen avBanko-verket sig märkeligen hade förgripit, att vara sina privi­legier förlustig, att inom sex månader till Kongl. Majestät ochkronan gälda all av hans förvaltning härfluten skada och för­lust; samt därefter ifrån Sverige och dess underlydande pro­vinser förvisas, men i brist av tillgång kunde han icke från livs­straff befrias».Riksskattmästaren Bondes arvingar blevo efter dennes här­under timade död »för bristen angripne» men friades.Palmstruch benådades till livet och släpptes ur fängelset, var­efter han dog året därpå.På spillrorna av denna bankinrättning och med förvärvadeerfarenheter byggdes Rikets Ständers Bank, som erhöll sin ok­troj den 17 september 1668.Posten.I äldsta tider bestreds den kungliga postgången i Sverige avbud, vilka i krigstid vid uppbåd begagnade budkavlen, en kortkäpp, försedd med ett snöre i ena ändan och bränd i denandra, varmed skulle antydas att den, som icke fortskaffadedensamma, skulle hängas och hans gård brännas, och medmeddelandet inskuret eller om det var på papper eller perga­ment omlindat; den enskilde fick meddela sig på avstånd sågott han kunde. När brevskrivning blev något allmännare ochgästgiverier inrättades, måste budbäraren, på förekommenanledning att adelns tjänare och andra resande falskeligenuppgåvo sig resa i kronans ärender, förses med så kallade båd­bössor, de kungliges vapen, eller ock vägabrev, varmed deskulle giva sig tillkänna och erhålla friskjuts. I hertig Karls tidt.ex. brukades silvermärken, tecknade med bokstäverna C.och D. och därunder en krönt vase. År 1584 avskaffades väga­breven, emedan de, oaktat alla försiktighetsmått, missbruka­des till allmogens stora tunga och kostnad.Redan under Gustav II Adolf hade Axel Oxenstierna varitbetänkt på införandet av ordinarii postgång, men denna komicke till stånd förr än under Kristinas regering, och från år1636 kan man räkna den verkliga postens uppkomst i Sverige,»som icke mindre K. M:ts egne, än private personers brev, tillderas behöriga orter och ställen fortskaffa och fortbringaskulle, blivandes till den ändan uti vart landskap på två ellerhögst tre mil, efter som vägarne eller lägenheterna medgivakunde, besynnerligen edsvurne postbönder och postiljoner,under vissa förmåner och friheter tillsatte, som skulle vara fär­dige, enär den ankommande posten blåste i posthornet, attstraxt av honom emottaga breven och med desamma, oför­dröjligen genom natt och dag, oaktat vad väder vara kunde,än vidare fortlöpa, och skulle var och en postdräng, som så­ledes posten framförde, vara försedd med ett särdeles vapenpå bröstet och ett posthorn, samt ett spjut eller spets, på detnär han begynte nalkas till en annan postdräng, han med blå­sande kunde giva tecken och honom varna att hålla sig färdigtill resan».Samtidigt blevo postförvaltare uti var stad förordnade, ochöver alla tillsatt en postmästare i Stockholm såsom uppsynings­man, som under rikskanslerens och kongl. kansliets översty­relse skulle hava överinseendet över hela postväsendet. Denförste postmästaren i Stockholm hette Wechel, men den somsatte liv i hela postväsendet var Johan Beijer, vilken utnämn­des 1642.År 1668 kostade ett brev om ett lod inom riket 1 öre silver­mynt, om städerna icke lågo över tio mil från varandra, i vilketsenare fall portot blev två öre.Men snart fann man lantposten otillräcklig, och snart finnavi den gamle Olof Rudbeck (Atlanticans författare) medelstpostjakter underhålla förbindelse mellan Uppsala och Stock­holm, varpå han erhöll privilegium 1667. Hans båtsmän ochskeppare voro fria från all borgerlig tunga. Varje person beta­lade två mark silvermynt in specie och tio öre silvermynt förvarje halvt skeppunds vikt; för koffertar, matskrin, matsäckareller annat, som voro av sex kvarters storlek i kvadrat, gavs ock10 öre silvermynt. Men ordningen ombord på en sådan far­kost synes hava varit stundtals utsatt för störande inflytanden,varför vissa reglementeringar snart funnos vara nödiga. Såhände det understundom att jakten, utan att vara uppehållenav storm, kunde dröja med sin avgång; icke sällan förekommoatt de resande kommo i sista stunden, kastade sina saker överrelingen och själva i brådskan gingo i sjön; och väl ombordtilläto de sig att alldenstund skepparen hade traktering i ka­jutan, överlasta sig och föra väsen samt röka tobak under däck,vilket senare var strängeligen förbjudet. »Sedan är ock enoordning att några stiga på jakten och säga sig vilja betala närde komma fram, men jakten kommer intet väl till lands, förr­än de springa av henne på landet och rymma sin kos, ty skallskepparen så länge hålla från landet för ankar, till dess de be­tala, ty en sådan jakt, som dagligen segla måste och aldriglänge vila, och måste hava en skeppare med sex båtsmän, up­pehålles icke med väder.» År 1670 började täckta postjakteravgå till Dalarön från Stockholm, och år 1685 dylika mellanYstad och Stralsund.Översiktöverde viktigaste framstegen på den andliga och materiellautvecklingens områden.Vetenskap. Litteratur. Konst.Vetenskaperna utövas av kungliga skrån. Allt som läres utåt det uppväxande släktet kontrolleras av myndigheter, atticke några fria tankar och förhoppningar om att det kan varabättre må smyga sig ut och oroa. Sverige har genom någravanvettiga krig fått europeiskt rykte, och nu måste rikshisto­riegraferna författa lovsånger till fäderneslandets ära. Menmyndigheten visste icke alltid, på vilken sida den skulle ståi dessa kotteristrider, och kunde därför hugga i sten under­stundom. Då Scheffer, en utlänning med oförvillade blickar,i sin »Upsalia antiqua», sökte visa att gamla avgudatemplet le­gat i nya staden där Bondkyrkan nu står, uppstod en häftigpennstrid med Verelius, som häri såg ett angrepp mot Sve­riges gamla götiska anor. Scheffer skrev ett svar, varpå Vere­lius svarade, men på den sistnämndes svar förbjöds tryckningav myndigheterna. När Scheffer dog, lät Verelius trycka sinmotskrift, men denna konfiskerades, och ett vite av 1.000 dalersilvermynt (omkr. 4.000 kronor) utsattes mot exemplarensspridande. Att myndigheterna denna gång gingo sådana ären­den förvånar, då man vet att allt, som kunde befordra natio­nalskrytet, på det högsta gynnades av regeringen. En annangång voro myndigheterna mera vakna; det var då Olof Rud­beck gick åstad och skrev i sin världsberömda, numera olästa»Atland» att paradiset legat i Sverige och alla nationer utvand­rat härifrån. Då Peringskiöld uppträdde häremot och anfördetvivelsmål över vissa hårdragna översättningar, erhöll P. envarning av kansleren att icke uppträda i denna sak. Då P. medisländska lärdes intyg ville skydda sig, erhöll han en skrapa,och befallning att förlika sig med Rudbeck.24. Atlanticans titelvinjett. 
Rudbecks Atlandeller Atlantica (den är tryckt på både latin och svenska, spaltvid spalt) är ett bland de vidunderligaste företag i vetenskaps­väg, som världen sett; det är segerruset som stigit i huvudet påen svensk lärd; det är en lärd som naturen begåvat med en så­dan rikedom av fantasi eller sammanbindningsförmåga, atten kolossal lärdom icke kunnat släcka denna låga, som för destora vetenskapsmännen alltid varit nödvändig, men av desmå föraktats.Huru han kom på den idén att skriva så mycket och lärt omnågot bakvänt, eller var han fått första impulsen, berättas så­lunda, att han hos professor Verelius sett en karta över nor­den och av ortnamnens likhet med dem i latinska och grekis­ka författare blivit slagen som med en blixt.Vi kunna bäst giva en klar föreställning om författarensgrundtanke genom att hänvisa till den här vidfogade titelvinjet­ten till Atland. Mitt i Svea land står ett träd, som heter Atlas, dessrot är Jafet (nordens son); detta träd har fällt många frukter, vil­ka ligga här och där och äro de Jafetiska folken. Mellan Svartaoch Kaspiska haven sitter Noak, från vilken de tre rötterna utgå,av vilka roten Sem skjuter det sanna vinträdet Jesus, och Chamsom tränger ner i Afrika. Trädet Adas har många kvarsittandefrukter från Bore upp till C G (Karl X Gustav) och C XI. För­fattarens metod är den deduktiva, det vill säga han utgår från ettfaktum, som fängslat honom, och han söker bevisa detsammai fyra volymer. Med någon fantasi skall man snart sagt kunna be­visa vad som helst, och Rudbeck hade stor fantasi och stor lär­dom. Där han mötte omständigheter, som icke bevisade hanssats, lämnade han dem åsido. Om Plato skildrade ett landskapmed en slätt, en höjd och en flod, så kunde denna skildring pas­sa in på tusen landskap och sålunda på Uppsalaslätten.Beviset att Sverige är Platos sjunkna Atland finnes i 7:de ka­pitlet, 1:sta delen, däri »Sveriges ålder bevisas utav de äldstaegyptiers, grekers och latiners, så ock våras skrifter». Det är sär­skilt ett yttrande av Plato han uppställer såsom ingångsspråk,och vilket blir hans text från vilket allt sedan utspinner sig.»De gamles skrifter förmäla huru stort våld eder stad (Aten)haver kunnat emotstå av det myckna folket dem till skyndat,som uti en håy (uno impetu) hava rusat till och ödelagt helaEuropam och Asiam, kommandes ur detta Atlantiska havet. Tydå var det Atlantiska havet öppet. Men den Atlantiske ö, honhar legat vid ett os (utlopp eller inlopp) av havet och vid entillgång av ett trångt sund, som I kalla Herkules stabbar (stoder= Gibraltar sund). Ön säges hava varit större än Libya och Asiafrån vilken ö till andra öar är mycket kort att överfara; ifråndessa öar är ock överfart till det fasta landet som ligger tvärtöver uti det havet som kallas Botn (Bottniska viken), ty vid des­sa orter innan om det trånga sund, är en smal och lång vik,men det landet som omfattar det vattnet eller sjön som egent­ligen kallas hav (Pelagus) är det stora fasta landet.»När nu Herkules stoder förläggas till Öresund är det övrigalätt konstruerat. Vad som dock mest slog samtiden var Rud­becks jämförelser mellan nordiska och grekiska mytologiensamt mellan runorna och de gamla grekiska bokstäverna. Sär­skilt dräpande voro hans mytologiska jämförelser, vilka så sentsom 1819 sammanletades av P.A. Wallmark och av honombegagnades (då visserligen till andra ändamål än Rudbeck av­sett) i hans inträdestal i Vitterhets-, Historie- och Antikvitets­akademien. Vi måste meddela några av dessa anförda för attgöra begripligt, huru en lärd samtid kunnat känna sig över­bevisad av Atland.Mimers huvud talade; Memnons stod likaledes. Frothe för­bytte sig i alla slags skepnader; Proteus likaså. Lykaon var en­ligt Ovidius en fiende till människosläktet; Loke var en fiendetill Asarne; Lykaon förvandlades av Jupiter i en varg; Loke varfader åt Fenrisulven. På berget Ida i Frygien nedstego Homersgudar; där firades Kybeles fest och där dömde Minos o.s.v. PåIdaslätten hade Asarne sitt samlingsställe och där höllo deäven ting o.s.v. Fjättras Prometheus vid en klippa, så fjättrasLoke vid trenne. Föder Zeus Minerva, vishetens gudinna, såföder Odin Kvaser, vishetens gud. Saturnus har trenne söner;Odin likaså. Skapa Olympens gudar människan av askträ, sågöra Valhalls detsamma. Har Pluto en skinka som återväxer,så har Odin sin galt. Nedstiger Orfeus till underjorden för atthämta Eurydike, så nedstiger Hermod till Hel för att hämtaBalder. Har den grekisk-romerska mytologien en guldålder,så har den nordiska detsamma, och skildrar den med sammafärger och ord. (Ovid. metamorph. L. I: v. 109. »Fruges tellusinarata ferebat», och Völuspå p. 62. »Månde osådde skördarväxa.»)År 1830 kommer Geijer vid läsningen av Homerus på sam­ma idé, eller den slående likheten mellan »den heroiska tids­ålderns seder hos greker och skandinaver». I sin avhandlingav samma namn visar han det gemensamma i folkens tänke-och levnadssätt, i lagar, institutioner och sedvänjor, att läsa­ren förvånas över att han icke förr kommit på den tankensjälv, men Geijer drager inga slutledningar härav.För Rudbeck äro runorna världens äldsta skriftspråk ochhan uppställer långa paralleller mellan desamma och grekis­ka samt feniciska bokstäver, vilka skola vara därur härledda.Atland kom ut och då »vart det tyst i Europa för en stund».Svenskarne »voro ej mera mäktiga sig själva». Jublet blevgränslöst, men icke ändlöst. Den döende Scheffer yttrade påsotsängen: »jag må undra var den mannen tagit allt dettaifrån!» Om Peringskiölds nedtystade kritik hava vi talat, mennär förtjusningen lagt sig, uppstod en motstorm, kommandefrån utlandet; Rudbeck blev avslöjad. Då vaknade Pering­skiölds patriotism, och han grundlade en historisk skola, somsedan i sin tid störtades, fullständigast av Dalin.Emellertid vore det att neka tillvaron av en världsplan, omman skulle anse hela Rudbecks verksamhet, sådan den yttrarsig i Atland, såsom förspilld eller som en galenskap. Hansjämförande undersökningar hava lett tanken på de nordiskastammarnes gemensamma ursprung med de andra ariska fol­ken och skakat ända in i senaste tider på tron om ett specifiktnordiskt, skiljande sig från det andra germaniska. När Rud­beckianerna avslöjades, kommo Islanditerna och ville räddariksfåfängan på Eddan och runorna såsom en nationalegen­dom och den sega rasen lever gunås än i dag; de som i våradagar vilja förkasta det nordiskas ursprunglighet hava vänt omRudbecks satser och fått till resultat: nordens gudar äro ro­mare eller greker, runorna äro gamla förstörda romerska el­ler grekiska bokstäver. Men nu kommer en ny tid och förernytt ljus som alltid från Orienten. Denna nya riktning, somnaturligtvis begrinas eller lämnas åsido, menar så: att Odinoch Zeus äro syskon, att de tagit ur samma fat, innan den enereste åt norr, den andra åt söder; de våga mena (sedan nu­mera blivit bevisat, att fenicierna icke äro de första som upp­funnit ljudskrift, d.v.s. bokstäver) att runorna äro kusiner medromerska och grekiska alfabetet, och de som icke äro säkra påden saken, hålla före att runorna, vilka icke äro ett alfabet(d.v.s. icke börja med alfa, beta) utan en futork, kunna havaen direkt härledning ur bildspråk, uppkommen samtidigtmed de grekiska, romerska och feniciska bokstäverna, mendetta skall icke hava skett så nordligt som i Sverige.Rudbecks metod var delvis oriktig, nämligen att utgå frånett obevisat faktum, som just skulle bevisas; men det finns enstorhet och ett odödligt värde i hans verk, som gör det till enbrunn för etnografen, till stenbrott, dem framtiden kommeratt taga upp, och det är hans blick för de levande fornfynd,sägner, skrock, plägseder, vilka i våra dagar ratas av alla arkeo­loger men av en friskola med Hyltén-Cavallius i spetsen begag­nas med stor fördel, vilken skall tala, när flintstenarne tiga.Vi inskränka oss att utom den för tidevarvet mest betecknan­de Atland nämna några nyheter.Den äldsta egentliga svenska språkläran, av Nils Tiällman,utkom 1696.Den första ordentliga kartan över Sverige utgavs av AndersBure 1626, och på den levde sedermera kartograferna överhundra år.För närvarande hava de lärde på stat i Sverige ingen mening om runorna, utan desvära på dansken Wimmers. När våra antikvarier finna en stenåldersyxa med runorså säga de, att någon järnåldersman roat sig med med att rista dem; när de på enrunsten hitta runor, som de icke kunna läsa, kalla de dem vill-runor (vilka skola sak­na betydelse). I min inledning till detta arbete begick jag den oförsiktigheten att kas­ta fram en återupptagen gammal mening, som håller på att bli ny igen, men hadeicke tid och utrymme att styrka med bevis; dessa blir jag skyldig till en snar framtid.Litteraturen har en stor nyhet och en viktig sådan, viktigareän alla versmakerier, som i massa frambragtes; det ärDen första tidningen.Redan 1634 hade man gjort försök med utgivande av krigs­nyheter, under titeln aviso; de utkommo dock onumererade.Försöket upprepades då och då, men det är först från och medåret 1645 en regelbundet utkommande tidning kan räkna sinfödelse i Sverige; då började nämligen Ordinari Post-Tijden­der eller nuvarande Post-Tidnings presumerade stamfader sinbana. Den utkom i litet kvartformat en gång i veckan, och ut­delades om onsdagarne. Den redigerades av postmästaren el­ler hans biträden. Den som vill se av vad omfång och utseendeSveriges första tidning var, betrakte omstående avbildning;den som mera intresserar sig för det oskyldiga och väl censure­rade innehållet, göre försöket att läsa ett nummer, det äldstasom i riksbiblioteket finnes i behåll.Åren 1656–60 utgåvos Nya Aviser; 1663–73 ånyo OrdinariPost-Tijdender; 1674–78 Svenska Mercurius i 8:o. På titeln sy­nes en flygande Mercurius med motto:»Jagh hafwer Wingar fått, på jag skal wara snaarAt säya, båda, gee, hwad nonsin jagh erfaar.»Som bihang följde några lördagar Post-Ryttaren med en fi­gur och ett motto:»Jag rijder fort til wägz, och blåås i Hornet mittBerättar hwad jag fått, och det kring Swerie widt.»Från och med 1686 började Ordinarie Stockholmiske Post­tijdningar att utgivas från kansliet sedan postinrättningen ickevidare ansågs lämplig för det ansvarsfulla kallet att utminuteranyheter, som ju kunde vara farliga för K. M:t och kronan.25. Ordinari Post-Tijdender. 
Bland poeterna har Lucidor gjort mest buller av sig genomsitt oroliga leverne, sin ynkliga död och genom den förväxlinghans person givit anledning till, och vilken gjort många hansbiografer, särdeles de som rättat misstaget, odödliga.Wivallius och Runius förtjänade långt större ryktbarhet ochframför allt att man gjorde bekanskap med deras poem.Georg Stiernhielm kallas svenska skaldekonstens fader, där­för att han skrivit vers på svenska, ehuru biskop Tomas på1400-talet var mera skald och skrev bättre vers. Hade icke av­ståndet i tiden kanoniserat honom, skulle han illa aktas av vårtids s.k. idealister, vilka i honom skulle känna en av de bistras­te realister. Hans Hercules och Bröllopsbesvärsihugkommelseäro emellertid präktiga tidstavlor, ehuru saknande perspektivoch – idealitet. Hercules slutar så här:Ålderen har sin vank; när stöd och stolparne bugna,Gavlarne luta framut och väggarne slå sig i remnor,Taket gristnar i dropp och huset begynner att braka;Kvarnen har ingen gång eller gny och fensterna mörkna.Malört utur var knut, döve nässlor i springorna växa,Hanen å gyllande brand (flögelstång) springer inte mer om,lookar (slokar) halsen,Lyder allsingen vind, men hänger och hotar att falla,Harpan hon är förstämd, lyder inte, strängarne snarra.Då är i samma palats slätt lust mer, fröjden är ute,Gästabud, harpor och dans hörer opp, både tjänsthjonoch husbondTänka sig om huru de må huset och härbärge rymma.Sådan är människio kropp, när åldren kommer och åren.Kröka sin hals och rygg, både händer och huvudet darra,Knän bliva styva, din fot han vacklar och måstu på sistonTrefotad hjälpa dig hän, som barnen i början å fyra.Vinterblommor uppå din kind som saftlösa plantorGro och gråna med hast, och hösten i huvudet hyser,Håren flyta dig av som vissnade löv utav aspen,Skallen snöd blijker ut, där nu spela krusade lockar,Tänderna fall’ och falna därhän, de kvarlevde stumparVinn inte mala sin mäld, men målet de märkliga stympa,Öronen dövna sin kos och hörslen hon tappar och tynar,Ögonen dunkla sin kos och synen molnar i mörkret,Krafter och allt fyker hän och döden kikar ur ögon.Vett och sinne gå bort, fördvälmas i dwaas och i glömska,Döden är yttersta målet, i ty vi samkas och ändas.Något efter döden anses icke nödigt att som »försoning»rycka in.I Bröllopsbesvärsihugkommelse finnas scener, som skullekunna ställas vid sidan av de argaste av nutidens franska na­turalisters, utan att äga dessas underlag av idé, och som viknappt våga trycka av ens i detta arbete, vadan vi nödgas läm­na påståendet utan bevis. Man säger nu, till ursäkt för Stiern­hielm, att »det var så tidens smak», en ursäkt, som visst ickefår gälla numera. Och en sådan ursäkt behöves icke för enredlig natur, som nämner saken vid dess namn, helst han lev­de i ett tidevarv, då anständigheten ännu icke kommit och se­derna ej heller försvunnit.Ett äreminne över honom i svenska akademien har lyckligtkringgått uttalandet av hans poetiska förtjänster, räddandehonom över på det vetenskapliga och språkliga. Det högstalovord talaren giver skalden Stiernhielm är detta: »Det är enfrisk och glad djärvhet, en djärvhet med gott samvete, och vil­ken man förlåter blandningen av höga och låga uttryck förden vördnadsvärda ärligheten i bäggedera.»De sköna konsterna äro fortfarande och bliva alltmerlyxens följeslagare, utan att kunna finna någon rot i folkmed­vetandet och bedrevos nästan uteslutande av utlänningar.Byggnadskonsten blomstrar härligt som en införd fruktav det berömda »religionskriget», vilket visserligen utsög lan­dets arbetande befolkning men gav dem i ersättning slott medty åtföljande slottsherrar, som voro starkt betänkta på livegen­skapens införande. »Dahlberghs Suecia antiqua et Hodierna»,säger förträffligt som nästan alltid Per Wieselgren, »framträddeomkring 1670 att förvåna det södra Europa, som nu kunde seen förklaring om Mariahusets flyttning av änglar från Nazarettill Loreto; ty här såg det de slott nedsänkta liksom ur skyn,vilka försvunnit i Tyskland under svajandet av våra hjältarsfanor.»Äldre Tessin, Stralsundare, bygger Borgholms slott åt Karl X.Sonen Tessin börjar bygga på nya slottet i Stockholm, som ejblir färdigt förr än 1756 (det gamla brinner jämte delar av detnya 1697), och ritar Drottningholms. Drottning Kristina in­skrev Jean de la Vallée, som byggde riddarhuset. Stockholmfår tre nya kyrkor o.s.v.Bildhuggarkonsten övas av en namngiven BurchardPrecht, hannoveranare, vilken gjort sig odödlig på det grannaaltaret i Uppsala domkyrka, vilket icke anses vackert av dem,som veta med sig att de förstå avgöra fult och vackert.Måleriet idkas med fördel av en hamburgare, DavidKlöcker v. Ehrenstrahl, som blivit odödlig genom altartavlan»Yttersta domen» i Stockholms storkyrka m.m.Nürnbergaren Lemke förhärligade de store Karlarnes batal­jer på ofantliga dukar.Haagensaren Meyten avmålade kungar och drottningar.Någon svensk målare nämnes ej i hävdeböckerna, och då äricke heller att undra på det vi ej äga någon svensk konstnärs­historia, med undantag av Estlanders förträffliga fragment, urvilket vi icke kunna undgå låna en träffande karakteristik övertidevarvets konstförhållanden i Sverige.»Då regent och adel tillskansat sig kyrkans makt och rike­domar, tillkom dem bland andra företräden även konstensbefrämjande. Porträttmålningen blev för det 16:e och 17:e sek­let ungefär vad helgonbildandet varit under medeltiden, menmed den skillnaden, att kyrkan under medeltiden lät konstenarbeta mitt ibland menigheten och för dess räkning, medandäremot desse nya beskyddare trädde allt högre och högreupp över mängden samt därunder läto konsterna arbeta försin enskilda högadliga förnöjelse. Utlänningarne, som kalla­des att bygga den kungliga eller grevliga boningen, att skulp­tera minnesvården, att måla familjekonterfejer, fingo sin lönoch gingo. Lika ofta blevo de senare helt och hållet förfärdi­gade utomlands i Nederländerna och senare i Tyskland, ochför all denna produktion, som dessutom endast sällan höjdesig över det allra medelmåttigaste, förblev nationen tämme­ligen likgiltig.»Vi äro sålunda förlåtna, om vi icke kunna visa någon entu­siasm över vad vi icke kunna älska eller beundra såsom svenskt.Musiken älskas fortfarande och övas av utlänningar. AndersDüben är kapellmästare hos Kristina och orgelnist i Tyskakyrkan, skrev bl.a. en pugna triumphalis med anledning avGustav II Adolfs död. Gustaf Düben, sonen, fortsatte konsten,och skrev musik till Samuel Columbus’ Odæ Sveticæ.Men Olof Rudbeck, d.ä., komponerade musiken till KarlXI:s kröning; han sjöng själv sångstämman med ackompanje­mang av bland annat 12 trumpeter och 2 par pukor.I Lejonkulans sångspel skola finnas många »sångstycken sat­ta på noter», vilka vänta på sin forskare.Om musikinstrumenten hava vi ordat något ovan i kapitlet»En teaterafton på Bollhuset», i vilket kapitel även redogörel­se för den dramatiska konsten finnes.1700-TALETEn resa i Sverige underfrihetstiden.Sabelns gyllene tider voro förbi och plogens började åter ran­das. Konungens umbärlighet hade redan under tvenne förmyn­darregeringar blivit ådagalagd och till och med väckt tankenpå nyttan av en republik i eljest mycket aristokratiska hjär­nor, vilken framtidstanke, för en tid avklippt av Karl XI:s stats­kupp, dock genom densammas följder under en självisk ochtill galenskap fåfäng konung blev en verklighet under en avSveriges utmärktaste och mest fosterländska regenter, ArvidBernhard Horn. Med en oskadliggjord mannekin vid sin sidalyckades han omsider få någon ordning och reda i det utar­made landets finanser, och kunde slutligen genom sin freds­politik bringa det därhän att hantverkerierna, handeln ochnäringarne kommo till ett tillstånd av blomstring, som de ald­rig förr haft. Med välståndet och lugnet kunde även veten­skaper och konster åter komma till utveckling, och under deneländigaste konung Sverige haft finna vi ett lyckligt folk, varsrika anlag och förmögenheter få bryta fram och skaffa landeten ära, som visat sig varaktigare än de falska patrioternas blo­diga och snart vissnade lagrar. Det ligger en solglans över Sve­riges frihetstid, och det är endast återskenet av densamma,som förlänar det för landet så olyckliga, men av anställda hov­sångare så prisade Gustavianska tidevarvet dess rosenfärg.Landet som under förra århundradet genomströvades avfrämmande knekthopar och värvare, vilka gjorde vägarneosäkra, genomsökes nu av vetenskapens fredliga idkare, vilkaännu icke glömt att kunskapens första uppgift är att göramänniskorna lyckligare och därigenom bättre; de uttänka sy­stem icke för att binda andarne utan för att genom ordninginföra frihet; de samla och ordna naturens alster icke för attfå kuriosasamlingar, som avundsjukt skola låsas in under glasoch göra upptäckaren ryktbar, utan för att lämna upplysningåt odlaren, hantverkaren, bergsmannen hur han bättre skallförstå sin sak; naturvetenskaperna räcka förtroligt handen åtekonomien, och vi finna huru själva vetenskapsakademien sys­selsätter sig med ämnen sådana som åkerbruksredskap, spinn­maskiner, biodling, tegelugnar o.d. I namnen Alströmer ochLinné innefattas allt vad framsteg inom århundradets eko­nomiska liv vill heta, och till den förres skapelse, handslöjder­nas nya härd Alingsås i Sveriges kanske äldsta provins Väster­götland, företaga vi i sällskap med den senare vår resa genomnågra av Upp-Sveriges provinser. Ett lärorikare och angenä­mare sällskap kunna vi icke få; än stiger vår Mentor av kärranför att undersöka åkerjorden, än för att hämta en ny växt, varsnytta han sätter högre än dess sällsynthet, vilken egenskapkanske är en brist; han stiger in i stugorna hos bonden och sö­ker spåren av en förgången kultur; han går också, ehuru ickegärna, upp i palatsen för att se den osunda och därför snartruttnande överförfiningen; i fabrikerna tager han kännedomom nya maskiner, i skolorna om undervisningen; intet är ho­nom främmande eller ointressant, och därför visar han sigsom en stor och mänsklig människa, som förlikt sig med till­varon, utan att överskatta den.Alltså en juni morgon 1746 bestiga professor Linnæus, dok­tor Fick, borgmästar Printz och kandidat Lidbeck sina hästarpå Uppsala gästgivaregård, sträva i sakta mak uppför slotts­backen (Carolinabacken) och se i förbigående huru det år1702 avbrända slottet håller på att resa sig ur askan så långtmedlen sträcka sig, samt äro snart uppe på höjden, varifrånman har utsikt över hela den bördiga Uppsalaslätten, vilkennu lyste i sin sommarprydnad. Rågen, som nu stod i sin bästablomma, var full av ogräs, som även nu blomstrade, såsom:åkervallmo, oxetunga, åkervädd; utmed vägkanterna syntespenninggräs, kummin, nästan lika ymnigt som i Västerbotten.Hundlokan gjorde de sidlänta ängarne mellan Alnick ochHöja helt vita med sina blommor, med vilka man kan färgagrönt och gult med lut. Vid vägen bortom Lislena förekom enofantlig mängd jolsterpil, vars ludna fröfjun ägna sig som er­sättning för bomull, och om vilket nya alster prosten Vestbäcki Lövstad några år förut skrivit en avhandling.26. En resa i Sverige under frihetstiden.Oaktat de endast framforslas på hästrygg, måste färden, föratt vi skola kunna utelämna oväsentligheter och följa vår be­römde professor, gå med iltågsfart, och vi äro sålunda redanframme vid Enköping: här förefann han en starkt utveckladträdgårdsskötsel; kållanden voro ymniga och morotsängarnevoro garnerade med bönor (och det lilla Enköping synes havahållit den näringen vid liv, ty än i dag förses härifrån huvud­staden till en stor del med sina grönsaker). Härifrån var ickelångt till Västmanlands gräns, där Uppland lämnades, ochvars »situation» han betecknar så: att den bestod uti vidlyftigaåkerfält, vilka liksom med långa vikar voro utsträckta emellansmå med sten och barrträn belagde kullar.I Västerås fann han en äreport kvarstående efter AdolfFredriks och Lovisa Ulrikas popularitetsresa; men vad sommera väckte uppmärksamhet var biskopen Kallsenii åtgärderrörande undervisningen vid skolan och gymnasium, där lek­torn i matematik blivit ålagd att om nätterna lära ungdomenstjärnkunskapen och trenne gånger i veckan läsa tidningarneför dem, »på det de icke måtte komma till akademien så råsom man ofta erfar, då sådane tillförene intet mera lärt ännågon latin, och en hop utanläxor». Botaniken hade hittillsicke varit någon kurant vara för skolpiltarne, oaktat den läg­ger första grunden till all privatekonomi »som likväl är ochbör vara vart och ett rikes, vart och ett lands, ja vart och ettsamkväms första och sista ändamål». Här i staden hade emeller­tid biskopen förmått provinsialläkaren att om sommartidenonsdags- och lördagseftermiddagar gå ut att botanisera medungdomen.Situationen av Västmanland skildras vid Kolbäck så: åkerfältav ryggade åkrar, med en lös och ej synnerlig hög skog, sombetäckte kullarne, varemellan ängarne sågos mitt ibland åker­fälten på de sidlänta ställena. Här gjordes en lärorik iakttagel­se om skaparens visa inrättning därutinnan att olika kreaturäta olika örter, varav man säger, att där åtta oxar utbetat, därkunna två hästar föda sig, och där två hästar utbetat, där kun­na fyra får bärga sig. I Västmanland voro mera lövträd plan­terade omkring gårdarna, varav kommer att Västmanland serangenämare ut än Uppland. »På somliga ställen reste sig storalindar i höjden såsom de största kasteller med perpendikulärasidor och mörkgröna väggar av löv, vilka gåvo åt de närliggan­de byar en årlig förnyad prydnad, som var sannerligen störreän att den med penningar kunde betalas», och fattas han här­vid av den önskan att allmogen överallt i Sverige ville planteranågot av de högstammade slagen: alm, lind, lönn eller ask,samt vid gärdesgårdarne korgpil, ty, »en gård utan träd, är somett skalligt huvud utan peruk». I Köping anmärkes endast enäreport i samma syfte som Västeråsporten. Om natten vilademan i Björkskog. Prosten Bredenberg i Björkskog var denkuriösaste av alla pastorer, som råkades på denna resa, ty hanhade anlagt en liten trädgård och ett litet orangeri, uti vilkaväxte en hop rara växter såsom myrten, citroner, fikon, stock­rosor, geranier, bellis m.fl. I växthusen voro hela väggarne be­täckta med nät av ståltråd, inom vilka en myckenhet kanarie­fåglar sjöngo, parades, kläckte. Dessutom hade den naturkäreprosten glimmande påfåglar och duvor, samt bin, vilka nu la­gade sig till svärmning.På skogen hade man fångat en vit ekorre med röda ögon;brömsarne stridde med hästarne på vägen till Arboga, vilketbönderna sade betyda regn, oaktat himlen var alldeles klaroch solen sken hett. Under åska och regn passerades gränsenmellan Västmanland och Nerike. Käglan är en stor skog avmager sandhed och höga tallar; linnea stod här i myckenhetoch begynte slå ut sina angenäma blomster. Där möttes trevästgötar på vägen, som drevo 21 lösa hästar, lastade med väst­götegods; varje häst hade en påse av grovt bastnät bunden ommulen, att han icke på resan skulle uppehålla sig med betan­de vid vägen; på ömse sidor av vägen lågo bål över åtskillige påskogen förolyckade personer, och hade dessa bål uppkommitdärigenom att varje förbigående, efter ett gammalt hednisktbruk, kastat en stör eller gren på stället, vilket skulle vara ettoffer åt numera okända gudamakter. »Runstenen som stodjämte vägen vid Närstaby, lämnas åt antiqvariis, tillika med alladem vi framdeles märkte på resan, emedan de tilläventyrs icketåla att man utmärker sådana stenar med några orediga bok­stäver, då vår tid och ändamål ej tillät oss att därvid länge blivauppehållna.»I Örebro stannade man över en dag. Här hade landshöv­dingen planterat ett siberiskt ärtträd (Robinia), stadens läkarehade låtit mala renmossa till mjöl och bakat bröd därav, menmjölet gav en något vidrig och långsam smak i munnen, ochapotekaren, den sedan för sina eldsläckningsapparater bekantevon Aken, gjorde experiment med fosfor och visade bastarderav kanariefåglar och steglitsor, vilka ansågos som märkvärdig­heter.Vid Önnerby sågs ett blodrött vatten i ett dike, vars färg ickevar förorsakat av vattenlöss (monoculis); bönder, som stannatför att beskåda fenomenet, ansågo det vara häxeri, andratrodde att det skulle betyda något ont, andra åter att någondödad människa eller något dött djur där blivit nedsänkt. Vidföretagen undersökning befanns det varken vara av insektereller mineral färgat utan av en art damm-mossa (Byssus).Tiveden, en stor skog med sandmo, utan synnerligen högaberg eller högar, begyntes här, och sträckte sig hela tre milen.Denna har i forna tider varit namnkunnig av rövare, även somKäglan, Kolmården, Heden och Gonaskog, »men nu är helaSverige så säkert att genomresa som något land i Europa».Västergötland tog nu sin begynnelse vid Bodarne, där en li­ten bäck skilde det från Nerike. Här sågs en varggård invidlandsvägen; den var åttkantig och vid pass ett par bösseskottbred, med tall och gran bevuxen; byggd av okluvet gärdsel,lagt parallellt och horisontellt, »till sex alnars längd i höjden»,sluttade den inåt i rät vinkel och stod med sina spetsar så­lunda blott tre alnar över marken, samt var försedd med enkam av träpinnar. Här inne brukade man skjuta gamla hästar,som sedan lockade med sin stank kringströvande vargar.Landsvägen var nyligen omlagd, gruset bestod merendels aven fattig järnmalm, lik myrmalm som koagulerat små sand tillstörre stenar. Landet blev från Skarpa till Mariestad slätare,med åkerfält; smultron voro mogna och funnos i ymnighetför en ringa penning; tiggare hade skocktals samlats vid vä­gen, »att man knappt sett flere i Brabant». Åkrarne, som allavoro ryggade, hade på sidorna vid fåran, som skiljer ryggarne,mist sin grönska av vintervattnet, men lantmannen hade i detstället sått korn eller bönor jämte fåran.Mariestad var liten men behaglig, belägen på östra strandenav Vänern, byggd med små, dock täcka trähus; gatorna vororäta och ljusa. Härifrån gick vägen till Kinnekulle, genom dehärligaste ängar, på sidorna beklädd med alar, som stodo lik­som i häckar; bondstugorna hade ofta på södra sidan av taketsitt ljus och fönster och spjället ovan på skorstenen, som öpp­nades med en lång stång utanför huset.Forshems kyrka var helt och hållet uppbyggd av kvadersten;på kyrkogården lågo många och sköna uthuggna gravar ifrånKinnekulle, som mest voro bönder tillhöriga.Kinnekulle är en av de märkvärdigaste platser i riket för dessbesynnerliga skapnad och belägenhet. Den består av ett bergmed breda och vidlyftiga avsättningar, eller trappvis lagda fält,som kunna innehålla hela socknar, vartill kommer att dessaavsättningar äro betäckta med sköna ängar, vackra åkerfält,skog eller lövträd; dessutom består vartdera för sig av särskildabergarter, vilka även som avsättningarne gå nästan vågrättomkring bergets medelpunkt, varjämte dessa avsättningar äroåtskilda med lodräta avbrytningar eller klevor, som likna dealdra högsta kyrko- eller slottsmurar.Plommongårdar finnas kring Gössäter i stor myckenhet, all­deles som körsbärsgårdarne i Uppland; skogen på norra sidanav kullen bestod av gran och knappt en enda tall; krusbär väx­te både i ängarne och i skogen ymnigt; kalkstenen brändeshär i enkla ugnar. Lundar av de härligaste lövträd betäcktenorra sidan av Kinnekulle nedanför skogen och Rödstens­klevan. De liknade mera trädgårdar än vilda parker och gjor­de denna orten ljuvligare än någon annan i Sverige. Hellekislåg nedanför Rödstens-klevan på ett ljuvligt fält, som småning­om sluttade ifrån roten av denna klevan åt Vänern, innehöllde vackraste äng- och åkerfält, tillika med de härligaste lun­dar, vilka befuktades med det klara vattnet, som rann nederifrån de klevor som lågo där ovanföre. Valnötträd växte i Hel­lekis trädgård, men de sågo nu ut som stora buskar sedan denhårda vintern 1740 ödelagt deras stammar; körsbärsträd växtehöga som björkar och voro alldeles vilda såsom andra skogs­trän; alla voro av fågelbärsslagen med stora blad och söt frukt,och icke ett av det röda och sura slaget.Landet mellan Hellekis och Medelplana, ovanför Rödstens­klevan, bestod av granskog och svart jordmån, men blev vidVästerplana mera flatt och bart åt södra sidan; åkrarne såddeshär två år, det tredje vilade de; säden bestod vanligen av vin­terråg och sexradigt korn; gumrich var däremot sällsynt;jorden var sällan mer än ett kvarter djup, varför åkrarna ickekunde dikas, varav följde att i våta år grödan ruttnade ochi torra år torkade. En herre hade sått ut salt på sina ägor i stäl­let för gödsel, varav säden växte bra ett år, men följande åreticke alls.Veteåkrarne sågo ut som råg och vete blandat tillsammans,men lantmannen försäkrade att han sått rent vete och troddeatt vetet förvandlades i råg, ty då han hade hem det renastevete från andra orter, blev första årets gröda rent vete, menden andra så rågblandad som här syntes. »Denna mening omsädens förvandling är en error popularis, eller bondtro, somallmänt är antagen över hela Sverige, men står emot structu­ren, physiquen och skapelses lagar, åtminstone som de nu avden lärda världen begripes, ty bör en sådan sats antingen be­visas genom oförlikneliga klara rön, eller ock alldeles lämnas.»Frossan hade på flera år icke märkts, men blodsoten där­emot varit gängse; nu på våren hade den senare upphört ochfrossan tagit till. Gärdesgårdarne voro mest av röda kalkflisoreller ock av tätt tillsamman packade enbuskar hoplagde.»Storängen låg nedanför Rödstens-klevan, och sträckte sig alltintill Vänern, vid pass en kvarts mil i bredden och en halv mili längden. Den var mest övervuxen med manshöga hassel­buskar, så att mellan dem syntes liksom små torg, kamrar ochlabyrinter, ja, hade de allenast på sidorna varit klippta av enträdgårdsmästare, hade Flora allt här vunnit i sin vilda fäg­ring, som någonsin konsten i den härligaste trädgård. Ekarneupplyfte allena sina höga kronor över dessa låga hasslar, så­som cypresser ibland Viburnum (snöbollar, olvon).» Mistelnkallades här vespelten och uppehöll sig mest i aplar; folkettrodde att den skyddade för vådeld, då den hängdes inne i hu­set. Vita törnrosor och murgrön funnos i klevorna på sidornaav vägen, som nu stigit upp till toppen av kullen. Denna be­stod av gråsten, mest överallt med barrskog överväxt och medstora ojämna gråstenar beströdd; därav ses att ej alla gråstenaräro skapade i begynnelsen, utan att de, som andra stenarter,äro tidens barn, emedan sandstensvarvet är blivet av sand,kalkstensvarvet av lera med dess försteningar, skifferstenen avmylla och myllan av växter, över alla dessa ligga gråstenarne,som alltså här icke kunna varit skapade.Tryffel eller Tubera växte under jorden nedanför kullen,och norr om honom i lika höjd med Kullatorp, vilka röjdesgenom del att svinen här i skogen oförlikneligen genomgravitjorden, men alla dem man här fann voro små och föga störreän bönor.Resan gick nu nedåt mot Lidköping över stora fält av åkraroch ängar; bi och gäss funnos vid alla gårdar och i myckenhet;Vänerns strand var så grund att man kunde gå en halv fjär­dingsväg ut i vattnet.Från Lidköping företogs en utflykt till Leckö. Detta gamlaslott, som i forntiden varit biskopsboning, sedermera tillhörtDe la Gardieska släkten, nu reducerat, var omgivet av vattenpå tre sidor och skilt från fasta landet genom en grav; i riks­salen funnos en myckenhet porträtt av kungar, krigare ochbataljer från det krigiska århundradet; valnötsträd och rutaväxte i trädgården, vita törnrosor och vinterkrasse likaledes;väderkvarnar stodo vid de flesta gårdar, deras fot var ett litetträhus på vilket själva kvarnen var byggd.Återresan anträddes midsommarsafton och syntes hela vä­gen ungdomen roa sig med dans omkring majstänger, »eftersina förfäders gamla vis». Men »detta nöjet nekades dem ful­ler av själesörjarena, men det hade så rotat sig från hedenhös,att det svårligen kunde tagas bort, och tjänstfolket, som nugjorde sig ledigt, tyckte med skäl kunna påstå ett par nättersro av sitt årliga arbete.»I Lidköping splittrades sällskapet så att doktorn och borg­mästarn, som för sin hälsa medföljt hit, återvände, men pro­fessorn och kandidaten reste vidare till Skara. Denna som lågtvå mil från Lidköping, var nu en liten stad från att fordom haUppgiften om tryffels (äkta tryffel) förekomst i Sverige har varit betvivlad och ärför närvarande under utredning av prof. Thore Fries.varit Göta konungars huvudstad. Husen voro av trä, utombiskopssätet, skolan, gymnasium och biblioteket; gatorna voroojämna, sumpiga och krokiga, att man på den staden kundese vad tiden och vådeldar kunna förmå. Skaraborgs slott hadeallenast lämnat några ruiner efter sig på södra sidan invid sta­den; det hade varit femtio steg i längden och trettiosex i bred­den; »alltså har detta slott allenast varit ett stort hus».Bortom Skara var vägen slät utan synnerliga backar och utansten, dock bevuxen med gran, där icke gårdar voro anlagda,och nu började resans mål nalkas. Vid Höjentorp, som kom­merserådet Alström hade i besittning av kronan, märktes åt­skilliga tecken av denne mans nyinförda odlingar. Här plante­rades nämligen tobak, vilken ört även omboende torpare lärtsig driva till husbehov. Schäferiet bestod av 300 får av utvaltengelskt eller spanskt slag; de spanska fåren hade mjukare ulloch gumsarne hade vridna och utåt böjda horn. Folket berät­tade att de största fåren gåvo 12 marker ull, vilket skulle giva70 gånger mer vinst än de inhemska fåren; icke desto mindrevoro torparne i trakten alldeles emot att få sin dåliga ras kor­sad av den bättre utländska. Fårhusen besågos och de skönafåren slickade stora stycken av bergsalt, häckarne voro byggdaefter en ny och artig modell, varigenom fodret icke kunde slä­pas omkring och förfaras.Här sågos även kinesiska svin; fargalten var mycket låg ochlång som en utter, frambenen korta, halsen längre och fetareän på andra svin; suggorna släpade nästan ned på jorden medsina spenar.Förbi Billingen gick nu resan; den var ovan betäckt medgran, dess västra sida var brant och utsirad med vackra växteroch sköna lövträd; ekarne på slätten nedanför hade genomlövtäkten fått utseende av majstänger. Åkrarne vilade här varttredje år; det första besåddes de med vinterråg, det andramed korn, det tredje vilade de, därest de ej besåddes med är­ter, ty då måste åkern bära fem år i rad; därföre var all åkerfördelad i tre gärden.Fåren på orten voro av vanliga slaget, och då böndernafrågades varföre de icke ville låta korsa dem med de bättreutländska, svarade de: att de svenska fåren hade ljusare ochfastare skinn, och emedan de bliva fetare och köttfullareoch därför att de bättre emotstå klimatets hårdhet och ejså lätt dö bort, då de äro mindre noga på fodret. Getternavoro här sällsynta, emedan de för skogarnes skull voro för­bjudna.Alunbruket vid Mulltorp låg på nordöstra sidan av Billing­en; skiffern bröts vid bruket och var kolsvart; den fördes påde gamla varpen och itändes med torra hasselkäppar ochtöre; sedan den brunnit av sig själv, kastades den i fyra likaträ-reservoarer, som fylldes med vatten, och sedan vattnet ut­dragit saltet, tappades luten i en brunn, varifrån den fördesut i andra reservoarer genom kanaler att kristallisera.Skövde var »en mycket liten fläck» på östra sidan om Bil­lingen; husen små, gatorna oregelbundna. Hattar buros all­mänt om sommartiden av kvinnfolken, att de ej måtte blivasolbrända, varigenom bondkvinnorna verkligen bevarat sin hybättre än på andra ställen i riket. Allt intill Skövde gingo demed halmhattar, vilkas djupa kulle ej var efter nyaste moden,men sedan man passerat Skövde, brukade kvinnfolken svartahattar, ordinärt lika med manfolkens, fast djupare kulle ochej upphäftade på sidorna.Landsvägarne voro på flera ställen lagade med skiffersten.Här begynte Falbygden, som är ett slätt land utan skog, liktFlandern, med stora ängar och vidlyftiga betesmarker. Vädretblev på slätten häftigare, en stark motvind satte så an att»snart sagt ögonen ville blåsa utur skallen, hästen raglade ocknästan ur vägen». Berga låg på höger hand om vägen, och dethade Alström disponerat till ett schäferi, där han hade 1300får. Vaktkojan, i vilken fåraherdarne vilade då de vaktade sinhjord, var av 2 alnars höjd, 1½ alns bredd, 3 alnars längd, rul­lande på 3 hjul ute på marken om sommarnätterna.Falköping var en liten stad mellan Mösse- och Olleberg; hu­sen voro alla av trä, mest en våning, och ladugårdarne in i sta­den täckta med halmtak och byggda med skiften.Gärdesgårdar häromkring voro uppresta med ett artigt på­fund till gärdslets besparande. De taga fyra eller fem alnarsstörar, stöta dem lodrätt i jorden tre tum ifrån varandra, borradem ovantill igenom och träda dem på en tjock vidja, medstöd allenast på ena sidan, men billigare bleve i ett så skoglöstland att stänga med häckar, anmärka våra resande.Här på vägen till Borås gjordes några lantmannarön: i ställetför att ringa svinen hade man ett, visserligen förfallet, bruk attskära över nosen då de voro små; för att hindra getterna attflöja, anbefalldes att på killingen döda en av bakfotens senor;här i trakterna göddes åkern med askan efter torv, som på­fördes åkern och där brändes; vid slåttern märktes några fel:först gick lantmannen för nära marken med lien så att röt­terna blottades och sålunda torkade växten i solen; för detandra slog man för tidigt, eller då gräs och örter blommade,emedan man visste att växterna äro bäst då de blomma, menman glömde därvid att fröens framkomst hindrades och där­igenom ängens vidmakthållande; för det tredje lät slåtter­karlen sig följas hack i häl av kvinnfolk, som genast räfsadeundan det avslagna gräset, och sålunda utsatte stubben försolhettan, vilket ej var nyttigt.Här träffades även en kvacksalvare, vilken sattes på prov,och befanns dennes konst bestå i kännedomen om vissa läke­medels kraft i sjukdomar.Husen voro mest byggda av ek; planterhagar för detta träd­slag syntes här och där, men getterna hade hoppat över sten­muren och skadat plantorna. Emellertid hade lantmannendet förståndet att så eken i mossa under enbuskar, vilka gåvoskydd åt dess späda ungdom. Här upptogs torv i myckenhet,men den dugde ej till bakning eller järnvällning. Kvinnornaförstodo att få mycket grädde genom att slå bunken endasthalv med mjölk.Vägen åt Borås gick upp-, nedföre och på sidorna av brantabackar, så att marken här var ofruktbar och beväxt med gra­nar som i själva Ångermanland.Borås var en medelmåttigt stor stad, men mycket snygg ochrenlig, omgiven av en ofruktbar trakt. Tio gator gingo längsgenom staden och lika många tvärs över, alla regelbundnaoch omkring tolv alnar breda; de voro väl stenlagda och höllosig därför torra under en stark regntid. Husen, utom rådstu­gan och kyrkan, voro alla av timmer, mest i tvenne våningar,på sidorna med bräder beslagna och taken täckta med torv,sedan brädtaken för eldfarans skull blivit avlyste. Spisarnevoro av ställsten, avklistrade och vitlimmade, ty lera fanns ejpå hela milen omkring staden, varken till tegel eller lerkärl;inuti voro husen snyggt möblerade men ej kostsamt; utanförportarne stodo fulla vattentunnor med en granruska i för våd­elds skull. Här besågos nu de nya härdarne för de svenskahandslöjderna.Färgerier funnos här tre stycken, av vilka Langlets var likagott som något annat i riket; ängsskäran färgade gult och köp­tes från Östergötland, Halland och Skåne; vejde brukades tillblå kyp och blandades med indigo; då klädet upptogs var detalldeles grönt, men så snart det begynte torka och kallna blevdet blått. Ehuru vejdet växte vilt på Gotlands och andra havs­stränder, inköptes det dock från Erfurt; vau färgade gult ochköptes från Frankrike, ehuru den fanns vild i Skåne; mjölon­ris med viktriol färgade svart.Glanslärft gjordes med en slipad flinta, som fästad vid enstång, pressade lärftet mot ett hyvlat bräde.Klädespressarna voro dyrbara och sköna; klädesmangelndrogs av en för ögonen bunden häst, som gick i en vandringoch förstod sin förares kommandoord.Trycklärftets stämplar voro skurna i päronträ, vilka doppa­des i en vit materia, som beständigt ströks jämn som en tunngröt. Sedan stämpeln var häruti doppad och tryckt på lärftet,ströddes en vit fin sand på de våta karaktärerna och fastnadedärvid. Denna materien avhöll färgen, då tyget nedsläpptes ikitteln att färgas, så att de påtryckta karaktärerna blevo efterfärgningen vita eller ofärgade, sedan den påtryckta materienblivit avtvättad.Cassians-tryckeriet bestod av tre valsar eller cylindrar, iblandvilka den mellersta var av metall präktigt utgraven, men inutiihålig. En stor uppeldad järnbult kunde läggas uti och där­med uppvärma honom; denna pressade tyget emot de tvenneandra cylindrarne, som voro av björk.Manufakturerna av garn och spånad hade ganska mycket in­rotat sig på denna ort, ty kvinnfolken spunno, vävde, stickademössor och dylikt, mer än på något ställe; de gjorde tyger ochvalmar, som ofta trotsade ett tämmeligt gott kläde. Inbyggar­ne köpte sig dessutom sitt mesta gods ifrån Marks härad ochHalland, där allt folk spinna och väva, så att ofta själva gubbar­ne måste sitta vid spånrocken, men kvinnfolken gå där sällanifrån vävstolen, utan lämnar mannen merendels omsorg omladugården.Smidet får Borås-boen ifrån åtskilliga kringliggande socknar,särdeles från Sandhult, där de mesta bönder äro smeder, ochtillverka knivar, liar, spadar, ullsaxar, mungigor med mera.Fatknallar eller lantmän, som svarva skålar, tappar, askar,funnos mest i Torpa och Aspere socknar. Utom det dessa själ­va resa omkring med sina varor, sker att drängar, som hosdem taga försvar, bruka samma handel.Borås-borna hava ifrån urminnes tider varit namnkunnigeför sin besynnerliga idoghet att föda sig genom egna produk­ter och inrikes handel, den de även utvidgat till öarne i Bält,Finland, Norge, Danmark.Kapitals-drängar, eller sådana, som fingo till kredit av sinhusbonde 600 till 1000 daler silvermynt, voro nyligen här av­skaffade, av orsak, att en kapitals-dräng, som skulle giva sinhusbonde största delen av avansen, ofta handlade med à partekapitaler ifrån andra städer och orter, och riktade således sigsjälv mer än kapitalsherren. Man hade märkt att de flestaborgare således lidit på dessa drängar, vilka rymt bort medkapitalet.Studerande voro här få eller inga, som höllos vid akademin,ty den idoge borgaren hade sett de studerandes trängsel i stif­ten, och därföre lärt sina barn arbeta och handla, »som aldriggör något trångsmål».Apoteket var litet, men nog stort i anseende till det bruk,som invånarne göra av medicinen, vartill den torra situatio­nen av staden mycket bidrager, ty borgarne veta knappt avnågon frossa. Jordmånen omkring Borås, som kunde odlas,var mycket liten, måste både gödas och läggas i linda, somi Bergslagen, och kostade mycket i inköp. Lin, smör och mat­varor voro här nog dyra.Vägen från Borås till Alingsås var svår för branta backar ochstenar. Skogen, som stod emellan bergen i djupaste dälder,var av höga och tätt vuxna granar, så att solen på vissa ställenknappast kunde koxa in mellan trädens täta skuggor, där en­dast mossar och några blåbärsstånd kunde bärga sig. NärmareAlingsås blev landet sidläntare och mildare, med byar, ängar,åkerfält och härligare gräsväxt.Alingsås var byggd som en stad med räta och stenlagdagator, fyra längs i öster och väster; runt om staden gick ring­gatan, vilken dock blott var bebyggd på inre sidan. Vart kvar­ter av staden var delat i fyra lika tomter, på vilka husen vorobyggda vid hörnen, men ini kvarterets mittpunkt, där tomter­na stötte tillsammans, var gemensam brunn för alla fyra tom­terna. Husen voro av trä till ett par våningars höjd.Manufaktur-societeten var här i Alingsås anlagd, som så in­tagit allt, att man föga annat såg eller hörde än manufakturer,manufakturier, manufakturister. Tiggare funnos här inga, tynär de kommo, sattes de genast in på verkstäderna, och kun­de en fattig kvinna med tre barn förtjäna på pipbruket 27 dal.rmt om veckan.Orientaliska bockarna voro nyligen klippta; de skilde sigfrån våra inhemska däruti att de buro i stället för styv ragg envit, mjuk, rak och len ull, som hängde till fötterna, av vilkenhär tillverkades ett Cambelot de Bryssel, till färgen svart ochså skönt som något utländskt. 
Ullkammeriet bedrevs med dubbla järnkammar, förskrivna27. Alingsås.från Eisenach; kammarne värmdes uti ett par små ugnar, somvoro utan skorsten, ställda mitt på golvet; omkring vardera sut­to fyra arbetare, och var arbetare kammade ullen med tvennekammar; dessa uppvärmdes ständigt genom vågräta springorpå ugnen, vilken gav ett ständigt os; arbetarne hade dock ing­en annan olägenhet härav än att de mistade lukten och blevovid bruket av starka drycker lättare druckne än andra.Klädesfabriken hade fyra stolar, vilka vardera vävdes av tvåpersoner med två trådar. Dessa vävstolar sysselsatte 97 spinna­re och 82 spinnerskor.I överskäreriet klippte tvenne karlar med ofantliga järnsaxarvarje klädstycke; uti klädpressningen interfolierades klädetmed papp, pressades och uppvärmdes med tvenne järnhällaremellan varje klädstycke.I rugghuset kardades eller ruggades det fuktade klädet medkardborrar; i ramgården hängdes klädet på ramar att torka;i färgeriet funnos sköna kittlar, av vilka en fyrkantig för skar­lakansfärgeriet; tvinnmaskinen hade fyrtio rullar; i garnmaga­sinet sorterades det av bondpigor spunna garnet.I strumpväveriet arbetade fjorton stolar; belysningen be­streds av lampor, vilkas sken släpptes genom med vatten fylldaglaskulor (»skomakarekulor»); strumpkarderiet, frisväveriet,estoftsväveriet, förvånade genom sin nyhet, likasom de andraverkstäderna där damaskerad satin, rask, bomullsvävnad, nop­kin, band (även av silke) tillverkades i stor skala. Här saknadesicke heller nålmakeri och verkstad för strumpstolar, vilka se­nare voro konstiga som urverk. I guldslageriet lades guldetemellan fyrkantiga lappar, stora som kort; dessa lappar vorotagna ur tarmen på en oxe, och förarbetade på ett särskilt sätt.Var lapp bestod av tvenne hopsatta hinnor; 500 sådana gjordeen bok, vars yttersta blad var av pergament; emellan dessablad lades guldet och slogs ut med en hammare. Metallarbete­riet stod icke efter väverien. Här hade Polheim uppfunnit ma­skiner att genomborra järn och pressa knappar.Pipbruket var anlagt utanför staden; här voro 60 personersysselsatta med lerans ältande, rullande, kastande, torkande,polerande och stämplande; pipleran var bländande vit och togsfrån Holland; piporna pressades i form och brändes i ugnar24 timmar. Små gossar användes här till samma tjänst som sto­ra personer.Utanför staden voro plantager anlagda, vilka stodo i livligasteförbindelse med stadens slöjdverksamhet; de voro anlagda inorr och söder om staden, och med levande häckar eller högaavhuggna enbuskar fördelade i vissa kvarter eller torg, som ejunder torkandet lämnade sina blad eller barr. Planteringarneutgjordes av färggräs och tobak; av de förra märktes krapp, vauoch vejde; tobakshagarne bestodo av långa, mer än alnsdjupasängar, i vilka gödseln låg djupt och mitt uti sängen; köld,vatten och blåst äro tobakens värsta fiender. Tobaksspinneriethade tolv rullar; här sågs »krulltobaksskäringen, fyrskurne kar­dusers förfärdigande, fyra tobakspressar, snuskvarnar». Förlidetår (1745) hade man här spunnit för 40.000 daler silvermynt.Här kunde icke vår store resande underlåta att efter alla des­sa märkvärdigheters beskådande giva sin förtjänte landsmanett lovord i sin dagbok, vilket både utmärker sig genom sinkorthet och innehållsrikedom, och vilket är det bästa, som harkommit den sedan ofta lovtalade fosterlandsvännen till del.»Kommerserådet Jonas Alström hade allt detta inrättat, fastmycket med publici hjälp; han hade förskaffat maskiner, för­skrivit arbetare, som allt var så mycket, att vi kunde tröttna videndast att se det med flygande ögon. Den som här icke självvarit, kan aldrig föreställa sig detta. Här ses huru vida den kangå, som använder sin tanke på något visst och därtill äger enbrinnande lust att tjäna publicum. En sådan gör ofta mer änmånga tusende ohugade. Före herr Alströms tid voro manu­fakturerna hos oss i ett djupt mörker över mesta riket, som nukläda och föda tusende inom landet. De meste arbetare vidAlingsås voro nu svenskt folk, som lärt av de hit utifrån för­skrevne konstnärer, så att de meste verkstäder nu drivas avvåra egna landsmän, som förstodo så väl att tillreda de här­ligaste kläden och tyger med svenska händer i Sverige, somnågonsin andra nationer utomlands. Här hava åtskilliga manu­fakturister fått konsten, hantverkare anledning till maskiner,och många ståndspersoner blivit uppmuntrade att bereda sigtyger till husbehov, ja, själva lantmannen har här omkring bli­vit begiven på spånad och vävnad. Resande ynglingar, somtänka besöka utrikes orter, borde först bese Alingsås och Falugruva, att de icke må söka utomlands det de äga hemma, ochde studerande vid akademien, som hava någorlunda tillfälle,borde åtminstone 1 à 8 dagar här använda uti varje verkstad,att se huru de kläder göras, med vilka de själve prunka.»Tobak odlades av åtskilliga bönder omkring Alingsås tillhusbehov, och hade var och en nog av ett hundra femtio plan­tor; de förstodo även att svetta den, och om jultiden bestänktede den med litet vört eller färsköl i stället för sauce. Potatesodlades av arbetsfolket vid pipbruket på själva berget mellanklipporna där mylla var och där trivdes de väl.28. Göteborg. 
Resan ställdes från Alingsås till Göteborg. Natten kom påmed sitt tjocka mörker; himmelen var mulen, att inga stjärnorsyntes, men däremot tycktes de tusendetals nedfallit på jor­den, där de lyste på ömse sidor om vägen bland gräset, så attskaparen även gjort stjärnor på marken genom de små lysmas­kar. Lysmaskarne hade under stjärten tre lysande ringar, avvilka den sista bestod av två punkter. Honorna av dessa lysmas­kar äro de som här ligga på marken utan vingar, men hannar­ne däremot skola äga både vingar och vingskal. »Man har all­mänt trott att honorna gingo med dessa lyktor att visa sinamän vägen och att låna dem eld; men vår store entymologusherr kammarherren Carl De Geer har funnit att dessa honormetamorphoseras och avkläda sin hud, samt att de lysa bådeför och efter förvandlingen.»Landet ändrade sig, så snart man kommit in i Göteborgslän, och öppnade sig med ett långt och smalt fält av ängar ochåkrar, som sträckte sig hela milen in åt Göteborg; skogen togallt mer och mer av, så att man sällan såg några träd, utomdem som blivit planterade vid gårdarne; gärdesgårdarne vorolåga och smala, uppmurade av kullerstenar, som vid första på­stötandet ramlade omkull.Göteborg var den täckaste stad ibland alla i riket, något mind­re än Uppsala; nästan rund och omgiven med vallar och gra­var, avdelad med regelbundna räta och jämna gator, samt ge­nomskuren av vattengravar med välvda broar över och medlövträd på ömse sidor, så att denna stad mycket liknade deholländska. Husen voro till största delen stora och svåra trä­byggningar av två våningar och nära intill varandra ställda,utanpå beslagna med bräder samt målade med röd och gulfärg, men knutar och fönsterkarmar med vit eller blå, så attde på någon distans mycket liknade stenhus; grunden ellermurarne voro även som väggarne beslagne med bräder. Ta­ken voro av tegel och fönstren av engelskt eller franskt glas.Här fanns garnison, amiralitet, fortifikation, gymnasium ochlandshövding; två borgmästare, rådstuga med börs, trennekyrkor och ostindiska kompaniet. Vid ett besök hos dettas di­rektör, erhöll professorn en mängd kuriösa naturföremål frånalla jordens länder, vilka gjorde honom mycken glädje.Nissens trädgård låg utom staden, artigt på holländska sättetanlagd med gravar, varuti rinnande vatten lopp genom träd­gården, med vackra häckar av vit bok, samt med ett litetorangeri; svanor och ankor summo i kanalerna.Ostindiska kompaniet och dess handel omtalades mycket,men som vår resande ej befattade sig med handeln, lämnadehan ämnet, men kunde icke undertrycka en anmärkning attdet »var artigt att se, huru det myckna silvret, som med såmånga tusen människors svett utpinades utur silvergruvornai Peru längst söder i Amerika, med mycken våda transporterasåt Europa, där de mest kultiverade och förnuftigaste nationer,som därav blivit ägare genom det de sig bemäktigat derasland, det samma till en annan värld i Ostindien med störremöda och fara avföra ifrån Europa till ostuderade nationer,och där byta bort det för några blader av en buske te, som lät­teligen kunde växa hos oss själva, om man allenast skötte omatt först skaffa friska frön; dessa blader bruka vi att dricka ininfuso, som själva äga 100 slags både smakligare och hälsosam­mare växter, och en del av silvret, som uthärdar all tid, och ejen gång förtäres av elden, bortbyta vi för bräckeliga lerkärl,som, en gång släppte, aldrig stå att laga. Si så kommenderarvisheten penningen, och modet visheten».Tekoppar från Limmare glasbruk nyttjades här, och voro avvitt glas så artigt gjorda, att de icke allenast tävlade med dekinesiska till formen, utan vida övergingo dem i finhet, uthär­dade hett vatten och blevo mindre heta än andra glas.Kvinnfolken brukade allmänt att kasta ett svart tyg, kläde el­ler kåpa över sig, då de gingo ut på gatorna, såsom bruket äri de tyska städerna.Ifrån Göteborg ställdes resan till Bohus. »Olycklig kärlek»hade sårat åtskilliga, vartill mycket bidrog ett ogrundat rykteeller error popularis, som ingen god utspritt, nämligen attden olyckade kan bliva fri om han får smitta en annan;»ty vore väl om höga överheten med hårdaste straff läte dembemötas, som även på detta sätt skada en annan».Hospitalet, som födde 78 olyckliga personer, låg vid vägenbortöver Sahlgrens sockerbruk. »Man såg här tydligen varutien lycklig skiljes ifrån en olycklig. Runkar en skruv i hjärnan,stapplar strax förnuftet; lycklig den som lärt tänka lika med demesta. Här sågs en Kristina Utfall, vars skruv blivit förryckt påett olyckat skepp. En Marit Månsdotter, som för giftermål i12 år varit melankolisk. En Cedercrantz, som ej kunnat tänkalika med andra, fast han i ett inneslutet rum fått betänka sigi 32 år. En magister Vinterkorn, som gärna velat hava bröd,men ej köttet, och alltså mist bägge, vilket han i 23 år bekla­gat. Denne hade förgätit världen mer än sin latin, vilken hantalade som en Tullii lärjunge. En Eric Engelbrektson, hadesom en tiger över 20 år legat naken, innesluten i en krubba påträgaller, var dock köttfull och stark, fast han i så många år va­rit utan motion.»Götaälv följdes på östra sidan allt intill Nybron, där mansåg små strömbåtar fara sakta upp och ned för denna älvmed gods och järn. Härifrån följdes älven på västra sidaninåt Bohus, men längre följa vi icke vår resande, då vårtändamål endast var att få en hastig blick över de uppsvenskalandskapen, där vi antaga att det egendomligt svenska bästskall hava bibehållit sig, oberört av främmande, särskilt dan­ska och norska inflytanden.Mellan Göteborg och Canton.Samma drift som på sextonhundratalet sätter nationens måls­män i rörelse då det gäller krig, med eller utan högspändadrömmar om kejsarkronor, samma drift väcker på sjutton­hundratalet nationens bästa krafter att på den fredliga eröv­ringens väg återvinna något av den ära, som förlorades genomvanvettiga äventyrartåg i Rysslands ödemarker. Det handels­företag, som kallades svenska ostindiska kompaniet och hadetill ändamål en direkt handelsförbindelse mellan Sverige ochKina, har något fantastiskt i sin planläggning, och är mera ettutbrott av en ungdomlig kraftsamling, än frukten av en väl­betänkt spekulation, ty det lilla som Sverige kunde få utföra avjärn och trävaror, uppvägdes icke av olägenheterna av att lan­det översvämmades med te, porslin och siden, helst fabrikerför de två sistnämnda artiklarne nyss blivit anlagda hemma.Det ligger en oerhörd motsägelse i detta handelsföretag, somjust skall bidraga att motverka de nyss med så stor möda ochså stora förhoppningar till stånd komna inhemska manufaktu­rerna. Men tidevarvets härskande åsikt i nationalekonomieneller merkantilsystemet uttalade som lag, att ett lands rike­domar endast bestodo i ädla metaller, varför också varje ost­indiska kompaniets avgående fartyg visiterades, att det ickeskulle utföra myntat guld eller silver; motsvarade utförseln in­förseln, utan avseende på om det införda hade något egent­ligt värde eller nytta för landet, var man nöjd. Kompaniet ut­delade stora procent och var ett enskilt företag, och därförägde det bestånd till århundradets slut, oaktat allt motstånddet rönte från de upplystes sida, vilka ansågo de lyxartiklar,som infördes från Kina, vara av intet värde för landet. Vi vetaatt en man, sådan som Linné, ogillade företaget, men dettahindrade honom icke, att då skadan en gång var skedd, sökavända saken till nytta för vetenskapen. Därför sökte han alltidställa sig i förbindelse med direktionen, att vid tillsättandet avskeppspräst och läkare han kunde få någon till sysslan, som29. Mellan Göteborg och Canton.hade intresse för naturvetenskapen. Våra biblioteker äga där­för en rikedom av både tryckta och otryckta reseberättelser ochdagböcker, med iakttagelser och materialsamlingar från dessalångfärder, uppsatta av Linnés »apostlar» och hemförda frånalla jordens länder. De berömdaste av dessa äro skeppsprästenOsbecks och kapten Ekebergs resor, vilka båda äro tryckta.Huru nitiska dessa lärjungar kunde vara, och med vilken fana­tisk längtan deras hemkomst motsågs av den berömde lära­ren, framgår av ett brev som Linné skriver från Uppsala 1763till Ekeberg, vilken just landat i Göteborg, medförande frånKina en levande tebuske. Det är ett värdigt minne av den medevig ungdom, att icke säga barndom, begåvade mannen, somhade till valspråk tantus amor florum – vilken oändligkärlek till blomstren! Och den är i sanning icke liten dennakärlek, som dikterat ett sådant brev!Ädel och Högaktad Herr Kapiten!Aldrig har jag blivit så altrerad av något brev som av HerrKapitenens av d. 13:e sistlidne för vilket jag ödmj. tackar. OmHerr Kapitenen nedkommit från himmelen önskade jag välaldrig mer att lyckligen få råka Herr Kapitenen. En hel lådamed insekter från Caput Bonae Spei! – en fjärding med frönoch rötter från C.B.S., en korg av frösorter etc. äro saker somjag kunnat önska mig, men aldrig trott mig vinna. Gud bevareHerr Kapitenens liv och låte mig leva till dess jag får se all den­na härligheten. Käre Herr Kapiten kom snart hem till EderFru! Om jag ej är i staden vid genomresan har jag gjort anstaltatt en express inom två timmar skall hämta mig in från mingård. (Hammarby utanför Uppsala.)Men levande teträd! är det möjligt? Är det verkligen teträd?Sannerligen om det är te skall jag göra Herr Kapitenensnamn beständigare än Alexandri Magni. Men jag är säker attde aldrig komma oskadde till Uppsala; ödet står alltid emotför stora saker. Jag törs ej tänka härpå för alteration och fruk­tan att de skola förgås på vägen. Jag är gammal, men vore jagviss på att det vore äkta teträd, jag vågade gå till Göteborg ochbära dem själv i famnen till Uppsala. Är det rätta teträd, så be­der jag Herr Kapitenen för Guds skull och för fäderneslandetskärlek, för naturvetenskapens skull och för allt vad heligt ochi världen namnkunnigt är, hav om dem den aldra ömmaste om­sorg. Jag fruktar att det är Cassine som nog liknar te till bladeroch utgives i holländska botaniska trädgårdar för teträn. – – – 
Den Allsmäktige Guden göre Herr Kapitenens resa hit snaroch lycklig. Kära tala ej för någon härom, ne audiat nemesis.Jag får ingen ro natt eller dag förrän jag får se Herr Kapitenenmed te, med Capske insekter. Gud låte intet mått och mahlskada dem.Jag lever och dörädel och högaktad Herr Kapi­tenens ödmj. TjänareCarl v. Linné.Som sällskap på vår Kinaresa välja vi Pehr Osbeck, vilken full­ständigast och redigast skildrat en sådan, utan att lägga an påatt vara författare eller söka göra något där intet finns. (Huru li­vet om bord kunde ställa sig har Jacob Wallenberg i sitt kändaarbete »Min Son på Galejan» på ett humoristiskt sätt framställt,vilka omständigheter vi sålunda förutsätta såsom bekanta.)År 1750 den 18 november reste han från Göteborg, därkompaniets styrelse hade sitt säte alltsedan 1731, då det fick sinförsta oktroj, landvägen till Vargö Håla, där fartygen alltid lågoför ankar, på det de i anseende till den sena årstiden ej skullebehöva såga sig ut genom is. Avgångstiden bestämdes nämligenalltid så, att fartyget skulle kunna få gagn av passadvindarnei Atlantiska oceanen och Stilla havet. Skeppet hette Prins Carloch var den första tredäckare, som gått från Sverige till Ost­indien, byggt i Stockholm och av 390 lästers dräktighet. Det varväl bestyckat och hade 132 mans besättning. Tullbetjäningenvisiterade nu noga att icke några penningar utfördes, ochhandeln i Canton drevs med spanska silverpengar, som skaffa­des i Spanien, där även last intogs i viner och dylikt. Lastenbestod av bly och kläden. Provianteringen gjordes i stor skala;av levande kreatur funnos redan ombord oxar, kor, kalvar,svin, får, höns; av andra matvaror: 672 1℔ kött, 336 d:o stock­fisk, 224 d:o smör, 1248 d:o bröd, 3360 kannor ärter, 3360 d:okorngryn, 15.680 kannor dricka, som dock efter några veckorsvistande i Nordsjön surnade. Sedan var vatten den förnämstadrycken, men det var ofta osmakligt och fullt med maskar;och intogs nu 32 fat och 7 oxhuvud dricksvatten. Man gick tillsegels i soluppgången den 27 november. Skagens fyr syntessnart, och sedan de tagit avsked av lotsarne, blevo Vingarnesfyrbåk och Marstrands slott de sista landkänningarne av fäder­nejorden. Enformigheten ombord, efter passerandet av Norgessödra ända, avbröts av stormar på Nordsjön, med åtföljande30. Wampo.olycksfall att en ung matros föll från rån och slog ihjäl sig.Han insyddes i sin hängmatta, flaggen hissades på halv stång,jord kastades över den döde, och under de vanliga bönernasänktes han i havets djup. På nyåret passerades Kap Vincentpå spanska landet och klippan S. Pedro, vilken senare varförenad med ett svenskt minne, då vid densamma skeppetSvenska Kronan år 1738 gått förlorat på väg till Konstantin­opel, där det skulle stanna som skänk åt turkiska kejsaren.Av kanonerna, som sedan uppfiskades, sågo våra resande6 stycken, och mörsare av metall med »vår glorvyrdigstekonung Karl XII:s namn och vapen utsirade» då de kommo iland vid Cadix, vilket skedde efter 6 veckors resa från Sverige.Här hissade svenska konsuln herr Jakob Bellman flagg, ochmottog med vänlighet sina landsmän. Och syntes över hansport svenska vapnet, och inne i hans rum den kungliga famil­jens porträtter. Här stannade man en stund och försåg sigmed spanska mynt till handeln i Ostindien. Osbeck träffadehär kapten Ekeberg och gjorde med honom en utflykt på red­den och såg svenska skeppet Freden, som här skulle säljas; ettlitet kastell Pantal, där svenska lik mot betalning fingo begra­vas, låg strax vid viken. Den 20 mars lyftades ankar och mangick till havs; ett besök av den svenska härfågeln (Upupa)väckte hemminnen, och efter sex dagars färd syntes Tenerif­fas pik; staden Santa Cruz passerades, och därvid hälsades ensvensk flagg. Nu böljade de vanliga skådespelen, dem oceanenbestår; flygfiskar, som susade omkring fartyget, och en svala,som slog sig ner på däck och togs med blotta handen; ensköldpadda vilade sig på havsytan och en sjökatt (Sepia) fast­nade i rösten; tumlare fångades på harpun. Hettan börjadenu de första dagarne av april att tilltaga, och när nordostpas­saden släpptes inträdde vindstilla under linjen; springare ochhajar fångades nu till tidsfördriv på döda höns; en haj höll påatt sluka en stor kvadrant av trä, men den gick icke ner genomsvalget. Den 10 april syntes Södra korset, då Nordstjärnan bör­jade gömma sig under horisonten, och den 11 passerades lin­jen; den gamla plägseden att döpa dem, som första gångenvoro med om denna passage, iakttogs, men vår resande kundeicke få reda på ursprunget till detta bruk, och han trodde ickedet härrörde av samma orsak som bruket att spola fartyget un­der hetta, ty av saltvattnet mådde de döpta illa, vilket fartygetdäremot icke gjorde. En insamling gjordes därpå av de ny­döpta, vilken belöpte sig till 354 dal. 16 öre kmt, vilket alltsjömännen skulle dricka upp när de kommo väl hem tillGöteborg igen. Nu infann sig den sydostliga passaden. Alba­trosser, kapduvor och stormvädersfåglar visade sig, och om­kring 34 graders sydlig latitud måste vinterkläderna fram,oaktat man hade den 6 maj. Som man gjorde resan direktanlöptes icke Kap. Det hastiga ombytet lade 22 man till sängsi feber, av vilka några dogo, och hölls auktion på de avlid­nes kvarlåtenskap. Nu började havet att fosforescera, vågor­na yrde som snö, och under storm och hagelskurar passera­des S. Pauls och Amsterdams klippor mitt emellan Afrikassödra udde och Australien. I början av juli blev vindstilla, dåskeppet skrapades; långhalsar (Lepas) hade nämligen på re­san fäst sig i myckenhet under skrovet. Den 12 juli fingo desikte av Asien och voro snart under Java; luften var här kall,fastän klimatet eljest är ibland de hetaste; landet var i dälderoch på höjder över allt klätt med gröna trän, som med sinskugga gåvo vattnet samma färg ett långt stycke från landet;härliga dofter från kryddskogarne hälsade de resande, vilkanu fingo stryka längs med kusten i tvenne dygn innan anka­ret fälldes; men någon allmän landstigning tilläts icke, utanfick vår skeppspräst tillstånd att gå med i jollen, som skullehämta kokosnötter, och såg han där i landet mycket märk­värdiga saker, som dock mest voro av intresse för naturfor­skaren. Mellan Sundaöarne gick sedan färden upp till Kine­siska sjön. Här märktes ombord en plåga, som medförts frånJava i en pisangfrukt; det var kackerlackan, vilken då visser­ligen i fem års tid varit bekant i Sverige, men dock var en ny­het. Den skulle till Göteborg hava anlänt år 1745 med en te­last ombord på skeppet Göteborg, vilket strandade utanförÄlvsborgs fästning; då lasten fördes i land att torkas i stadensbakugnar yppades först den nya tillökningen i svenska faunan,och blev kackerlackan snart lika hemmastadd i Sverige somden från Ryssland kommande torekanen i Finland. I kinesis­ka skärgården mötte nu motvindar och storm, så att man,oaktat en insamling till de fattiga av 334 daler 15 öre kmt,fick kryssa där i fjorton dagar. Under dessa loveringar möttecompradoren eller en kinesisk inköpare, som förser skeppetmed nödigt uppehälle. Vid Tigerflodens mynning kastadesäntligen ankar efter tio månaders resa från Göteborg. Nukommo två mandariner ombord, av vilka den ena var tull­tjänsteman och aldrig lämnade fartyget, den andra, som av­löstes var månad, bestred vaktgöringen.Vid Wampo, som är den plats i Cantons flod, där alla euro­peiska skepp bliva liggande medan handeln drives i Canton,och som är belägen halvannan mil från själva staden, lågo nupå en gång 19 europeiska fartyg, varav 2 svenska och 1 danskt.Här hade nu på ett risfält blivit utstakade lastageplatser ellerbängsalar (bancasal), dit under vistelsen i Kina alla obegagna­de skeppsförnödenheter, såsom trä- och tågverke, beck, tjäraoch proviant, fördes. Varje skepp erlade en viss summa i tomt­hyra, utom betalning åt compradoren för det han straxt efterskeppets ankomst lät av bambustörar och mattor uppsätta etttyghus, liknande en tegellada, och två kamrar för en styrmanoch en bängsalskapten, som med några matroser höll ständigvakt, i synnerhet om natten, då man med rop och slag pågonggong tillkännagav sin vaksamhet. För övrigt stod skeppeti den livligaste förbindelse med bängsalen, därigenom att allatimslagen (glasen) på skeppsklockan repeterades på bängsalensgonggong.I en sampan företogs nu med floden uppfarten till Canton.Risåkrar lågo på båda sidor och höga torn, både avsedda attpryda landskapet och tjäna som vägmätare, syntes höja sigöver synkretsen; ett av dessa var mycket bekant av de europe­iska matroserna och kallades brännvinstornet, emedan båt­folket alltid brukade få en sup, när de kommo i höjd av det­samma så att de sågo luft genom gluggarne. På strändernafångade de fattige småfisk i mattor, som kvarhöllo bytet påden av ebben blottade lerstranden; litet längre upp till högerlåg ett hospital för spetälska av enklaste art; det kallades Lazari­31. Canton.träd och bestod endast av det trädet, under vilket de sjuke av­vaktade sin sista stund.Det första ställe, de landade vid, var faktorierna eller de ma­gasin och kontor, där själva affärsverksamheten hade sina sta­tioner och där våra landsmän hade sina hem under den tid devistades i Kina. Här hade de två svenska fartygen hyrt sig ettfaktori tillsammans för 19.000 daler kopparmynt. Husen voroendast två våningar höga, men ansenligt långa; de voro mura­de av obränt tegel, men en del med korsverke; kamrarnes av­delningar voro av trä, ävensom golv, skrankverk m.m., vilketsenare gjorde dem särdeles känsliga för eld; i december 1743hade sålunda 150 hus blivit lagda i aska på 3 à 4 timmar; takenlutade och voro täckta med buktiga tegel; fönster funnos säl­lan mer än på en sida av rummet, och de voro långa och sma­la med träbågar och fyrkantiga rutor av pärlemor, i breddenen tvär hand på var sida; bly och glas syntes däremot aldrig.Fönsterna måste stå öppna hela dagen för att lämna tillräck­ligt med ljus; om natten stängdes de för att icke myggor ochflädermöss skulle tränga sig in.För hettans skull måste dörrarne mest stå öppna och i ställethängas en nankinsgardin före. Tapeterna bestodo av vitt kine­siskt papper; mycket vanligt var att se små ödlor ränna uppförväggarna och jaga kackerlackor och flugor. I varje kammarebestod kompaniet bord, stolar och ett sängställ, som var över­täckt med gas eller blått nankin. Gardinerna måste vara vältillslutna för moskiter eller ett slags myggor, som med sin sångvoro besvärliga om nätterna; en lampa hängde i taket, fästadi en sträng, dock funnos även ljus, vilka mest voro tillverkadeav talgträdets frukt. Somliga hade utanför sina kammarfönsteri glasskålar levande guld- och silverfiskar; andra hade små träni krukor, såsom ett slags låga apelsinträn. Utanför de flestarummen funnos därjämte trädgårdar, icke större än själva kam­maren.Faktorierna voro sig tämligen lika och hade ungefär följan­de utseende. Vid ingången från faktorigatan är en liten bodpå vardera sidan om porten, över vilken sitter vanligen ett el­ler flera papper med några figurer liksom vapen och två run­da lanternor av bambusplintor, överklädda med hinnor. Glas-och hornlyktor brukas aldrig. Porten är överbyggd innantilloch straxt inom densamma är en hög tavla, så bred som in­gången, att man på gatan ej kan se in igenom gården men välmed bekvämlighet gå eller bära in och ut vad som behöves.Sedan är en öppen gård. Ämbar äro satta nästan i varje vrå pågården, där de ut- och ingående kunna låta sitt vatten, som se­dan föres på åkrarne. De första rummen på bägge sidor se utsom kök med gallerverk utanför. Längre in i övra våningentvärs över gården ses en öppen sal med skrankverk, ej olikt enläktare, varpå är ett altare, täckt med varjehanda blomster ochrökverk, samt en förgylld bild och altartavla. Här innanför äråter en öppen gård, med kamrar på sidorna, över och under.Uti en eller annan lykta av målat flor, som är hängd underöverrummen på gården, brinner en lampa med olja om nät­terna. Därnäst är ett stycke utan överbyggnad och på sidornasmå trädgårdar med bambuträn, pompelmus, pisangs-tränoch dylika. Näst intill dessa trädgårdar är åter överbyggd gård,öppen och med kamrar och lustgårdar på sidorna, och till sluten sal i övra våningen tvärs över gården med kamrar på sidor­na, likaledes en sal ut till ån, som brukades till matsal; här­under låg köket, matrosernas vaktrum och faktorikaptenenskammare.Så ungefär voro våra landsmäns bostäder i det fjärran lan­det, där de kunde bli liggande ett helt år för att icke kommahem för tidigt och översvämma marknaden. Vårt skepps pas­tor måste under de fyra månader och tio dagar han dröjdei Canton söka göra sig tiden kort och framför allt inbringandeför den vetenskap, vars utsände han var. Han gjorde sålundautflykter i naturvetenskapliga ändamål i stadens omnejd, ehuruhan icke vågade sig längre bort, i anseende till kinesernasovilja mot européerna, vilken gav sig luft på ganska närgång­na sätt var den kunde.Vi skola därför följa honom på en liten tur och se huru livetkunde gestalta sig på den tiden för landsmännen i det avlägs­na rike, som kallar sig Mittens.En söndag efter slutad predikan i faktoriet begav sig pas­torn, i sällskap med några av faktoriets tjänstemän, över flo­den till en liten stad, som hette Honam. Här var en pagodmed husrum för prästerna; sällskapet satte sig ned och åtonågra vattenmeloner medan pastorn gick omkring byggna­den att söka örter; då kom en kines emot honom och bjöd enstoppad tobakspipa; men när pastorn vägrade att mottagaden, nappade kinesen honom i kläderna och ville med våldriva till sig hans knäspännen; pastorn slet sig dock lös och villesöka upp kamraterna, men hälsades av en hop pojkar med ettstenregn.Europeiska begravningsplatsen låg utanför staden, öppensom en betesmark, vid pass en halv mil från faktorierna, ochdär vilade åtskilliga landsmän efter vad gravstenarne utvisade,men vår pastor ägnade sin uteslutande uppmärksamhet åt dedär växande örter. Några tiggare, vilkas begäran om pengaravslogs, gåvo det sedvanliga uttrycket av ovilja med ett sten­regn, som syntes bliva hotande, då en kinesisk begravnings­procession just kom förbigående och gav skydd. De sörjandehade vita kläden om huvudet och buro likkistan på en bambu­stång; tåget företräddes av en avgudabild, fanor och spel; närliket blivit nedsatt i graven lades stenar ovanpå ävensom ris­gryn, frukter, te och penningar, varförutom röktes med rök­stickor.Pastorn frågade en kines om det aldrig tilläts att man be­gravde inne i staden. Kinesen frågade tillbaka om det bruka­des så hos oss; och när pastorn jakade sade han: vad hederkan det vara för den döde? Vi begrava dem på öppna bloms­terfält, att alla må se deras grav; vi resa upp en sten vid graven,varpå deras gärningar äro tecknade, att allt folket må läsa de­ras öden. Skulle vi begrava dem i hus, så voro de ju sina barntill olägenhet och deras förtjänster voro liksom begravne meddem.Våra resande, varibland nu även befann sig superkargören(sedermera assessorn och bokvännen) Braad, fortsatte nu sinvandring längre bort till den måleriska pagoden. Under vä­gen kom en slarvig kines och begärde pengar; när han ingafick, drog han en av sällskapet i kläderna; av fruktan att upp­väcka de hundratals kineser, som gingo i risåkrarna, underlätman att vidtaga några våldsamma åtgärder; då kom en annankines och smörjde den närgångne tiggaren på benen, så atthan skrikande flydde in i risåkern. Räddaren uppgav sig jämteen kamrat vara kronobetjäning och ledsagade de resande un­der deras återstående vandring, men på hemvägen pockadede på vedergällning; vid stadsporten stoppade de karbasernai fickan och vid anmodan att följa hem till faktorierna, där be­löning väntade dem, begåvo de sig sina färde. Landet var här­ligt omkring Canton och vår botanicus måste beundra kine­sernas överlägsna förmåga i lantbruket. »Vi omskapa jordenslynne», säger han, »igenom dikning och andra konster, innanhon kan bli tjänlig till våra få sädesslag; men kinesen har såmånga slags växter till sin föda, så att han knappt kan hava nå­gon jordmån, som icke passar sig för någondera. Och såledesinrättar han intet åkern efter säden, utan säden efter åkern.Riset kan stå under vattnet, Nymphaea (ett slags näckros medätlig rot) och Sagittaria uti vattnet, Arachis hypogaea på näs­tan torr jord, sockerrör och potatis på ännu torrare, jams tålännu mer torka, indigo och bomull trivas på de högsta back­arne. Skulle någon backe vara för torr, då tjänar han till be­gravningsplats; men ingen jord är så våt, att ju kinesen finnerhenne tjänlig för någon matväxt.»Viktigast för den europeiska handeln var dock odlandet avtebusken, vars blad redan på 1400-talet skola hava varit bruka­de i södra Europa. Osbeck trodde, att de många slagen av tehärrörde från en enda art av växten, och tyckte sig märka, attskillnaderna i smak och lukt uppstodo dels av bladens ålder,dels av sättet för rostningen. Sålunda ansåg han det gröna teethava sin färg och smak därav att det rostades på kopparplåtar,varav det även skulle ha erhållit sin laxerande egenskap, ochatt det bruna teet fått sin färg därav att det rostades på järnplå­tar. Utförseln var emellertid så stor, att de fattigare kinesernamåste använda som surrogat en Rhamnus-art och en mossa.Att besöka staden inom murarne var icke tillåtet för europé­erna, och därför hade våra resande icke något annat än hör­sagor därifrån; vad det kinesiska livet på förstädernas gatorangår, så var det sig likt det som än i dag är och som är delsnogsamt bekant, dels icke kan belysa våra landsmäns öden ifrämmande land.Emellertid, efter fyra månader och tio dagars vistelse i Kina,lyftades ankaret den 4 januari 1752. Skeppet hade då intagitföljande last, som skulle hem och lyckliggöra det fattiga Sverige:te, i 6.730 större och mindre kistor, 31 byttor och 1.720 kanist­rar; porcellainer: 274 kistor, 70 byttor och 919 buntar; siden:4.055 stycken; bomullsnankin: 5.319 stycken, och av rått silke5.047 skålpund i 33 kistor. Dessutom 35.314 skålpund gallin­gall (radix galangae), 6.359 d:o radix chinae, 2.165 d:o pärle­mor, 6.325 d:o rotting, 10.709 d:o sago, 4.171 d:o rabarber,9.314 målade papper, 1.250 d:o bouquetter, blommor etc.,3.400 runda pärlemor-jetonger à 140 varje sats, 62 d:o d:o,108 lackerade spellådor med pärlemor-jetonger, 18 lackeradetoalett-dosor, 10 lackerade tabletter, 6 liggare arrak.Skeppet låg nu vid bakstammen 21 fot 10 tum och 20 fot5 tum på förn.När kanonerna lossades vid ankarets hivning hoppade alltav glädje, även pastorns tebuske, som föll ned i däcket och se­dan blev kastad över bord. »Nog borde tebusken», yttrar här­vid författaren i sin dagbok, »kunna vänjas vid vårt klimat,men om därav skulle väntas någon nytta måste vi väl lära osstillredningen, som torde bli långt svårare än vi hittills tänkt, tyi själva Kina tillredes teet illa av en del, och då smakar det in­tet så väl som något av våra svenska teer. Men om vi kunde tor­kat på allra bästa sättet, så kunde dock aldrig ett skålpund tesäljas här i landet för samma pris som det kinesiska, innan vårtSverige finge i proportion så många och idoga invånare.»Efter exkursioner på Java, där vattenförrådet intogs, och enlandstigning på Ascension gick hemresan sin lugna gång, ochden 26 juni ankrade Prins Carl utanför Älvsborgs slott ochhemförde sina 124 man av de 132, som rest med ut.Ute i kriget.Sedan Karl XII:s krig och dessas orsaker sent omsider fått sinrätta belysning, och som historieböckerna utförligt behandlatkrigsrörelser och ärofulla fredsslut utan resultat, kunde detmåhända icke vara utan sitt intresse för somliga att se, hurude namnlöse, vilka utförde dessa krigsrörelser och på vilkasegrar och nederlag ytterst berodde, kunde hava det underkrigstågen, och huru de, som råkade i fångenskap i främman­de land, använde sin tid och buro sina olyckor.Att man stundom fick slita ont, både stora och små, det hapoemförfattarne talat om, men att den för sin tarvlighet mestberömde kungen hade det i allmänhet ganska bra, är mindreallmänt bekant. Sålunda släpade han år 1708 med sig ini Ryssland ett helt litet hov, bestående av: hovintendent, tvåkammarherrar, doktor, tre hovjunkare, beridare, biskop, tvåhovpräster, två drabanter, köksmästare, hovbokhållare, köks­skrivare, källarskrivare, munskänk, bagare, slaktare, silvertvät­terska och tenntvätterska. De judiske leverantörerna skaffadehöns, vilt, trädgårdssaker, citroner, ägg, vildankor, järpar,orrar, drillduvor, kramsfågel, harar och trastar; Mazeppaskickar stör, rådjur och rapphöns. Detta borde stämma illamed uppgifterna om härens nödställda belägenhet; men dettorde hava varit olika kosthåll, såsom också kan ses av tvennenärstående poster: K. Majestäts doggar och vinthundar ocharbetsfolket i köket, av vilka de förra erhållit 24 rågbröd, desenare 14 på en dags utspisning, vilket dock icke behöver be­tyda annat än att man hade råd att föda hundar.Bland alla de berättelser vi äga kvar om huru det verkligengick till ute i kriget, är ingen som giver oss en livligare före­ställning därom än löjtnant Muncks dagbok, som blivit inför­livad i en urkundsamling till svenska historien. Den skildrarvisserligen icke några romantiska öden i Rysslands stäpper,utan spelar under det senare kriget mot Danmark 1712–13och giver endast några detaljer, men just sådana, som vi söka,på grund av deras förmåga att giva en sann föreställning omverkliga förloppet. Vi skola sålunda följa honom på någrahans strövtåg, vi som icke varit åskådare av sådana föreställ­ningar, som uppföras på krigsteatern, och därför hava rättig­het att finna upplysande och nytt vad yrkesmannen anser be­tydelselöst.I hällregn bröt armén upp med pukor, trumpeter, trum­mor och oboer och med utslagna standar och fanor och tåga­de till Rostock, där man furagerade. Från Rostock tågadesnatt och dag utan någon vila, utan som marschen gick; närvilostunden skulle ske, slogs med trumman gevär av, då man­skapet måste lägga sig på samma ställe, där de då råkade stå,utan någon ordentlig ställning; och när de då vilat en timma,antingen på en upp-plöjd och koklig åker eller i bergklippor,måste de upp och marschera igen, fastän senor och leder voroav köld så stela, att man ibland måste gå på knäna tills de ble­vo mjuka. När arméerna kommit på en mils avstånd från var­andra utdelades ett kvartal fälttraktamente och soldaternaerhöllo två karoliner, varjämte nattvarden utdelades åt dem,som sådant åstundade. Därefter ställdes regementena upp;fältmarskalken red i grå syrtut på en mörkbrun klippare ochbesökte vart och ett regemente, tilltalande dem sålunda: Nusen I för eder våra fiender, han I lust att gå på dem och visaeder tapperhet utav kärlek för eder konung och fädernes­land? Då svarade alla med starkt rop: ja! så att det skrall av ekoi bergen. Då tog fältmarskalken hatten av sig, tackade democh sade: Gud vare med oss! Lösen är: med Guds och Jesuhjälp. Straxt därpå gavs order att allt spel skulle hållas färdigtatt höras, så snart armén marscherade an; men i detsammasköts dansk lösen ifrån kungens högkvarter och så hördes alltspel över hela danska armén. När fältmarskalken hörde det,befallde han att stoppa pipan i säcken och kasta trumman påryggen: »De hava begynt spela, vi vilja dansa», sade han. Mar­schen gick utför ett berg, på vilket danskarne huggit en väg, såbred att fyra man i bredd kunde gå där fram. Svenskarne kas­tade då musketen på ryggen och drogo värjorna, och underdet danskarnes kanoner sopade fram på den övergivna gatan,stormade svenskarne ner och togo kanonerna. Därpå besvara­32. Ute i kriget.des fiendens handgevärssalvor med en dylik av den verkan, attdanska gardet och en bataljon granadörer blevo till intet. Dåtystnade danska spelet, men det svenska begynte då på i stäl­let. Fångarne togos tillsammans och ställdes mitt i segrarneslinea, och så blevo de kvarstående över natten, som var denängsligaste och längsta av alla dem vår löjtnant varit med om;ty marken var våt och upptrampad som en lerlave, så att detfanns intet rum att sitta på, utan de, som icke hade hästar,måste stå i gyttjan mitt på benet, förutom att de måste höradet ynkliga gråt och kvidande av de blesserade, huru hjärtligtde bådo att någon ville förbarma sig över dem med ett skotteller ett värjesting.Andra gånger kunde nödvändigheten uppträda i vidrigaformer, såsom då en löjtnant vid Dalregementet fick i upp­drag att skjuta alla hästar på regementet, och officerarne er­höllo order att bränna upp regementets femton väl måladetrossvagnar, fulla med nya kläden, och därtill sina egna koffer­tar med allt vad de ägde i ekipering. I grannskapet utanförTönningen måste allt kavalleri skjuta sina hästar på en storäng; och där hästen stalp grävdes bakom honom en grop sådjup, att kroppen kunde skylas, men fötterna bundos 2 och 2,varav fältet kom att se ut som ett svedjefall. I Tönningen vardet ont om mat och dryck, så att en sup finkel kostade 2 spe­cie-karoliner och en kanna regnvatten 8 styver, ty brunns­vatten fanns intet dugligt. Efter fem månaders svält och sjuk­domar måste de våra giva sig fångna och Munck skickades tillSonderburg på Alsen, där han och kamrater fingo ligga i tvåår utan hjälp från Sverige. Men folket i staden var beskedligt,så att fångarne fingo mat och husrum på kredit. När de sålundaförgäves väntat på utlösning, något som Karl XII i allmänheticke tyckte om, så beslöto de att försöka med en rymning.Fem man högt satte de sig i båt om julafton vid middagstiden.Men sedan de rott hela natten i töcken och mörker, befunnode sig vid följande dagens inbrott på samma ställe och ändånärmare staden. Den dagen rodde de fyra mil, men överras­kades av storm, så att de måste lägga i land. Vid en under­sökning av terrängen kommo de till en bäck, där Munck, somstigit i för att vada över densamma, sjönk och skulle drunknat,om icke kamraterna dragit upp honom. Andra dagen foro detill sjöss igen och kommo i svår sjö till staden Oldenburg; mendär voro vindbryggorna uppdragna, så att de måste giva sig uti båten igen. Morgonen därpå kommo de till Femern, och därville en fänrik i sällskapet, som ägde 8 styver, bjuda på frukost,vilket dock avstyrktes. Emellertid gingo de fram emot staden,men endast en av dem gick in; han ställde sig vanskaplig ocheländig, och när han kom i stadsporten stod där en gammalgumma och tvättade kläder i en fotbunke; henne hälsade hanpå; hon svarade: Gott segne! Så frågade han: wass heisst diesenlandt, Mutter? Svarade hon: das heisst Fermern, wo sin Herherkommen, to land oder to water? Och när han det hörde,vinkade han åt de andra att de skulle gå i båten, och knappthade de kommit i båten förr än två ryttare med karbin på lå­ret kommo i fyrsprång efter dem ned till båten och ropadedem till baka, men de rodde till sjöss. När ryttarne det sågored en av dem tillbaka och kom igen med sex karlar, som sattesig i en båt med tre par åror och rodde efter flyktingarne;men när båtarne voro i närheten av varandra drogo flykting­arne sina värjor, med den följd att de andra vände om medsin båt.Det därpå följande äventyret är av Munck så livligt skildrat,att det vore skada icke låta honom berätta själv med sina egnaord.»Den dagen (då de flydde från Femern) var ett hjärtans gottoch varmt sommarväder, och viste sig så mycket själar om­kring oss, så att vi ibland kunde räkna 20 eller 30 till seendes,och voro oss så nära ibland, att vi hade kunnat skjutit demmed en pistol. Men mot aftonen blev ett annat väder, det bleven så starkt stickande storm som någonsin kunde, och då forovi vid en långgrund strand, så att vi ej kunde ro närmare lan­det än ungefär 1.000 alnar, så måste vi bära båten till lands.Så kom ock strax därpå ett starkt regnväder; så hittade vi påen bra stor stack av vass; dit gingo vi att där taga vårt natthär­bärge; så gingo vi upp i stacken och grävde oss där ned, menmånga svin lågo inunder stacken. När det då grydde till dagertordes vi icke ligga där längre, ty vi tänkte tilläventyrs behövsvassen eller kommer någon svinherde och ser efter svinen.Emedan det var så ohyggligt väder, så togo vi var sin vasstappmed oss och gingo så till skogs. Men när vi hade gått ettstycke, kommo vi till en bra stor svinkoja, byggd under entjock bok, men blevo i mörkret icke varse att samma koja stodutmed en stor väg, som gick ifrån ett där bredvid liggandestort stenhus; där bäddade vi oss neder och begynte då stoppai våra pipor till frukost, men så snart vi fått eld på dem ochskulle begynna på röka, kom en svinherde ridandes och stacknäsan in i kojan över huvudena på oss och lockade med det­samma efter svin, men efter det då var inga där, for han sinväg och begynte blåsa i en pipa och smälla med en piska. Dåkom strax en stor skock med svin dit, som gjorde oss husvilla.Då togo vi våra halmtappar igen, gingo in uti ett vattenkärrdär utmed och satte oss där på alrötter i ett svårt regnväderhela den dagen; då sovlade jag ned min middagsbrödskivamed en hoper alknopp jämte var brödbit och jag mådde Gudske lov ändå väl därav, men när den gamle fänriken Grönbergsåg det, tänkte han att bruka ett bättre sovel till sitt bröd; togså ett stycke av fläsk, som han förr brukat till skosmörja, skardärav och åt med sitt bröd; men kort därefter blev han så illasjuk att han begynte blekna och dåna; då persvaderade jag ho­nom att dra ut några rökar av min tobakspipa, emedan han el­jest icke brukade röka tobak, och när han det gjorde, begyntehan strax på att vomera och blev så frisk igen.»Därpå sattes båten i sjön igen och kursen hölls ner motMecklenburgslandet; men när de kommo ungefär tre hundraalnar från stötte båten på en sten och stjälpte om så att allaföllo i vattnet och måste nu vada i land, men i så djupt vattenatt vågorna sköljde av dem hattarne och de föllo omkull, närde trampade på större stenar, som lågo på botten. På stran­den träffade de en torpare; till honom sålde de bort båten förett mål fläsk och kött, och läto sedan bädda ner sig i halm ochelda upp stugan. Men när de vaknade voro de uppsvullna överhela kroppen, och huden på benen var så öm att han inte tål­de ett halmstrå; då kunde de med knapp möda draga kläderoch strumpor på, men stövlarna voro omöjliga, så att de måstebära dem i handen. Men när de så vandrade uppåt land, bleven sådan stickande storm, att man ej kunde stå stilla, och närhattarne som oftast blåste av måste de springa ibland helafjärdedels milen innan de fingo fatt dem, och genom dennakraftiga rörelse gick svullnaden bort, så att de slutligen kundei stövlar vandra in till Wismar. Där träffade de äntligen lands­män, som gav dem försträckning, men ännu fingo de gå ochsvälta i åtta dagar innan de gingo ombord. Och väl komnaombord måste de lägga sig för motvind och svälta i tre dygntill och nöden var stor. Men nu uppstod sjösjuka bland pas­sagerarne och många trodde sig skola dö. Vid ett sådant till­fälle gick Munck till en för detta kamrat som låg illa däranoch tilltalade honom: »det gives många slags medel till dö­dens fullbordan; du lärer nu dö av sjösjukan och jag utav svält;jag har icke smakat något gudslån på fyra dygn.» Svarade han:»Jag har nog mat i min koffert; orkar du så ät, ty jag läreraldrig smaka någon mat mer.» Då sade Munck: »Jag har fyrakamrater som rymt tillika med mig, och deras tillstånd är likasom mitt; få de äta litet med?» Svarade han: »tag koffertenoch ät i Jesu namn så mycket där är, men låt mig icke varkense maten eller känna lukten därav.» Så togo de kofferten ochtrancherade skinkor, metvurstar, limpor och smörask, så attde efter det målet kunnat sova fyra dygn utan mat. Och så­lunda återsågo de äntligen fäderneslandet med fulla magarför att återigen börja om samma lek i det norska kriget, somicke var mycket mildare än det ryska och danska hade varit.Karl XII, som, enligt en poemförfattares utsago, blott kundefalla, men icke vika, flydde dock från Pultava, och lämnadedärmed sin här i fiendens hand såsom fångar; detta skeddei slutet av juni 1709. Huru pass nära detta gått honom till hjär­tat kan man icke döma av det brev han den 12 nästföljandemånad skriver hem till rådet, och i vilket han låtsas som omingenting av vikt skulle ha inträffat. »Det är en rum tid», skri­ver han, »att vi utur Sverige hava haft några tidender, ej hellerkunnat få tillfälle att sända härifrån några brev. Emellertidhar tillståndet här varit gott och allt väl avlupit, så att man in­nan kort förmodar att hava så stor överhand över fienden,så att han skulle nödsakas ingå sådant slut, som man åstunda­de av honom.» Detta skriver han stadd på flykt med omkring150 man och under det hela hären med generaler och kanslibefann sig i fiendeland. Hjälten på slagfältet visar här ett be­synnerligt drag av feghet gentemot motgången, vilket dragframstår än bjärtare, när han sedan anklagar och kastar skul­den på Lewenhaupt för vad som genom hans eget överdådvållats. »Dock är det hänt», fortfar han, »att den 28 förlednemånad genom ett öde och olyckligt tillfälle de svenska trup­per lidit avbräck uti ett fältslag, vilket är skett alldeles intetgenom fiendens stridbarhet eller myckenhet, ty fienden hari förstone allt stadigt blivit driven, utan själva orten och lägen­heten har varit så fördelaktig för fienden samt befäst, så attdärigenom de svenske hava haft förlust, som utav stor åtrå tillfäktandet, oaktat alla fiendens fördelar, hava fienden allt sta­digt angripit och förföljt, varpå sedan har hänt, att mesta de­len av fotfolket blivit förlorat och själva rytteriet lidit också enstor avbräck.»I stället för att genom en fred rädda fäderneslandet och lösafångarne, företar han nu den egendomliga flykten till Turkietoch skriver hem efter en ny armé; allt för sin lilla fåfängasskull; att själv återvända hem blygdes han. Emellertid ansågkungen dem, vilka låtit taga sig till fånga, såsom ett slags äre­lösa, vilka fingo stå sitt kast, och gjordes något för dem underden tid fångenskapen varade 1709–21, så icke gjorde kungendet. I september 1710 skola de i Ryssland fångna hava uppgåtttill många tusen, bland vilka 9 generaler, 17 överstar, 27 överste­löjtnanter, 38 majorer, 494 ryttmästare och kaptener, 975 löjt­nanter, kornetter och fänrikar, 67 präster o.s.v., av vilka visser­ligen rätt många voro utlänningar, värvade i svensk tjänst. Nugällde det för dessa att ställa för sig så gott de kunde i detfrämmande landet, och de anordnade sålunda åt sig i Moskvaett litet samhälle med Piper och Rehnschiöld såsom högstastyresmän. Vid dessas sida bildades under livdrabanternas pas­tor Göran Nordberg ett konsistorium, som höll prästmöten,utfärdade bönedagstexter, examinerade och vigde präster.I tsar Peters planer ingick att få behålla de svenska fångarneså länge som möjligt i landet, för att dessa skulle genom näraberöring med hans egna obildade undersåtar sprida kunska­per och färdigheter, och de skickligaste av officerarne söktehan binda genom löften om frihet och indräktiga sysslor. Närhoppet om frihet för länge låtit vänta på sig, övergingo mångaav fångarne till den grekiska religionen, gifte sig med ryskoroch stannade på fullt allvar i landet. Men några, som mera äls­kade fäderneslandet, gjorde år 1711 en storartad komplotti Kazan för att rymma, efter att ha nedhuggit besättningen.Men när planen upptäcktes, medförde detta en oväntad sa­kernas vändning, ty nu ansågs Ryssland icke längre som ensäker förvaringsort, utan svenskarne började att i skaror förasöver till Sibirien. Här trodde man att kölden och nöden skulletillintetgöra rasens kraftiga anlag, men i dess ställe finna vihuru de togo livet med sans, och många använde sin tid påströvtåg, med vetenskapliga eller merkantila ändamål, stund­om i tillfällig rysk tjänst, stundom i egna ärenden. Och så­lunda fann det ännu tämligen okända och litet genomforska­de Sibirien sina beskrivare, vilka lämnat bidrag i jord- ochfolkbeskrivning, vilka än i dag framdragas ur arkivens göm­mor och sprida ljus över det ryska väldets äldre utseende.De mest bekanta av dessa forskare, vilka sedan förvärvat ochbibehållit ett namn inom vetenskapen, äro Philip Johannvon Strahlenberg, Johan Anton Matérn, Peter Schönström,Johan Gustaf Renat, Lorenz Lange, Johan Bernhard Mülleroch Johan Schnitscher samt Ambjörn Molin. Mest berömt ärStrahlenbergs stora arbete om Sibirien, vilket under titeln»Das Nord- und Ostliche Theil von Europa und Asia» utkomi Leipzig 1730, och framför allt den arbetet åtföljande storakartan, som i senare tider ånyo blivit utgiven och genom sinatalrika sakupplysningar givit ett verksamt stöd åt de arktiskaforskningarne, särdeles nu sist åt den fullbordade Nordostpas­sagen. Materialet till den stora boken samlades med biträdeav överste P. Schönström, och vid kartans utläggande biträddeingenjörofficeren Matérn. Detta senare arbete gjordes utanfinare instrumenter och med rent praktiska åtgärder, demtroligen ingen lantmätare i våra dagar skulle gilla. Då Strahlen­berg tillbragte största delen av sin fångenskap i Sibirien utistaden Tobolsk, så tog han denna stads grad till första meri­dianen, och från denna söktes tvenne huvudmeridianer, näm­ligen den i väster genom Moskva, dit icke allenast den rakastevägen från Tobolsk ofta blivit uppmätt av svenskar, som bru­kade fara däråt; likaledes begagnades de förefallande förmör­kelserna att observera distanserna mellan Hamburg, Moskvaoch Tobolsk, varigenom de förra mätningarne kunde kolla­tioneras. Den andra huvudmeridianen i öster erhölls genomberättelser från missionärerna i Kina och andra fångars be­rättelser. Det är huvudsakligen tvenne punkter av Asiens geo­grafi, som Strahlenberg berömmer sig av att hava närmare be­stämt och därvid gått om sina föregångare; nämligen Kaspiskahavet och Asiens norra ishavskust. Uppgifterna om Kaspiskahavet erhöll han dels av svenska sändebudet Fabricius, somflera gånger varit minister i Persien, dels från svenska deltaga­re i en expedition, som under rysk anförare företogs till dessatrakter. Vad åter nordkustens is- och strömförhållanden an­går, så måste dels ryska urkunder i form av skriftliga reseberät­telser, dels muntliga hörsägner från ryssar och landsmän an­vändas som ledning. De landsmän eller åtminstone kamrater,som härutinnan gjorde honom största tjänsterna, voro dragon­kaptenen Müller, som beskrivit ostiakernas land, och AmbjörnMolin, som genomrest och beskrivit tschuktschernas.Den mest äventyrliga och nära otroliga banan gjorde dockstyckjunkaren vid artilleriet Johan Gustaf Renat. Efter att hablivit fången gick han med ryssarne i ett tåg mot kalmucker­na, vilka bebodde nuvarande Dzungariet, men råkade därvidbliva tagen till fånga. Under fångenskapen behandlades hanväl och förstod snart göra sina små kunskaper på alla håll gäl­lande. Sålunda lärde han dessa hunnernas stamförvanter attgjuta kanoner och bomber, varigenom han ådrog sig denmongoliska regeringens stora ynnest och till och med erhöllbefäl i ett tåg mot kinesiska gränsen. Han skall därjämte havalärt detta folk trycka sina böcker på europeiskt sätt med rör­liga typer, om vilket allt står att läsa i en så lärd skrift som Rys­ka Vetenskapsakademiens handlingar och som vi därför ickevåga betvivla. Mannen hemkom emellertid 1733 och skall dåha varit svåra rik samt höll lärda samtal med framståendemän, från vilkas händer vi äga anteckningar om den modigeartilleristen. Hans minne upplivades detta år (1882), då en avhonom i fågenskapen uppgjord karta, gömd och glömd i 150 år,hittad i ett landsortsbibliotek i Sverige, utgavs av kejserliga rys­ka geografiska sällskapet i Petersburg.Lorenz Lange var en stockholmare, som ledsnade på densibiriska fångenskapen och snart tog anställning som sekrete­rare vid flera ambassader till kinesiska hovet. Berättelsernaom dessa ambassader äro ganska underhållande, icke all­enast därför att man får se de kinesiska förhållandena medsvenska ögon, utan också får en liten vy i fågelperspektiv övernågra svenska saker sedda med kinesiska ögon, vilka kunnase ganska långt och rätt, fastän de äro sneda. Vid en stor mid­dagsbjudning hos den upplyste kejsaren Kien-Long i Pekingfördes samtalet på de sista europeiska krigen, och kejsarenuttryckte därvid sin förundran över att ett så litet rike somSverige, vilket han väl kände liksom dess konung, kunnat hål­la sig så länge i krig mot den ryska övermakten. Bland äre­skänker från ryska hovet till kejsaren i Kina märktes en fram­ställning av slaget vid Pultava skuren i elfenben av ryske tsa­rens egna händer, vilket ådagalägger huru stor betydelse rys­sarne tillmätte utgången av denna strid, gentemot Karl XII:suppfattning av saken. Huru väl kineserna den tiden följdemed de europeiska angelägenheterna, kan man döma av denegendomliga omständigheten, att Lange vid en senare audi­ens hos Kien-Long av denne fick första underrättelsen omNystadtfredens avslutande. Men också gingo under dessa årflere ambassader från Kina till Ryssland, och om vilka tryckta,från kinesiska språket översatta berättelser finnas i behåll,i vilka sammanträffanden med svenska fångar rätt ofta skild­ras, och alltid med uttryck av beundran och högaktning.Huru de sibiriska fångarne i verkligheten hade det, däromäger man många underrättelser genom dagböcker och al­manacksanteckningar, och därav att dessa äro varandra myck­et motsägande, kan man sluta till att svenskarne hade detmycket olika, beroende naturligtvis av omständigheterna.Tsaren hade, som vi veta, anbefallt en mild slavbehandling;men denna blev icke alltid iakttagen, ty man har uppgifter omsvenskar, som arbetat i svavelgruvor och där ömkligen om­kommit. I Tobolsk och andra städer såg man ofta majorer,kaptener och ryttmästare tjänstgöra som barnlärare, barbe­rare, skräddare, målare, smeder; somliga höllo bodar ochandra tillverkade små förnödenheter av trä och näver, varvidkonkurrensen med infödingarne icke blev någon så svår sak.Till tidsfördriv övade man musik och spelade komedi. För öv­rigt, att sluta av en almanackas anteckningar under ett år, sågifte, döpte och begrov man ganska flitigt; man iakttog allaböner och helgdagar samt kommunicerade och parenterade.Ibland uppstodo slagsmål mellan infödingar och fångar, ochman tyckes haft full frihet att rappa på varandra utan avseen­de på vem som ägde makten för tillfället. Först den 17 mars1719 hann underrättelsen om Karl XII:s död den 30 novem­ber 1718 fram till Tobolsk. En gång råkade svenskarne inlåtasig i en storartad sammansvärjning med guvernören Gagarin,vilken ville göra sig till förste över Sibirien, men allt upptäck­tes, guvernören hängdes och fångarne fingo en hårdare be­handling och skickades ända bort till Nertjinsk.Somliga togo fångenskapen mycket djupt och slogo sig påandaktsövningar samt barmhärtighetsverk; detta var icke nå­got att anmärka på, men som andaktskänslan denna tidenalltid skulle beledsagas av sekteriska kraftyttringar, uppstodsnart split i den lilla kolonien. Anförare för den sekteriska rö­relsen, vilken skulle motsvaras av vår tids läseri, var en rytt­mästare vid d’Albedyhls dragoner Gustaf Fredrik von Wreech.Intagen av Arndts och Franckes tänkesätt i de högsta frågor­na, beslöt han sprida desamma genom anläggandet av en sko­la i större skala samt genom att hålla bönestunder och bibel­förklaringar. I skolan höll han sådana förmaningar för bar­nen, att dessa vid inträdet i hemmet började taga i tu med för­äldrarne och deras syndiga leverne; förbittrade häröver, an­klagade desse v. Wreech därför att han satte upp barnen motföräldrarne. Emellertid hade pietisten Francke fått nys omsaken, vilken var i hans smak, och han beslöt genast uppmunt­ra företaget genom att skicka sina tendensskrifter och någotpengar. Snart hade man råd att läsa latin i skolan. Men svär­merier och fanatism rubbade det vackra i planen, och sålundakunde ändlösa tvister uppstå om kortspelare och sådana, somspelade komedi, kunde få nattvarden. År 1721 steg antaletskolbarn till 139, men då kom underrättelse om fredsslutetoch löste både skolan och alla tvistigheter.Det är ett vackert vitsord dessa svenska fångar i Ryssland fåttemottaga av den ryktbare de Fontenelle i dennes minnestalöver tsar Peter i L’Academie des Sciences år 1725, så mycketbetydelsefullare som talet skulle gälla ryssarnes tsar i egenskapav ledamot av akademien, och icke dennes fiender.»Svenskarnes nederlag vid Pultava», säger han, »förskaffadetsar Peter, i vad beträffar bildningens utbredande, en fördelsom han säkerligen icke väntade. Omkring 3.000 svenska offi­cerare blevo utplanterade i alla hans stater och förnämligasti Sibirien, ett vidsträckt landsområde, som utbreder sig ändatill Kinas gränser och är avsett att vara en straffort för lands­förvisade ryssar. Dessa fångar, som saknade sitt livs uppehälleoch sågo sin hemkomst avlägsen och oviss, företogo sig nästanalla att utöva de olika färdigheter, som de kunde äga, ochnödvändigheten gjorde dem hastigt ganska skickliga. Detfanns till och med språkmästare och matematici. Sålunda ble­vo de ett slags koloni, som civiliserade de gamla invånarne;och den bildning som, ehuru bofast i Moskva och Petersburg,ännu kunde ha behövt lång tid för att tränga fram till Sibi­rien, fann sig helt hastigt hemmastadd därstädes.»I bondeståndet.Bondeståndet är det äldsta; bönderna, eller de boende, bo­faste som hägnat och odlat, slogo sig tillsammans stamvis föratt skydda sin egendom mot andra stammar: sålunda upp­stodo landskapen. Dessa valde de bästa till hövdingar, vilka ur­sprungligen endast voro utförare av böndernas beslut; land­skapen förenade sig och blevo ett rike: kring rikets hövdingsamlade sig som rådgivare de rikaste bönderna, vilka oftast ge­nom krig med andra stammar ökat sin jordegendom och sinaarbetskrafter (trälarne). När sedan det blev fråga att rusta uttill rikets försvar, erhöllo de som hade råd att sätta upp en ryt­tare med häst vissa förmåner, såsom skattefrihet i ersättning,och blevo därtill genom yttre utmärkelser likasom förmer ände andra; så uppkom adelsståndet (jord-adeln) ursprungligenur kapitalet, det vill säga antingen ur samlat arbete, eget(mera sällan, ty en människokraft räcker knappt till att arbetai förlag) eller andras, eller också ur rovet.Men kring konungens person, som nu genom kyrkan blivitmer än folkhövding, skulle en hop av rådgivare, försvarare,förvaltare samlas, vilka skulle underhållas på rikets bekostnad;av dessa uppstod tjänstadeln. Med en sådan alltid väpnad styr­ka vid sin sida, kunde snart en konungamakt och en aristo­krati utbryta sig och ställa sig över folket, de obemedlade bön­derna, och snart vänja sig att betrakta rike och folk som ettslags egendom. Vården om rikets världsliga och andliga ange­lägenheter hade förut varit på en hand hos konungen, somtillika var överstepräst; med kristendomen och den romerskakyrkomaktens införande delades arbetet, så att ett prästestånduppstod.Det mänskliga sinnets medfödda oförnöjsamhet och dehöga exemplen fostrade begäret efter mer än det dagligabrödet, det är lyx. Tanken på att man kunde genom bytegöra vinst kom till, och köp uppstod; köpmännen bildadesamhällen med nya intressen, och sålunda uppkommo städer­33. I bondeståndet. 
na, och därmed borgerskapet. Borgarståndet är det senastetill åldern och kallades icke till riksmöten förr än år 1319.Bondeståndet fick genom sin avlägsenhet från styrelsens hu­vudsäte dock förbliva det sista; och vi hava under vår vandringsett huru den egentligen producerande samhällsklassen hadeatt kämpa mot den hårda själviskheten hos de styrande, somnu genom ett uppkommet ämbetsmannastånd blivit så talrikt,att man svårligen kunde förstå huru ett rike, som så obetydligtvuxit i folkmängd, kunde behöva en sådan massa styrande,om icke den tanken låg nära, att de styrandes ätter så höge­ligen förökat sig, att deras efterkommande, som icke lärt od­ling och köpenskap, måst genom sysslors uppfinnande försör­jas. Under förra århundradet, 1600-talet, sågo vi bönderna så­som ett slags lastdjur, vilka skulle draga fram skatter ur denhårda jorden och avla starka barn till krigsknektar; för att hål­las vid gott lynne kallades de då ock till riksdagarne, men en­dast för att höra och sova.Gustav II Adolf, som utgivit en ganska lös riksdagsordning,enligt vilken endast kungliga propositioner fingo tagas till be­handling, tyckte icke om böndernas närvaro vid riksdagen,utan avgjorde ofta viktiga ärenden med de andra ständernaeller med blott utskott, särskilt i de obehagliga skattefrågorna,varigenom folkets gamla rätt att sig beskatta så småningomgick det ur händerna.Kristinas förmyndare kände ett ändå djupare obehag vid attträffa bönderna i rum, och därför skrevo de till landshövding­arne att dessa skulle caute (med varsamhet) och in secreto(i hemlighet) därhän arbeta, att endast sådana må till riks­dagsmän tagas, som »äro väl affektionerade och av förståndoch gemüth tjänlige», och detta emedan man visste huru svårtdet var att komma till något slut med allmogen på riksdagar,då häraderna merendels välja sådana, som äro fromtaliga ochringa besked med sig hava. Senare gick det så långt, att krono­fogdarne skulle utse riksdagsbönder, varvid de auktioneradeså, att de som åtogo sig mödan och resan för bästa köpet, ble­vo valda på den grund, att fogdarne därigenom behöllo över­skottet på herredagspengarne. Karl XI gjorde slut på dettaskriande våld och oskick.När enväldet tog en ända med förskräckelse, kommo her­rarne i håret på varandra, och »när tjuvarne slåss får bondenigen sin ko». Man insåg nu snart, vilka förträffliga pjäser bön­derna voro i det stora schackspelet, och med en starkare ef­terfrågan steg priset. Man vet huru bönderna begagnades vidpartistriderna på riksdagarne, huru de, som icke voro vanavid ordkrig, lätt övertalades att följa med ena eller andra si­dan till ett mål, som för dem framställdes som det enda rätta,allt efter omständigheterna. Man hade införskrivit någrastackare från utlandet, för att som mannekiner bära kunglig­hetens insignier och därigenom hålla den inhemska avun­dens odjur i lugn. Men det dröjde icke länge, förr än äregirig­hetens demon anföll mannekinen och icke lämnade honomro förr än han blev komplett övertygad om sin oförmåga ochändamålet med sin tillvaro som mannekin. Adolf Fredrik,biskop i Eutin och furste av Holstein var en ganska älskvärdman, som ägde någon insikt i svarvarkonsten och även för­stod traktera violoncell; men han hade en hustru som var få­fäng, kanske mest därför, att hon var syster till den Fredrik,som av åtskilliga mer eller mindre grundade anledningar kal­lats den store. Hon tyckte mycket om poem och målningarmen tyckte ändå mer om att tilltrassla en olycklig nations an­gelägenheter, som just nu efter enväldets olyckor höllo på attredas. Detta skulle nu bedrivas i stor skala, och det nyvaknadefolkväldet skulle kvävas i sin linda. Men härtill skulle just dettillbakasatta bondeståndet begagnas, och det var med det­samma hovet lekte den lek, som under namn av 1756 års riks­dag tog ett för konungaparet ganska ynkligt slut, en skrapa,och för de stackars bönderna ledde till fängelse och avrätt­ningar. Redan Fredrik I hade haft vissa känningar av obe­haget att vara kung, eller tillförordnad hövding, för ett frittfolk, och han hade också haft sina små tankar på att kommatill större inflytande, men det misslyckade försöket hade av­lupit med en varning och en skrapa. Nu skulle den nye re­genten och hans hustru försöka samma sak, men det gickicke bättre den gången. Bönderna, som nu skulle rycka fram,hade ännu icke erhållit hos ständerna samma rättigheter somde andra stånden, nämligen att deltaga i behandlingen av deviktigaste ärendena, som avgjordes i det så kallade sekreta ut­skottet. Detta hindrade dock icke hovpartiet att genom sinakreatur, ofta av ganska underordnad ställning, såsom lakejeroch drabanter, söka bearbeta bönderna för den ståndandestriden, då frågan om konungens rätt att få sitt beslut gäl­lande utan rådets goda mening skulle avgöras. Och sådanamedel som tillträde till konungens rum (garderobsvägen!),egenhändiga trakteringar ur snusdosan och vinbuteljen,handtryckningar med och utan kontanter, gästabud på källa­re, där hovlakejer föreställde den höge värden och värdin­nan, försmåddes icke. Medlen voro icke verksammare än att,då de tre övre ståndens fattade beslut att i en skrivelse tillkonungen hävda grundlagen och folkfriheten samt göra ko­nungen föreställningar för hans vrängningar av regeringsfor­men skulle i bondeståndet föredragas, densamma utan om­röstning blev antagen; och beslut fattades, att skrivelsen av defyra ståndens talmän jämte en stor deputation skulle avläm­nas till konungen den följande dagen. Men hovet, som gen­om sina vänner fingo del av beslutet, hoppades ännu i sistastunden kunna riva upp böndernas beslut och ställde så vältill, att vid sammanträdet på morgonen den tjugunionde no­vember ett fullständigt upplopp bragtes å bane, om vilket desedan tryckta rättegångshandlingarne givit eftervärlden full­ständig och pålitlig underrättelse.Då det ärbara bondeståndet på morgonen av nämnda dagsamlades i den sedvanliga lokalen på rådhuset, hade manmärkt det ovanliga, att några bönder hade mössan på sig ochkäppar i händerna. Sedan bön blivit hållen, gav talmannen,den skicklige Olof Håkansson, tillkänna att deputationernaskulle avgå med den föregående dag beslutade skrivelsenkl. ¾ 11 f.m. Då uppsteg en av hovets bönder, Lars Larssonfrån Värmland, och påstod med iver att det skulle först vote­ras, slående i skranket och åstadkommande stort buller; närtalmannen äntligen kunde få ordet, föreställde han ståndet,hurusom ett redan fattat beslut icke behövde votering, samterinrade, att tiden vore inne att välja deputerade, emedan deövriga stånden väntade. Då svarade Lars Larsson: »det skallinte ske; inga deputerade skola utnämnas eller gå någon väg;vi ska votera därom först; vi ska visa att vi äro folk och icke fä»,varuti några bönder instämde. Då blev ett stort buller och skrii ståndet, och Lars Larsson lopp fram på golvet, hoppade uppoch ner, sägandes under ed och svordomar åtskilliga gånger:»jag giver mig intet förr än vi få häva ut talmannen, den skäl­men, och efter med sekreteraren!» I det samma kom bud frånlantmarskalken, att han med de deputerade från de andrastånden väntade på bondeståndets deputerade. Då sekretera­ren steg upp för att giva svar, mötte honom Lars Larsson pågolvet och sade, att sekreteraren ej fick gå ut: »han skall blivainne och sköta sin syssla; en bonde bör gå åstad», varpå Lars­son också gått ut, men snart kommit igen. Under tiden fortforoväsendet och Erik Persson bannade och svor, knäppte medfingrarna, kallande talmannen och sekreteraren skälmar medflera skällsord, sägande till talmannen: »konungen klagar ochvi klaga, och ingen av oss får rätt; det vållar du din skälm, mennu skall du ut»; varvid han hoppade upp och ner, slog medsin käpp i skranket och hotade att även hava ut sekreteraren.Erik Månsson sprang också upp och ner i sin bänk och stam­pade med käppen, under hot att talmannen skulle ut. Medandetta påstod, hade talmannen fåfängt äskat ljud med klubban,och ehuru både han och sekreteraren med bevekliga ord ochföreställningar sökte förmå dem till ro och stillhet, så ökadesbullret: Erik Johansson anföll sekreteraren, tog honom om li­vet, och ville kasta ut honom, men denne drog sin värja ochsatte sig i försvarstillstånd; Lars Larsson slog näven i talmans­bordet, bannade och svor och hotade talmannen med utkast­ning, stötte honom för bröstet, så att han kom baklänges i sto­len; och Erik Persson slog honom örfilar, så att håret föll neri ansiktet under kalotten, tog honom i håret och ville ryckahonom ut på golvet. Nu avlägsnade sig några bönder för attslippa vara vittnen vid en blivande undersökning, men frihets­vännerna samlade sig framför talmannen; man drog varandrai rockarna, höjde käpparne och beredde sig till ett fullständigtslagsmål. Då höjde Josef Hansson sin röst och tog upp enpsalm, i vilken alla instämde och var det n:o 180 vers femi gamla psalmboken, som lyder:Vår fiende ifrån oss driv,Och du med friden när oss bliv!Ledsaga oss i alla stund!Att vi må undfly djävulens fund!Men lugnet varade icke längre än psalmsången, ty strax ef­ter den sammas slut ordnade man sig till en batalj, som skulleha blivit häftig nog, om icke med det samma lantmarskalkenAxel Fersen och ståndens deputerade hade inträtt. Dessahade nämligen blivit underrättade om förloppet och då dekommit till ståndets lokal funnit trapporna fulla med folk,mest lakejer med och utan livré; vid inträdet i samlingsrum­met överraskades de av en oväntad och underlig anblick; tal­mansbordet kullkastat, talmannen släpad efter golvet, sekrete­raren med dragen värja förskansad bakom ett bord. Lantmar­skalken lät sig icke något bekomma utan skrek med starkstämma: tyst, eller skall tusan djävlar ta er! Och det blev tyst;varpå bönderna intogo sina platser i lugn och ordning. SedanFersen förebrått hov-bönderna deras olagliga handlingssätt,befallde han ståndets deputerade framträda, och så gick skri­velsen »till kungen fram». Följden av upploppet blev, att devärsta uppviglarne av en ständernas kommissionsdom dömdestill åtskilliga dygns vatten och bröd med tillhörande års straff­arbete såsom benådning från dödsstraffet; men Lars Larsson,vilken tagit sin tillflykt till den kunglige tillställaren, hjälptesav denne på flykten. Sedan kom efterräkningen med de mestbrottslige, eller upphovsmännen till brottet; och därvid upp­täcktes en liga av det mest brokiga slag, men detta kapitel höricke till bondeståndets annaler.Troligen på denna förekomna anledning, finna vi längrefram i tidevarvet en utarbetad ordningsstadga för det fjärdeståndets arbeten; den förefaller visserligen något litet som enskolordning från forna dagar och bär spår efter en högrehands fingrar. I densamma förekommer till exempel i förstaparagrafen, att den ledamot, som icke på utsatt timme infin­ner sig, utan dröjer så länge och intill dess bönen uti ståndetbörjas, skall för varje gång lägga sex runstycken i fattigbössan,det vill säga plikta. Likaså stadgas, att den som avbryter över­läggningen eller av hastigt mod i eder och svordomar utbris­ter, skall böta 1 skilling specie. Paragraf 4 är nästan väl för­tänksam: nu kan så illa åtbäras, att någon av ståndets ledamö­ter i eller utom ståndet kunde sig förgå, antingen således atthan sig med starka drycker överlastade, eller uti smädelig ordemot sina medbröder utbruste, eller eljest; den samme skalldärföre böta åtta skilling specie och skylle sig själv, om genomett sådant sitt uppförande han förlorar den aktning han somriksdagsman äga bör.Det skolmästarskap, som sekreteraren övade, hindrade dockicke att ett och annat oförskräckt sanningens ord kom fram,och det är gott att höra de både väl sagda och väl tänkta ord,varmed bondeståndets talman hälsade konungen efter hansstatskupp 1772. Vi tro att de icke lämna mycket att önska förden, som anser parlamentarisk uppfostran bestå i att kunnasäga obehagliga saker på ett sätt, som kommer den verkligatanken att få se dagen, utan att sagesmannen blottställes. JosefHansson förklarade vid nämnda tillfälle att: »alla större för­ändringar kommo från en högre makt, som satte gräns för alltjordiskt välde. Sverige hade från uråldriga tider varit ett frittoch självständigt rike, och dess innevånare fria och lagstiftan­de, dock laglydiga medborgare. Men när orättvisa och inbör­des agg togo överhand, ledsnade folket vid dessa sötebröds­dagar, samt avklädde sig under Karl den elftes tid frihetenoch införde suveräniteten.»Detta var ju ganska nya och vådliga synpunkter: först attmedborgarne ursprungligen varit lagstiftande och dock lag­lydiga; vidare att frihetsdagarne voro sötebrödsdagar, och attfolket, ledset vid desamma, gav suveräniteten åt Karl XI.Men vad vår talare nu skenbart gav med ena handen, toghan genast igen med den andra: »sedan folket någon tid fåttmed smärta känna tyngden av dess tryck (suveränitetens),blev genom Guds försyn friheten återupplivad 1720.» Ochutan att låtsa om de skarpladdade karbinerna på rikssalen el­ler de uppbådade krigshärarne, förklarar han helt enkelt att:»den då (1720) antagna grundlagen, har dock nu till kraftoch verkan upphört, och ständerna hava med sin landsherreöverenskommit om en ny regeringsform och återfört ko­nungen till sin makt och ständerna till deras frihet (?) såsomföre 1680.»Det var stolta ord framför kanonmynningar. Det var stän­derna som den 21 augusti återförde konungen till sin maktoch ständerna till deras frihet! I sanning, en sådan riksdags­talare vittnade bättre än annat, att ståndet icke behövde några»bildade» förmyndare. Och vi finna att den vaknade självkäns­lan växte med varje riksdag och till och med i trots av enväl­dets fullständiga genomförande 1789. Vi finna nämligen hu­ruledes då sekreteraren i bondeståndet, underståthållaren iStockholm Per Zacharias Ahlman, vid 1792 års riksdag er­inrade, att av ståndet borde utses fullmäktige till förvaltning­en av riksens ständers riksgäldskontor, och därvid tillstyrkte,att därtill måtte väljas ur bondeståndet, icke endast bönderutan andre uti räkenskaper och flera där förefallande göro­mål mera erfarne män. Jonas Jacobsson från Stockholms länvågade anse att ståndet inom sig ägde tillräckligen upplyste le­damöter för att kunna reda sig, och Olof Enström från Värm­land avfattade sitt svar så: »rättigheten till detta fullmäktig­skap tillhör bonden och bör för bonden heligt bevaras. Nöd­vändigheten verkar bemödande och övning ökar kunskapen.Jag anser därföre lika så snart hos bonden, som hos en annantillräckelig skicklighet kunna förvärvas.» Och att en sådanskicklighet kunde finnas, därpå hava vi lysande exempel, sär­skilt i den ryktbare Olof Håkansson, vilken av en högt bildadsamtida fått denna orlovsedel: »det största geni under ett grå­kolt kalott; utan uppfostran, kunnande näppeligen skriva sittnamn, var han ett lumen (ljus) i conclaver och nästan oemot­ståndlig i utförandet.»När längre anföranden ifrågakommo, brukade bonden av­fatta sitt yttrande skriftligt, kanske mest för att vara säker påatt få det rätt i protokollet, men alltid är det på sak, klart, tyd­ligt bestämt, vilket man icke alltid kan säga om de andra stån­dens vältalighetsprov. Hörom Olof Larsson från Söderman­land vid 1786 års riksdag! Kungen med sin kärlek för falskhetoch smygvägar, sökte, för att ha krigshären lättare till sitt för­fogande, narra ständerna att kullkasta hela rothållarsystemetgenom en skenbart obetydlig ändring i knektekontrakten, i såmåtto, att den förut av bonden bestridda skjutsen och mat­säcken skulle i stället utgå i pengar. Vår bonde såg tvärt ige­nom saken, och hans tal blir lik en kniv, som skär av denkungliga härvan och därmed reder den. Det är ingen Cicero,som advocerar, visserligen, men det är en svensk bonde, somtalar sanning.»Den nu ifråga varande passevolance inrättningen går i mintanke ut därpå att förvandla en frivillig och en oviss gåva tillen evärdelig penningeutgift.»»Detta är, nu mera än förr, för en av missväxt utblottad all­moge av kännbara påföljder. En frivillig gåva kommer an påvars och ens goda hjärta och förmögenhet; den kan ökas ochminskas, eller ock alldeles indragas efter som vår Herre för­länar årsväxten och soldaten skickar sig beskedligt. Men enstadgad penninge-avgift måste betalas i goda och onda år, ochkan slutligen genom pantning och försäljning av kreatur ellerlösören utsökas om betalning ej följer på utsatt tid. Jag lämnargärna i sitt höga värde de stora förmåner, som genom en rör­lig krigsmakt kan vinnas, ty det äro saker som jag ej förstår!»(Huru fint att kunna få blotta kungens nya revolutionsplanergenom en blygsam okunnighetsförklaring!) »Men jag måsteockså se på mitt eget bästa. Att giva en beskedlig knekt litetmatsäck av vad jag i mitt visthus kan hava att tillgå, att skjutsahonom till mötet med min häst, kostar mig inga kontantapenningar; jag får sådant på sätt och vis igen, då han däremothjälper mig med sitt arbete vid andtiden. Men skall jag skaffaellova plåtar i penningar, så förslår den matsäck jag förr givithonom föga därtill, om jag skulle bjuda till att föryttra den­samma i staden. Jag har då ingen annan utväg än att taga rin­nande säd och föra till staden. Och jag måste sätta till en à tvådagar med häst och karl för en resa, den jag förr ej behövtgöra. Den erkänsla soldaten var mig skyldig för mina gåvorförsvinner, då jag ger kronan penningarne, och jag måstemed nya gåvor förmå honom att giva mig den arbetshjälp jagkan hava av nöden. Då frälsemannen har hela 2 års räntorinnestående hos sina lantbönder, och kronoallmogen ej utanstörsta svårighet kan utgöra sina skyldigheter, anser jag dennaförändring med knekten ej kunna avlöpa utan drygaste kän­ning. Min tanke är således, att alla missbruk emot knekte-kon­traktet må avskaffas, och var och en bibehållas vid knekte-kon­traktets bokstavliga innehåll.»Och därmed lämna vi bonden, den fordom så politiskt mäk­tige, över sina egna angelägenheter myndige odalmannen,vid gränsen till en ny tid, då han av allmänna rättskänslanåterfår sina naturliga rättigheter – vilka han nu till det övrigasamhällets förvåning förstår att begagna.Judarne.När den märkvärdiga nation, som kallas judar, först visat sigi Sverige, kan icke bestämt avgöras; en svensk jude har upp­givit att de funnits här i alla tider och hållit sig undanstucknabland de tyskar, som alltid hava funnits i huvudstaden, ochmed dem förväxlats. En annan uppgift, som synes bekräftaden förra, är den: på Gustav III:s italienska resa skall han i enstad i norra Italien ha blivit uppvaktad av en deputation judar,som till konungen framlämnat en summa pengar i guld, medanhållan att få besöka hans land. Den alltid penningbehövan­de konungen blev livligt tilltalad av den påtagliga vänskapen,och skall genast ha skrivit hem till vederbörande, med till­sägelse, att ett präktigt folk, med vilket han stiftat bekantskapi Italien, och som kallades judar, skulle få fritt tillträde till hansrike. Härpå, berättar sagan, skall vederbörande hava svarat,att det präktiga folket redan fanns i landet, och att det alltidfunnits där. Huru härmed förhållit sig i verkligheten skola vinu efter tillgängliga skriftliga källor tillse.Att judar funnits i Sverige före 1600-talet är icke troligt,emedan de först på 1500-talets senare del skola hava förekom­mit i de nordtyska städerna; att de däremot funnits i Sverigepå 1600-talet veta vi bestämt, ty i Stockholms kyrkors dopböck­er förekomma rätt ofta judar, vilka tagit dopet, vilket då vardet enda sättet för dem att få stanna i riket. Dessa dopceremo­nier voro ett omtyckt skådespel för befolkningen, och hovetansåg som en halv ära att såsom faddrar få befordra de vilse­fördas omvändelse. Sålunda, och kanske på grund av nedananförda avstyrkande på judarnes anhållan att få bosätta sigi Stockholm, läto år 1681 den 29 september två till evangelis­ka läran omvände gamle judar vid namn Israel Mandel ochMoses Jacob, med deras hustrur och barn, tillsammans tjugu­åtta personer, i tyska kyrkan av församlingens dåvarande bäggepastorer Bezelius och Strauch sig döpas, och voro vid tillfälletnärvarande konung Karl XI, änkedrottningen Ulrika Eleonoraoch Hedvig Eleonora samt många andra höga ståndsperso­ner. Flera sådana fall förekommo under samma århundrade iKatrina och under nästa i Storkyrkan.År 1667 fick en jude d’Azzeveda svenska regeringens full­makt att följa en flotta till Medelhavet för att underhandlamed de afrikanska furstarne. Men underhandlingarne avbrö­tos till en del på grund av att man ansåg affären något osnygg,då det gällde att skeppa ut krut och kulor till turkarne.Redan år 1680 avstyrkte Stockholms konsistorium judarnesansökan att få i huvudstaden bosätta sig; och i ett kungligtbrev av 3 december 1685 till överståthållaren heter det: »Somkonsistorium i staden tillkännagivit att några judar skola uppe­hålla sig här och icke allenast understå sig att föröva deras ju­diska religion, utan ock ännu flere vara hit förväntandes medhustrur och barn, till den ändan sig här att nedsätta, varutavlätteligen kan följa förargelse och vara att befara det ett ochannat missbruk uti vår rätta evangeliska religion härav kundesig insmyga, ... funnit för gott, det inga judar, såsom Kristinamns och församlings försmädare, må tillåtas här i staden el­ler annorstädes i våra provinser att vistas.» Och skulle de vidhögsta straff förständigas att inom fjorton dagar lämna sta­den. Vi se sålunda att judfrågan på 1600-talet ännu höll sig pådet religiösa området och icke blivit en rasfråga. Emellertidhade judarne, som både voro ett klokt och ihärdigt folk ochicke höllo på religionen annars än då den gagnade deras in­tressen, börjat taga dopet och därigenom undgått den så kal­lade förföljelsen; dessutom hade de med säker blick insett för­delen av att genast sluta sig till de maktägande, och vi träffadem som hovleverantörer eller, som de kallas i räkenskaper­na, hovjudar åtfölja Karl XII:s härar. Det var troligen genomden nära bekantskapen med den alltid penningbehövandekungen som de fingo rättigheten att, utan dop, bosätta sig i ri­ket, vilken rättighet sålunda första gången meddelades dem1718 och sedan förnyades 1727, 1746 och 1748, dock endast ismåstäderna, emedan riket ville ha motsvarande gagn av denmedgivna rättigheten. Men småstäderna med sina tarvliga för­hållanden synas icke hava varit någon lockelse för judarne, tyde skyndade icke att befolka dem, utan hade fortfarande sina34. Judarne.blickar riktade på det rika Stockholm. Att judarnes kärlek förgamla Sverige icke varit så alldeles ren, framgår dels av de has­tiga dopen, dels av en benägenhet, som skulle kunna kallasoblyg, att begära statsanslag. Sålunda ankommer till Karl XIImitt under krigsåret 1708 ett brev från rådet, vari förfrågashuru man skall handla med en änkejudinna vid namn HedvigEleonora Renata, som i dopet tagit änkedrottningens namn.Mannen Michael Renatus, som ifrån den judiska villfarelsensig omvänt, hade år 1686, på grund av omvändelsen eller någ­ra tjänster, erhållit en hyreshjälp av 200 daler kopparmynt;men när mannen dog och änkan satt med fyra barn, anhöllhon om pensionens fortfarande utgående. Rådet tvivlade ickeatt kungliga benådningsbrevet gällde såväl mannen som hust­run, »medan hon jämte honom den kristna tron antagit, var­andes hennes tillstånd nu så mycket mera med ömkan värt,sedan mannen fallit henne ifrån, som henne kunde försörja,där hon nu vid sin ålderdom sutte med fyra stycken faderlösabarn, vore främmande här på orten, och av de sina förlåten,sedan hon för religionen skull dem med all eljest till förvän­tande förmån övergivit och sig ifrån dem skiljt.» Vad kungensvarade på detta, hava vi icke forskat efter, men säkerligen varhans tid ute i fält för mycket upptagen av viktigare saker åretföre slaget vid Pultava, att han skulle kunna ägna någon tid åtutredning av den karakteristiska motiveringen för dennaegendomliga ansökan. Under allt detta hade judar härstädesfunnits och drivit sin handel, och finnes spår efter deras fram­fart i Svea hovrätts handlingar åren 1723–37, naturligtvis rö­rande affärer. Och att de även försökt driva omvändelsen somaffär, synes av en liten i Stockholm år 1725 utkommen skrift,kallad »Jüdischer Ceremonien, nebst ihrem dabey habendenAberglauben zum Dienst der Wahrheit vorgestellt», författadav en omvänd jude Christian Guttlob Seeligmann, och vilkenunder sken av avslöjande redogör för judarnes bekanta cere­monier vid de olika festerna, vilka han kallar »abscheulicheund schrechliche Fabeln und Aberglauben».Året 1782 är emellertid avgörande i judarnes svenska histo­ria, ty då är det reglemente utgivet, varigenom de lagligenfingo under vissa betingelser nedsätta sig i riket och åtnjuta frireligionsövning. Detta reglemente ställer genast frågan ochjudarne på rätta ståndpunkten, ty det är utfärdat av kommers­kollegium; det andas en stor humanitet, såsom havande sintillkomst under upplysningstidevarvet, men också ett stort för­utseende, grundat troligen på stor erfarenhet. Då judarne nuinsläpptes att skörda i ett land, där de aldrig odlat eller sått,fingo de alla de »förmåner som med statens säkerhet och sam­hällets trevnad bäst kunde förenas». Sålunda fingo de ickebesitta rikets ämbeten, då de ju icke kände riket, icke somriksdagsmän döma över landets intressen, då de ju icke hadesamma intressen som landet, icke inrätta offentliga skolor tilllärans utvidgande, icke genom några sina kyrkoceremoniergiva anledning till förargelse. Men man var angelägen att få inordentligt och förmöget folk, som med sina kapitals insättan­de i rörelsen gav ett vederlag för undfångna förmåner, och vil­le icke låta upp svenska landet som en allmänning för kring­strykande ockrare; därför ålades varje främmande jude attsist inom åtta dagar efter ankomsten till riket anmäla sig hoskonungens befallningshavande och hos honom inlämna sinapass och betyg om frejd och ärende, vilka betyg skulle vara ut­färdade av de äldste och bestyrkte av magistraten i den ort,där juden senast haft sitt hemvist. Kunde icke betygen god­kännas, ägde myndigheten rätt att utvisa juden, och skulleman hålla noga hand över att ingen inkommande måtte så­som domestiker med sig i riket insmyga så kallade tiggar­pojkar. Sedan den inkommande juden nu blivit godkänd ochdärvid ej var något att påminna, blev han av konungens befall­ningshavande förpassad till någon av de tre städerna Stock­holm, Norrköping eller Göteborg, och var han förständigadatt icke på vägen, varken i städer eller på landet, idka någonhandel eller något varubyte. De judar, som redan funnos i ri­ket, skulle hos vederbörande förete frejdebetyg, och uppgivai vilken stad de ville utöva sin verksamhet.I de tre nämnda städerna ägde främlingarne öva all lovlighandel, så i gross som i minut, den senare dock ej annorlundaän i öppna bodar, men icke genom kringlöpande i husen ochpå gatorna. De i gross handlande judarne hade, jämte rättig­het att anlägga och sköta fabriker samt deltaga i skeppsrede­rier, handelskompanier och skeppsvarv, i synnerhet att drivahandel med växlar, aktier och publika papper, även som demvore obetaget att ingå i entreprenader och allmänna leveran­ser, vid vilket allt och så länge de sig till allmänhetens nöjeuppförde de hade att åtnjuta samma friheter som inhemskagrosshandlare. För övrigt hade de full frihet att nära sig medkonstmålning, gravering, pitscher-stickning, diamanters ochandra ädla stenars slipande, optisk glasslipning, samt allehan­da matematiska och mekaniska instrumenters förfärdigande,desseiners och mönsters ritande, brodering och annan kons­tig söm, lack-tillverkning, pennberedning, korkskärning ochdylika arbeten, som ej hörde under skrå. Dock ägde de sättasina söner att lära hantverk hos mästare, men utan utsikt fördem att vinna burskap, vilket skulle varit en orättvisa mot deinfödda. Men dylika arbeten, på vilkas utförande av judarnevederbörande ägde förhoppningar, behagade icke judarne,utan de höllo sig till sin gamla kärlek handeln, ehuru de se­dan skyllt på att de icke fingo arbeta. Av farhåga för en dyliksakens gång stadgades försiktigtvis också, att var och en, somville öva näring, skulle styrka att han (kläder och husgerådsamt ovissa fordringar oräknade) själv ägde i kontanta pengareller växlar ett redbart kapital av två tusen riksdaler specie ochdet samma med sig i riket inbragt. Men en i landet född elleruppfödd judeson behövde endast ett kapital av ett tusen riks­daler specie. Den rabbin eller föreståndare däremot, som avkommerskollegium inkallades för synagogans skull, vore be­friad från skyldigheten att införa något kapital. Men här fun­nos också mindre bestämmelser, avsedda till så väl de inföd­des som de invandrandes fromma. Sålunda undantogos frånminuthandelsrättigheten försäljning av viktualievaror, vin,brännvin, dricka och medikamenter; att bevista marknaderutom den stad, där han övade verksamhet, ägde juden ickeheller.Som däremot lagstiftarne hade kännedom om vissa små för­menta religiösa föreskrifter, vilka judarne voro måna om att fåbehålla, såsom till exempel det barbariska bruket vid slakt­ning, vilket icke fick ske med spetsig kniv, vissa brödsortersätande vid vissa tider o.s.v., så ville dessa icke göra något våldpå de fromma känslorna, utan tilläto slakteri, bryggeri, bröd-och sockerbageri jämte vinförsäljning i minut judarne emel­lan. Till lagstiftarnes öron hade också kommit mindre godarykten om judarnes sätt att handskas med guld och silver, var­för de också förbjödos att skada dessa metaller, varjämte ensärskild paragraf författades om förmodad förfalskning av ri­kets mynt, vilket skulle straffas med spöslitning efter lag, ochdär brottet ej förtjänade döden, förvisning ur riket.Full religionsfrihet var judarne beviljad, och fingo de i detre fristäderna upprätta synagoga samt hålla rabbin med er­forderlig betjäning, ankommande på judarne vad titel ochvärdighet de inom sig ville lämna den person, som de valdetill synagogans föreståndare.Som man dels fruktade rasblandning, dels motsåg religiösatvister, förbjödos judar att gifta sig med svenskar. Ville de giftasig inbördes, skulle de erlägga sex riksdaler till gardesbarn­huset. Denna senare bestämmelse förefaller egendomlig nogmen var en ringa ersättning, som staten ansåg sig ha rätt attfordra för den utomordentliga förmån den i stället beviljadejudarne, nämligen frihet från värvningsplakatet eller dentunga krigstjänsten.För att förekomma förvecklingar mellan stammarne, ochmed kännedom om folkets ovilja och fruktan för judarne, för­bjöd man dessa att i sin tjänst antaga svenska undersåter, vil­ket förbud dock icke iakttogs; likaså förbjödos judarne att hål­la sina bodar öppna om sön- och helgedagar, och de fingoicke tvinga sina tjänstehjon av annan bekännelse att på sådanadagar annat arbeta, än det som svenskt tjänstefolk då vanligenplägar förrätta.Men staten ville även skydda dessa nykomlingar i deras av­föda; därför skulle vid dödsfall församlingens äldste upprättaoch till förmyndarkammare eller magistrat inlämna boupp­teckning, men förmyndarne ägde judarne själva att förordna,och ägde rabbinerrätt att avgöra i arvstvister.Uppstod tvist mellan kristen och jude, och kunde sanning ejutan ed utletas, skulle då jude, efter domarens föregångnalagliga prövning, avlägga sin ed i synagogan i domarens när­varo, på lika sätt samt efter enahanda edsformulär, som i dy­likt fall vanligen nyttjas, då judar med varannan gå till rätta.Beträdes jude med falsk ed, antingen mot kristen eller jude,vare han riket förvisad.Vi sågo huru den judiska stammens anhållan att i riket få bo­sätta sig, genast uppfattades såsom en affär eller ett fritt utbyteav fördelar, och att staten satte sig i försvarstillstånd och ickeöppnade ett gammalt odlat land till spekulationsfält för löstfolk, vilket ville ha en tusenårig odling till skänks att börja hand­la på. Denna klara blick för förhållandet röjer sig också i sistaparagrafen, där oförställt visas att staten släpper in judarne motatt de i vederlag eller borgen föra pengar med sig. »I händelsenågon av judisk nation», heter det, »som vore antingen av sär­deles stor förmögenhet, eller ock ägde någon förut obekantkunskap, varmed han ville hit inflytta och börja någon ny ochförut opåtänkt handelsgren eller slöjde-inrättning, som finneslända riket till en besynnerlig förmån och nytta, skulle sådanthos k. kommerskollegium tillkännagiva, så vill k. kollegium ef­ter därvid sig företeende anledningar, en sådan hos K. Majestäti underdånighet anmäla till några speciella förmåners och rät­tigheters åtnjutande utöver vad i detta reglemente, som för ju­diska nationen i allmänhet är gällande finnes stadgat.»Ville man sålunda å ena sidan draga in judar med rikedomoch uppfinningsförmåga i landet, så hade man också varit be­tänkt på att hålla dem i handen med förordningar, och manvisste väl vad förmåner man gav i stället för vad man trodde sigfå, och uttalade också kollegium den fordran, att judarne,»som äga att njuta all den säkerhet, samt det beskydd till liv,heder och gods, som svenska undersåtare tillkommer», måtteställa sig i allo Sveriges lag, och regeringssätt, samt detta regle­mente till efterrättelse.Detta var 1782. Men huru judarne förstodo att begagna demaktägandes inflytande, för att genom oupphörliga ansök­ningar om undantag småningom tillvälla sig rättigheter, somsnart skulle inkräkta på infödingarnes och med dem kommai konflikt, finna vi redan så tidigt som 1812, eller tjugo år efterdessas erhållna tillstånd att i riket få vistas. Det är i den rykt­bara processen mot hovjuvelerarne Michaelson och Bene­dicks vi första gången träffa på judarne som en med de makt­ägande så lierad korporation, att icke allenast de åklagadei det närmaste friades från straff för sådana brott, som begag­nandet av falska vikter, utan även allmänna åklagaren över­hopades med smutsiga beskyllningar i en på ett högst ovärdigtsätt uppsatt skrivelse, förutom att judarne mot honom läto ut­giva en anonym skandalbroschyr.Vad 1782 års reglemente så vist förutsett, nämligen att deticke vore nyttigt och välbetänkt att låta ädla metaller gå ge­nom judarnes händer, innan de skulle utlämnas till allmän­heten, blev likväl alldeles gjort till intet genom kungliga undan­tag; och det är sålunda vi kunna tjugo år efter träffa herrarMichaelson och Benedicks som hovjuvelerare, säljande guld-och silverpjäser åt allmänheten, oaktat 1782 års stadga endasttillät dem slipning av ädla stenar. Om nu hovet kunnat göradenna undantagslagstiftning med rätta eller ej, veta vi icke,men herrar M. och B. arbetade emellertid i guldsmedyrket,och i stor skala. Slutligen upptäcktes att smärre silverpjäser,som blivit vederbörligen kontrollerade, fastlöddes och nitadespå större, som släpptes ut i handeln. Häremot var nu intet attanmärka, om bara de större pjäserna varit fullviktiga, men devoro alla underviktiga. Härför tilltalade, förklarade herrar M.och B. att de överlåtit allt ansvar för fabrikaten åt verkmästa­ren Wiertz. Denne blev syndabock och kom i fängelse, ehuruhan icke haft något intresse av förfalskningen, men hovjuvele­rarne gingo fria, ehuru de utsålt falska guldarbeten till fleratusen dukaters vikt.Samtidigt härmed gör handels- och slöjdfiskalen Junbeckhos nämnde herrar beslag på falska vikter och vågskålar, medEn egendomlig omständighet härvidlag var att fiskalen Junbeck några år förut haftsak med fabriks-fattigkasse-föreståndarne, bland vilka namnen Schück, Nathan ochSchönherr förekommo.den påföljd, som ovan anfördes. Anmärkningsvärd är dendjärvhet, med vilken de anklagade uppträdde inför domsto­len, där de åtminstone voro överbevisade om och öppet er­kände, att de icke justerat sina vikter på 12 år, oaktat dettavar vid vite påbjudet. De ville med en egendomlig lättvindig­het »bortblanda ämnet för undersökningen och förvandladet till en uppenbar löjlighet»; och om herr B. anföres atthan »med överskridande av anständighetens gräns, visadesig så hemmastadd hos en högre auktoritet, att han stöddearmen och största delen av kroppen på själva dombordet».I den skriftväxling, som i tryck utgavs och igenom vilken ju­darne ansågo sig rentvagne, fördes å de åklagades sida ettovärdigt och övermodigt språk, fullt med obevisade beskyll­ningar, där framför allt, naturligtvis till åklagarens värstaandrages, att han av lusta till beslagsandelar, vilket utgjordehans lön, företagit nämnda förföljelse. Att fallet icke var en­staka, veta vi därav, att redan förut en annan jude, vid namnMarcus Marcuse, sålt underviktiga guldpjäser och därför bli­vit dömd till böter.Allmänhetens ögon hade emellertid blivit öppnade, ochstor ovilja rådde emot judarne; härtill bidrog också en kon­kurs, den dittills största i Stockholm och som en jude gjorde,varvid skulderna gingo upp till 1.200.000 rdr, och fordrings­ägarne endast erhöllo 11 procent, på vilken bankrutt man,med eller utan skäl, ville skylla den kris och kursförändring,som rådde 1812, 13 och 14. Oviljan, som växte under årenslopp med judarnes småningom ökade rättigheter utan mot­svarande skyldigheter, bröt ut i full låga, då år 1838 ny stadgahelt enkelt utfärdades, varigenom judarnes så kallade rättig­heter blevo snart sagt obegränsade. Här begagnades nu förförsta gången den taktik att kalla judarne mosaiske tros­bekännare, ehuru judarne endast anse de mosaiske vara ensekt. Man ville nämligen förfalska frågan och göra den till enreligionssak, ehuru allmänna tänkesättet bland de kristne varsådant, att man mest icke brydde sig om någon religion alls.Petitioner med 100.000 underskrifter ingingo till regering­en, och oroligheter utbröto i huvudstaden, med den verkanatt redan den 21 september samma år en ny förordning ut­kom, som upphävde den förra. Under detta år och de följan­de regnade broschyrer för och emot judarne och utgöra enhel liten litteratur. Därpå vilade saken till 1840 års riksdag,då de tre ofrälse stånden förenade sig i en anhållan att få1782 års judereglemente återställt. Den diskussion, som dåförekom i borgareståndet, är högst märklig, emedan dettastånd, som närmast kom i beröring med judarne, bäst kundeyttra sig om dem. Frågan är här från början ställd på sin rättaståndpunkt, nämligen som rasfråga, så att varje motståndar­nes lust att hissa den falska flaggan – religiös ofördragsamhet– genast betogs dem. Det var Carl Lidbom i borgarståndet,som vågade taga ut steget denna gång, och bära alla det fi­lantropiska koketteriets beskyllningar för att vara oupplyst.Han öppnar sin motion med den förklaringen att, då de för­fattningar av 1838, som åt ett främmande folk inrymt med­borgarrätt och som rörde högst viktiga punkter i civil- ochkyrkolagen, blivit utan rikets ständers medverkan samt utanhögsta domstolens eller andlig myndighets hörande utfärda­de, med åsidosättande av grundlagen, konstitutionsutskottetnog skulle beivra saken såsom ett självsvåld. Därpå erinradehan hurusom judiska nationen 1782 insläpptes i riket, i tan­ka och under förutsättning att de skulle införa kapitaler ochen högre slöjd- och handelsskicklighet i riket samt kraftigtupparbeta Sveriges industri, handel och sjöfart, vilka hadeutomordentligt lidit av de häftiga skakningar i penninge­väsendet, myntvärdet och enskilda förmögenhetstillståndetnästföregående årtiondet. Hade de inflyttade »medlemmarav judiska nationen» uppfyllt nu anförde förutsättningareller efterlevat de bestämmelser, som i 1782 års reglementeblivit gjorda, då funnes ett stöd för deras sökta utvidgning avförmåner. Men detta hade icke ägt rum, »ty judarne för­stodo snart här, liksom på många andra ställen, att sätta sigi sådan förbindelse till regeringen och auktoriteter, att deblevo över lagen och, i uppenbar strid mot reglementet, till­vunno sig högst väsentliga fördelar och berättiganden, vilkatill tomma ord förvandla flera av de i berörde reglementeutstakade villkoren och inskränkningarne vid deras inflytt­ning, verksamhet och rörelse, varpå, om så behöves, faktiskabevis i mängd skulle kunna anföras. Eller vilka hava de för­värvsgrenar varit, som erfarenheten ådagalagt, att judarnealltifrån det de i riket insläpptes, förnämligast omfattat?I första rummet importhandeln. Knappt nämnes någonenda medborgare av judiska nationen, som varit exportör,och än mindre är det känt, att skeppsrederiet, denna förvårt land så naturliga och nyttiga industrigren, varit av nå­gon bland dem idkad. Däremot har importen, och särdelesinförseln och spridandet i riket av utländskt kram och få­fängliga lyx- och överflödsvaror, varmed judiske handlandei de sista tiderna, i tävlan med utländska provryttare, snartsagt, i ordets egentliga bemärkelse, översvämmat landet, ut­gjort den huvudsakligaste av judiska nationens medlemmaridkade rörelsen. Den industrigren, som judarne därnäst be­römmas att hava bragt riktigt i flor uti de städer, varest defått etablera sig, är procenteriet, och att denna mening ickemåtte vara alldeles orättvis, vinner styrka därav, att i alla destäder, där de ej haft tillstånd att bosätta sig, likasom pålandsbygden, procenteriet, åtminstone i stort, är i det aldra­närmaste okänt».Därjämte ådagalade motionären, huru osannfärdigt det vanli­ga påståendet var att judarne måste slå sig på handel och ocker,därför att de icke fingo sysselsätta sig med annat, erinrande omde många yrken, som uppräknades i 1782 års reglemente.Vid diskussionen i ståndet utreddes frågan i samma sansaderiktning, och många tänkvärda sanningar uttalades.Sålunda yttrade herr Gustafsson bland annat: »Fördragsamhetär visserligen en bland de vackraste kristliga dygder; men jagskall allt för mycket fela mot plikt och övertygelse, om jag däravEtt bevis på deras servilitet lämnar den »bön som dagligen läses i judiska syna­gogan under påstående krig med Ryssland 1790». »Du allena segergivare! Lär vårkonungs fiender att icke längre högmodas! Den sin konung vördar han håller dinbud och är dig kär!Hör därföre Gustavs trogna Folks böner! Bevara din smorda (!) såsom en ögna­sten. Förläna Konungens makalöse bröder, Prins Karl (XIII) beständig seger ochlycka! ... Och stärk du hans högra hand, såsom han strävar att göra sitt namn odöd­ligt!»Den oförgätliga skriften är på judarnes äldstes Aron Isaacs och Gumbert Hirschsföranstaltande uppsatt av Marcus Maure.lät förblinda mig ända därhän, att jag gillade principer, som till­erkände främmande trosbekännare större förmåner även i eko­nomiskt hänseende än landets egna barn. Att detta senare för­hållande verkligen ägt rum, vad den laglydiga judiska nationenvidkommer, vill jag med exempel bevisa. Det är nämligen be­kant, att judiske handlanden i Norrköping Soldin, på kongligakommerskollegii tillstyrkan, för sig och hustru erhöll en vid­sträcktare handelsfrihet än hittills svensk man någonsin ägt,nämligen att över allt i alla städer och på alla marknader få för­sälja icke blott kläde, utan, märk väl, alla möjliga fabriksvaror.»Herr Brinck frågade ståndet, om någon av dem skulle kun­nat vara nog oblyg att anhålla om något sådant som herr Sol­din. Därpå anförde han skriftligen: att han under nu pågåen­de filantropiska skrän om människorätt icke kunde fatta ellererkänna någon allmän människorätt, som moraliskt eller po­litiskt ålägger en nation förbindelsen att inom sitt land inkor­porera ett främmande folk och att tillåta den främmande folk­stammen att där utbilda sig såsom en stat i staten. Tvärtomtrodde han, att den allmänna människorätten och mänsklig­hetens stigande odling och förädling just gick ut på, å enasidan att i varje samhälle tillintetgöra de stater i staten, somunder barbariets och råhetens tidevarv uppstodo, samt å and­ra sidan att i en gemensam nationalitet eller till ett enda folkinnerligt sammansmälta och förena de mer eller mindre be­släktade folkstammar, av vilka varje samhälle, som utbildat sigtill ett politiskt helt, bestod. Därpå visade han huru judarneursprungligen betraktade sig som en adel, ett särskilt folk,som aldrig ville blanda sig med andra, emedan de voro Gudseget och sålunda alltid skulle sätta Mose lag över Sverigesrikes. »Juden blir», säger han, »så länge han bekänner denmosaiska tron och denna tro är för honom annat än ett tomtord, alltid jude, aldrig svensk.»Herr Nordvall visade det lögnaktiga i det bekanta påståen­det, att judarne pressades i Sverige på pengar, genom att på­peka huru de genom 1838 års förordning befriats från avgiftenför skyddsbrev, vilken avgift dock fortfarande uttogs av sven­ska medborgare, som begärde burskap.Herr Helsingius visade huru vissa av judarne missbrukatgästfriheten och förstått att icke allenast genom tumning avvåra författningar, utan ock genom de medel de ägt i sinahänder, nedtysta auktoriteter och beslagare.35. Gamla Synagogan.Detta var också pånågra undantag stån­dets allmänna mening1840; men 1853 hademeningarne ändrats,och då beviljades, påförslag av en i borgar­ståndet, som var av ju­disk extraktion ochdärför med stora fil­antropiska syften be­gåvad, nya och vid­sträckta förmåner.Vad sedan inträffatkänna vi!Till sist några ord om judarnes religiösa förhållanden i detfrämmande landet. Redan under Gustav III hade den lilla för­samlingen inkallat en rabbin Levi Hirsch ifrån Alt-Strelitzi Mecklenburg. Första synagogan i Stockholm öppnades i Sjö­bergska huset vid Köpmantorget. Som denna lokal redan efternågra år visade sig otillräcklig, såg man sig om efter en nysådan och stannade vid gamla auktionshuset vid Tyska Brunn,där den höll sig kvar intill våra dagar, då en ny invigdes, dennuvarande, vid Wahrendorffsgatan, uppbyggd efter ritning avprofessor Scholander. Till liturgi antogs den pragiska, emedande flesta av Stockholms judar voro från orter, där densammaföljdes. I stadshagen ovanför Hummersberg fingo judarne sigbegravningsplats anvisad år 1789. Numera finnas synagogor ialla större städer, där judar funnit för gott att slå sig ner.Kvinnan.Man har skrivit sven­ska folkets historiamånga gånger, sven­ska kungarnes ändåflera; man har skri­vit svenska teaterpjä­sernas, romanernas,poemens, oljefärgs­tavlornas historia,men svenska kvin­nans historia äroskriven. Oss till­hör icke att inomdetta begränsadeområde skriva den,men vi kunna ickelämna svenska bildningen och sederna utan att kasta en has­tig åter- och avskedsblick över detta viktiga och försummadekapitel. Vi skola därföre se närmare till huru under de olikatidsåldrarne kvinnans ställning gentemot mannen varit be­skaffad, men anmärka därvidlag genast från början, att man,för att få gradmätaren pålitlig, endast får anställa jämförelsermellan kvinnor av samma ställning, och att vi därför alltid tän­ka på den frie mannens lagliga hustru eller änka, huru under­visande det än kunde vara att följa henne på alla livets ochsamhällets punkter såsom dotter, trälinna, tjänarinna, nunna,löskvinna o.s.v.I hedendomen synes kvinnan nästan hava varit mannensjämlike: han arbetade ute i det fria, hon arbetade inne i huset.Hon hade husets nycklar, anställde och avskedade tjänare;hon hade vården över husets tillhörigheter, men ägde visser­ligen icke mer än vad hon fått i morgongåva, och fick ickeärva, samt var omyndig och såsom sådan delvis fri från ansvarför brott. Men oaktat allt detta intrång i hennes naturliga rät­tigheter, visar oss dock hedendomen, sådan den finnes liv­given i sagorna och krönikan, kvinnan behandlad av mannenmed en sådan aktning och uppträdande med en sådan själv­känsla och frihet, att något sådant i våra upplysta tider skulleanses oerhört. Att hon hölls som mannens jämbörding i tanke­förmåga och kroppskraft finna vi ju redan erkänt, då åt hennetill och med kunde överlämnas landets och rikets styrelse, ochdova rykten ännu leva om amasoner (Torborg, Blenda). Hen­nes omyndighetstillstånd och arvlöshet synes mer hava variten åtgärd av mänsklighet, då hon i vederlag erhöll befrielsefrån tyngande skyldigheter, som mannen måste bära i krigs­tjänst och skatter med mera. Med kristendomen förbättrashennes yttre ställning, och vi veta ju att med Birger Jarls nyalagstiftning henne tillkom arvsrätt till hälften mot broder,då på samma gång hon även blev andligen mera myndig där­igenom att hon blev ansvarig för sina gärningar själv, underdet att förut släkten fick gälda hennes brott. Och nu se vi kvin­nan såsom styrande makt över sådana ganska vidlyftiga inrätt­ningar som klosterstiftelser, att icke tala om statsstyrelsen, vil­ken kunde skötas av en drottning Margareta i de tre nordiskarikena, och det i det hela på ett ganska duktigt sätt, i synner­het om man jämför henne med sådana ovärdiga medtävlaresom Erik XIII och Albrekt. En profetissa som Birgitta, vilkenpredikar oförskräckt under ögonen på en usel konung, dåhan håller på att fördärva fäderneslandet, kan gott ställasbredvid våra stora karl-namn från samma tidevarv.I Sverige avlöstes icke hedendomens djupa aktning för kvin­nan av chevaleriets förnedrande galanteri, och vi finna ickedet i våra upplysta tider antagna turkiska bruket att låta kvin­nan sitta hemma eller hålla sig i ett annat rum, när männenhålla sina gillen utomhus eller hemma. Vi finna henne tvärt­om i ölbänk i sitt hus med männen, och hon saknas icke hel­ler som syster i de gillen, vilka, motsvarande våra dagars ord­nar, voro så talrika i medeltiden; ja vi träffa henne även somsyster i de med så stränga lagar omgärdade hantverksskråen,vilka åtnjöto så stora förmåner i städerna. Sålunda börjar mu­rarnes skrå av 1487: »Gud vare med alla bröder och systrari alla ämbetens kompani och sällskap, särdeles med våra brö­der och systrar i vårt murmästarämbete och kompani.» Ochsedan säges uttryckligen: »när någon varder broder i mur­mästarkompaniet, då varder ock hans hustru syster, och erläg­ger hon ett öre i bössan, för vilket hon sedan äger att följas tillgraven av hela kompaniet med vedertagen ståt, när hon engång går hädan.» Änkan hade rätt att fortsätta yrket i allmän­het omkring ett år efter mannens död, men även längre, ochbagares änka fick fortsätta rörelsen så länge hon behagade.Det är därför icke ovanligt att träffa borgare och borgerskorsåsom titlar.Genom edsöreslagarne var kvinnan fridlyst, och kvinnodråpvar belagt med tveböte, utom det att brottet betraktades somnidingsverk. Otrohet bestraffades strängt och gärningsman­nen kunde saklöst dräpas på bar gärning. Men även kvinnanhade rätt att låta dräpa den kvinna, som träffades i mannenssäng. Enligt västgötalagen ägde mannen beröva sin otrognahustru bo och boslott, och, ledande henne till tröskeln, drivahenne ur huset och därvid giva sin missaktning tillkänna ge­nom att beröva henne kappan och skära sönder hennes kläder.I Uppland var otrohet belagd med böter, men om kvinnan ejkunde erlägga dem, hade mannen rätt att skära av hennes hår,öron och näsa, och driva bort henne. Skilsmässa ägde endastrum, då äktenskapet kunde visas hava tillkommit olagligt,eller endera parten befanns oskicklig till arvingars anskaf­fande.Att den för oss såsom barbarisk ansedda tillåtelsen för man­nen att aga hustrun för brott icke innehöll en så skriandeorättvisa, framgår därav, att mannen i sådant fall bekläddesmed domares myndighet och kvinnan därigenom i vederlagfriades från lagens mycket strängare straff, och säkerligen varhon nöjd med att slippa offentligheten och kanske genomfängelsestraff berövas närheten av sina barn. Ärelöst och useltansågs att bära hand på en kvinna, och böter voro ålagdamannen om han slog henne i ölbänk, det vill säga offentligt;och känna vi medeltidens och andra tiders kvinnor och mänrätt, så aktade sig nog mannen att begagna rätten att bärahand på sina barns moder.Att reformationen eller den så kallade renässansen haft nå­got inflytande på kvinnans ställning i Sverige, kan icke visas;de underrättelser, vi äga om dem historien bevarat namnenpå, framställa exempel på husliga dygder. Flickan, även denförnämaste, får arbeta i köket och vävkammaren, och GustavVasas gemål, Margareta Leijonhufvud, förestår själv Grips­holms ladugård samt anordnar om sönernas kläder. Det ärännu icke skam att arbeta. Icke en gång under det stora krigs­tidevarvet lämnas de goda grundsatserna. Ebba Brahe skrivermed dålig stavning om syltning och bakning, om trädgårds­skötsel och huskurer, och hennes dotter är ett snille i detpraktiska. Skön som modern var Maria Sofia De la Gardieämnad till maka åt Karl X Gustav men giftes med riksrådetGustaf Gabrielsson Oxenstierna. Som änka vorden var hon entid överhovmästarinna hos drottning Kristina, men levdesnart som enskild och utvecklade en verksamhet på områden,där hon snart gick framom sina samtida landsmän och vannett namn bland tidevarvets största på handelns och näring­arnes fält. Hon upptog år 1670 det av en skotte 30 år förutbearbetade Höganäs stenkolsverk; med dess alster förseddehon fyrarne Kullen, Falsterbo och Nidingarne och befraktadeegna fartyg med egen vara. Hon började nu utföra kolen menmötte motstånd av kommerskollegium. Huru vidsträckt dennahandel då redan var, kan man döma av några siffror: 1000 tun­nor lämnades till fyrarne om året; 4386 tunnor funnos på la­ger den 1 januari 1670; arbetslönerna åt soldater, med vilkaverket drevs, gick upp till 2000 daler smt om året; vinsten påett år belöpte sig till 9675 daler smt.Vid Tyresö anlade hon klädesfabriker och levererade årligentill armén 30.000 alnar kläde samt hade egna skepp, som sål­de ut godset i ut- och inländska hamnar. År 1668 utförde honpå ett kronoskepp till Spanien några hundra tolfter fyrskurnabräder och spanska balkar, vilka bräder 7 alnar långa ochutan kvistar, hon köpt på Gotland för 40 vita runstycken tolf­ten. Omsättningen på Tyresö klädesfabriker, hade under fyraår gått upp till 16.500 rdr specie. Men avundsmän döko natur­ligtvis upp; vi låta osagt vara, att det var mot kvinnan. Skydds­tullar anskaffades för att befordra de inhemska handaslöjder­na, och detta framkallade en storm, i vilken den gamla grevin­nans verk höll på att förlisa. Men hon höll ut och kastade sigin i nya företag; hon anlade mässings- och gevärsfabrik påTyresö, mutade in nya gruvor, var stor delägare och låntagarei Palmstruchska banken, skeppade ut järn, var ännu med iafrikanska kompaniet, och var icke mindre nitisk i åkerbru­kets befrämjande; men hon föll, hon som så många andra, förden oblidkeliga reduktionen. Dock gav hon sig icke, utankämpade till det sista för sin rätt, och de rättegångshandling­ar, som härunder kommo att fylla tvenne kistor, stodo ännu1826 i riksbankens valv, då de flyttades till Löberöd och därinförlivades med De la Gardieska arkivet (som nu tillhörLunds universitets-bibliotek), vittnande om en rastlös verk­samhet, vars mål icke en gång avundsmännen vågat kalla vin­ning, ty hon hade inga arvingar att samla åt.Det är det despotiska och liderliga 1700-talet, som skaparom kvinnan till – docka; det är en utländsk (fransysk) uppfin­ning, som smugglas in till vårt land under själva frihetstiden,och det är naturligtvis männen, som gjort uppfinningen;medlen heta: galanteriet. En gammal gengångare från medel­tidens på samma gång bigotta och otuktiga chevalerie. Kvinnanupphör att vara människa; hon blir förklarad ängel, och där­med är jämlikheten med mannen upphävd; hon skall ocksåuppfostras som en ängel och får icke handhava några jordiskaåligganden. Längre fram i tidevarvet skall hon bli en »skönsjäl» och ammas med dålig poesi och samtal om det overkligaeller de sköna konsterna. Men genom att avlägsna henne frånverkligheten, avlägsnar mannen henne från sig själv; han, sombär den tunga brödpåsen, kan icke följa på den höga flykten,och han får snart sitt straff: blir lämnad för en annan och serhuru ängelns vingar fällas; när så överskattningens sälla dagaräro förbi, ser han bockfoten sticka fram under robe-rondensfållar. Samma tidevarv, kvinnodyrkans tidevarv, föder kvinno­hatare och libertiner – Karl XII och Gustav III bredvid Fredrik Ioch Adolf Fredrik.Poeterna synda mycket i sin falska kvinnodyrkan, men devakna också först för att ställa allt till rätta. Kellgren skändarsig, då han skriver kvädet vid mamsell Dubois’ död, men upp­rättar sig och det andra könet med Nya skapelsen, ett skalde­stycke, som gör anspråk på evigheten därför att det behandlarett ämne, som har evigheten i sig. Carl Gyllenborg ger enlarmsignal redan 1737 i sin komedi, den »Svenska sprätthöken»,som också blir den första svenska originalkomedien, emedanden spelar på svensk mark och vågar tala om svenska förhål­landen. Några repliker skola genast sätta oss in i frågan ochvisa vad tänkande män menade om det franska galanteriet,som just då gjordes till föremål för införsel.Fröken Sofia vänder sig till fru Lotta i den nyss frånParis hemkomne greve Hurtigs närvaro och talar:»Fru Lotta, I kommer inte ihåg att greven lärer vara nysskommen från Frankrike; där har han lärt förställa sig somvore han kär, samt att söka fruntimmers gunst endast till attkunna berömma sig därav. Han lärer anse kärleken ej annatän såsom ett skämt och ett gyckleri, varuti den som bäst kanbedraga och förvända synen på folk, är den fullkomligastemästaren. Men förlåt mig, min greve, att jag fastän okänd aver, tar den friheten att berätta er att det hos oss i Sverige ochibland beskedligt folk går annorlunda till: vi visa i vår kärlek,så väl som i allt vårt andra väsen redlighet; vi älska endasti uppsåt att bliva älskade; vårt hjärta följer vår mun och vårhand; kärleken består hos oss uti en överensstämning av vårahjärtans böjelser och intet uti en hoper krus först, skryt se­dan!»Dalin hade också redan i Argus rivit i denna kvinnofrågaoch där ironiskt givit bilden av en hustru, som man blott be­höver se i en spegel för att få rättvänd. »Tänk min kära Argus!Hon kan varken italienska, fransyska eller tyska; intet dansa,ej heller spela på något instrument. Hon har aldrig sett,mindre läst någon roman eller piece de theatre, comediaeller tragoedia. Hon vet intet en gång vad toilette, tabourette,coquette, marionette, cruelle, bordelle, negligé, abusée, de­bauchée, dormeuse, coiffeuse eller causeuse betyder; långtmindre har hon nånsin vänt håg, hand eller fot därtill. Honkan intet om höge ting och statssaker raisonnera, eller en storHerre och Minister entretenera; intet en carosse roulera, pro­menera eller paradera. Ack, intet spela kort, intet ge sig är; in­tet conservera sin tint; intet sminka sin hy; intet krusa ellerfärga sina hår; intet söka sin plaisir; intet fylla sin desir. Honkan varken göra eller smaka någon liqueur. En viss förnämfru frågade henne härom dagen i min närvaro om hon intetvar plågad av uppstigningar? Nej, svarade min Lotta, jag stigergärna bittida opp. Du kan tänka min kära Argus, huru långmin näsa blev. Än vidare; hon vet intet vad i nästa grann­gården passerar, långt mindre vad som står i aviserne. Frågarman henne efter nytt, så menar hon man talar om nya hands­kar och nya skor. Hon drömmer sällan, och det lilla hondrömmer, förgäter hon innan hon väl fått tofflorna på sig.Hon gör inga pirouetter och har inga amouretter. Om jag vil­le aldrig så gärna, kan jag intet få henne till att taga sig enkammarjungfru eller kammarpiga; själv kläder hon på sigbåde särk och kjortel, själv stärker och stryker hon, själv sätterhon på huvudet, själv bor hon sig, själv skor hon sig liksom enannan gemen människa. – Med ett ord: hon vet alldeles intetatt leva.»Det är det kungliga franska mätressväsendet som kommerin i landet, och männen gifta sig till mätresser i stället förhustrur. Men lasten älskas icke öppet. Se på målarkonsten!Skökan går i ett vattusiktigt landskap och leder ett lamm i ettrött sidenband; under ett träd som har gulsot möter hon engosse som har bleksot; de äta körsbär och lammet, oskulden,ser på! Huru oskyldigt!Men motståndet och upproret vakar, ehuru undertryckt. Viträffa mitt i detta tidevarv flera lysande punkter, som spridaljus i detta skumrask. Eva Ekeblad, född De la Gardie, blir kal­lad till ledamot av den nystiftade vetenskapsakademien, ochdetta icke därför att hon tog ett stort namn i arv, utan pågrund av rent vetenskapliga förtjänster. Tidens strävan på det­ta område gick ut på, icke att göra lärdomens idkare ryktbara,utan på att göra människorna lyckligare och därigenom bätt­re. Vetenskapen söker därför det nyttiga, och vi finna denkvinnliga akademisten hava ingivit tvenne avhandlingar: denena om potatisens användande till brännvinsbränning, denandra om ett som stort ansett civilisationsmedel – tvål. »Detvar en annan tid», säger en litteraturhistoriker, »än då frun­timmer började utgöra en svensk akademi, tävlande i vitterglans med den, som består av aderton män. Dock har dennaakademi ej inrymt någon stol åt skaldinnorna och romanför­fattarinnorna, då däremot Eva Ekeblad blev L.K.V.A. (Led. avK. Vet.-Akad.) för tvenne, kort och enkelt tecknade rön, däravdet ena visst vann en efterföljd i stort – av nästan samhällsupp­lösande följder. Hon bör dock därvid bedömas som Barth.Las Casas, vilken grundlade slavhandeln av barmhärtig­het, nämligen mot Amerikas infödingar. Så ville Eva Ekebladrädda säden från brännvinsdrakens svalg.»För tredje gången möta vi namnet De la Gardie bland be­römda kvinnors, och det är i äkta förening med ett namn,som eljest icke hade god klang under dessa tider; det är grev­innan Katarina Charlotta De la Gardie, född Taube. Det äricke heller nu i spetsen för någon schöngeist-stiftelse eller nå­gon sängkammarorden eller välgörenhetsbal, utan i egenskapav en mycket jordisk, men verklig ängel hon uppträder motsjälva djävulen. Ännu så sent som 1757, och trots allt fritänkerioch all upplysning, anställer man häxprocess i Dalarne ochanvänder därvid ännu tortyren. Grevinnan De la Gardie våga­de uppträda till de anklagades försvar, vilket icke saknade sinavådor. Till tacksamhet och erkännande lät ridderskapet ochadeln över henne slå en medalj, vilken bevarar hågkomstenom hennes ädla gärning. Samma korporation, som så längevarit ett stöd för de lycklige, det vill säga dem som lyckats, vår­dar nu minnet av en kvinna, som enligt minnespenningensinskrift, var »ett stöd för de olyckliga», och giver erkännandeåt en så litet lysande bedrift som »tolv medborgarinnors rädd­ning från orättvisa». Samma kvinna, som frälst landet från denvanäran att se en häxprocess och som släckte sista kättarbålet,var också en av de första som bröt med fördomen och anbe­fallde koppympning i sin hemort. Detta var dock, som vi an­märkt, ljuspunkter i skymningen. Men tiden rullar sitt lopp,och oundvikligt som ödet nalkas upplösningen av upplös­ningstillståndet. Mellan självsvåld och slaveri dansar hon fram,tidevarvets avgud, då mitt i skämtet och yran det börjar hörasnågra dova larmsignaler. Man har så länge drivit det falskaspelet, att misstankarne vakna, om det är ärligt eller icke; manhar kommit så långt att man börjar undersöka frågan, manvill ha utrett om kvinnan blott är till för sitt och mannensnöje, eller om hon icke är skyldig det kommande släktet attockså vara mor. Ännu vågar man icke tala allvarsamt, utanskyddad bakom löjet gör man några antydningar. Det är tid­ningen, som åter har äran av att ha öppnat elden. Stockholms­posten skärmytslar redan år 1785, men året därpå uttalar hansig något tydligare. Artikeln bär överskriften Galanteriet; denär ett bestämt uttryck av en allmän mening och får ej saknasi svenska kvinnans historia.»Galanteriet ersätter kärleken, som regerade vid pass förhundra år sedan. Starka passioner äro rara nu för tiden; menockså hava de ej den vilda karaktär, som födde hämnden efterömheten, och brott efter de ljuvaste nöjen. Man slåss ej merför fruntimren. Deras uppförande har gjort dessa strider löjli­ga. Man har borttagit vad en förhöjd eller förvillad imagina­tion hade tillagt kärleken för mycket ... Kärleken nu för tidenär, rätteligen sagt, ej annat än behaglig liderlighet, som en­dast kuvar våra sinnen, utan att tyrannisera varken förnuft el­ler skyldigheter; lika så långt skiljd ifrån debauche som frånömhet, anständig i sina hänryckningar, delikat i sin ostadig­het, fordrar han ej något offer, som kostar för mycket. Långtifrån att beväpna oss emot varandra, respekterar han vän­skapsbandet; han sätter hedern framför allt, och förvisar likabåde svaghet och feghet.»»Lagstiftarne kunde nu för tiden utplåna vissa kapitel ur de­ras lagböcker. Våra Lucretior hava inga Tarquinier att frukta.Det ges ingen förförare, utom för den som vill bli förförd. Densanna dygden kan hålla sig oanfäktad mitt ibland så mångakonträra exempel. Men är det hederligt för vårt tidevarv att ettsådant brott ej finnes mer? Jag tror det ej: det bevisar attmånga dygder ha försvunnit. Kyrkorån och kvinnorån bevisaatt kvinnor och altaren fordom voro heliga och tillbedna.»I alla dessa skenbara bevis på missaktning ligger ett djupt er­kännande och beklagande över kvinnans förnedringstillstånd;författaren är icke klar för sig själv och sin ståndpunkt i frå­gan, men han känner att kärleken är något annat än galan­teri, och att dess makt har evigt gällande vitsord gentemotlagar och samhällsordningar, även där våld skulle påfordras.Förfallet var emellertid så djupt, att männen undveko äkten­skap av fruktan för det docktyranni, som väntade dem, ochman skydde icke att högt uttala den meningen, att fria förbin­delser skulle vara mera pålitliga såsom ett slags säkerhet förmannen, då han iklädde sig en så stor risk som att förena sinaöden med en kvinnas. Och märkvärdigt är att man mitt i den­na kvinnodyrkan börjar finna grundsatser uttalade om man­nens obestridliga rätt att vara kvinnans husbonde och hennesskyldighet att tjäna honom, tjäna och lyda! Detta var 1786!Tre år därefter kommer straffet för allt; mätressväldet i Frank­rike, vilket i sina följder var en av de många orsakerna till re­volutionen, tar slut och kvinnan bär själv fram ved till kvinno­dyrkans bål. Nu får man ögonen öppna, men det skall förstvara från en landsflyktig som ordet skall uttalas, det första be­friande ordet till den svenska kvinnan. Hon har glömt det nu,har kanske aldrig hört det, men nog skulle hon med sitt käns­liga och erkänsliga sinne hedra Thomas Thorilds förgätnaminne, om hon visste vad hon vore honom skyldig. Det varemellertid han den store galningen, som först erkände kvin­nokönets naturliga höghet; det skedde fyra år efter den storarevolutionens utbrott. Samma tidning, Stockholms-posten, somförföljde alla frihetssträvanden från Thorild, avtryckte den lil­la skriften, enligt någras bestämda uppgift, i avsikt att skadaförsäljningen av skriften, vilket dock förefaller mindre troligt.Nu är förtrollningen bruten och sanningen i sin enkla storhetgår fram och säger saken sådan den är, och rakt fram. »Av detmest vanliga i världen är karlarnes stolthet i hänseende tillkvinnor»; så börjar han genast 1:a kapitlet; »vilken stolthet vi­sar sig, när det är illa, i ett slags vilt, och när det är väl, i ettslags milt förakt: sådant som man känner för barn och för alltdet, vars svaghet är alltför långt inunder ens höghet.»»Detta är så visst att även karlarnes mest ömma dyrkan förkvinnorna till slut icke finnes vara annat än en konst, en sötlist av deras begärelse.» Att författaren, såsom alltid sker viddylika tillfällen, slår över, inträffar naturligtvis här också, ochbehöver knappt anmärkas; att han under frågans vidare be­handling låter sig uppeldas och snart ser sin skarpa tanke om­töcknas, förvånar numera icke, och vi kunna frånse överdrif­terna för att komma till tankens kärna. Vi låta honom därförebehålla ordet.»Det är alltför klart att samma fånighet eller skamlöshet,som det vore att betrakta en karl blott i egenskap av en han;samma fånighet eller skamlöshet är det ock att betrakta enkvinna blott i egenskap av hon. Då likväl en kvinna, enligt na­turens gudomliga ordning, är 1:o en förståndig varelse: medall sådan varelses rättighet och höghet; 2:o en människa medall en människas rättighet och höghet; 3:o en medborgare:med all en medborgares rättighet och höghet; 4:o en vän: föralla sina vänner; 5:o en släkting: för alla sina släktingar; 6:o enhusmoder för hela sitt hushåll; 7:o och äntligen allra sist enhon, en älskarinna för en viss lycklig karl, eller om ni hellrevill en hustru. Av vilken stora och sanna ordning man ser vadför ett ynkligt oförstånd, som är i karlarnes ovärdiga sätt attbetrakta kvinnorna endast såsom honor, det vill säga endastsåsom kvinnor; då härav är klart att kvinnorna med alldelessamma skäl kunde betrakta den andra hälften av människor­na, det är alla karlar endast såsom hannar; vilket också riktigtamasonerna fordom gjorde.»Att Thorild sätter älskarinnan sist, torde vara ett medgivan­de åt principen, och att han glömmer bort modern härrörtroligen av den omständigheten att han ännu blott var fäst­man eller nygift, då han författade uppsatsen. Emellertid anarman den modiga prästdottern, vilken följde honom i lands­flykten, och långt från skrivbordet är hon säkert ej, då han ut­bryter i denna dityramb. »Himmelens Gud! om svaghet vågakarlarne tala: de som i dessa mörka och blodiga 6000 år, påvilka de haft jordens välde, styrt sig själva och allt med en såryslig och galen förvirring, att om de hade tagit alla sina råd­slag ur ett lotteri, enkom ställt an av Lucifer, så hade dock ald­rig något kunnat utfinnas med mindre vett, eller verkställasmed mera grymhet, eller åtföljas av en mer ynkligt narraktigpomp och ståt än deras hela fåniga regering.»»Man behöver endast tänka på världens historia, endast tän­ka på att all jordens ofantliga dårskap ju är karlars verk, ochatt än i dag det verkligen kloka i världen förhåller sig till detverkligen galna som ett till tusende!» ...»Men vad kan man vänta av dessa karlarnes vett, då de medall sin trotsighet nästan aldrig kunnat upplyfta sig till ens entanke om det som är högre styrka? Att en väderkvarn i fullgång är stark, det märka de, men luftens styrka, som driverden, det är redan något höglärt för dem. Att Brunkeberg ärstarkt, det kunna de ge sig sjutusan på; men eterns eller ljusetsnästan oändliga makt på hela naturen, det är intet för dem. Attstyrka i senor är styrka, det är det allra första och klaraste av alltvad de veta och rätta principen i hela deras vishet; men att san­ningens makt, vars minsta vink gör revolutioner och omskapartiderna, att skönhetens makt, för vilken alla hjältar fallit, attvälgörandets makt, som aldrig något levande väsen emotstår –är en oändligt högre styrka: det är för dem en nyhet. Men den­na styrka är Guds och snillets och kvinnornas.» ...»Skall jag säga sanningen rent ut?»»Då man betraktar att just i den mån som en karl förädlas,liknar han i mildhet av seder och väsende en kvinna, såsomman ser hos alla karlar av själ och känsla (hommes de sen­timent), och tvärtom att, just i den mån en kvinna försämras,börjar hon i all slags osed likna en karl; ja, då man ser denfullkomliga likhet i ömhet och livlighet, som är emellan kvin­nor och alla sanna snillen, det vill säga de höga människor,som genom sitt förstånd eller sin dygd äro allas välgörare; såär det omöjligt att icke tillägga kvinnorna just denna sammanaturliga höghet över karlarne, som dessa alltid tilltrott sigäga över kvinnorna. Varigenom förståndets ordning i världenmåste upprättas på det sätt: naturen, snillen, kvinnor, karlar,djuren.»Huru högt och hjärtligt författaren själv värderade denna lil­la skrift, som i sig innebar en fullständig utmaning mot heladet knäfallande mankönet och en kvinnokönets magna Char­ta, finner man av ett Thorilds brev från Lübeck, skrivet året ef­ter skriftens utkomst.»Gud nåde mig om jag skulle skriva efter andras tycke ochmening! Det vore att slitas i stycken eller också att icke bli an­nat än en liten meningsspegel för alla själars små egna fysio­nomier. En vän från Göteborg skriver: Kvinnokönets natur­liga höghet är det sämsta du har skrivit; vilken ett-arks bok jagsjälv dock läser, och läser om igen, som ett kärleksbrev.» Utantvivel var den ett kärleksbrev, och skall väl alltid som sådant lä­sas av svenska kvinnor.Om Thorild sätter älskarinnan så högt att han glömmermodren, så gottgör hans själsfrände, tidevarvets mest brinnan­de skald, Lidner, i sin sång om moderskärleken, Spastarasdöd, denna försummelse i så hög måtto, att i detta avseendeintet blir oförsonat:Spastara! Om min suck dig hinner,Där du med änglar dig förent;Om du en himmelsk skönhet finner,Ett. hjärta, som Guds tanke rent,Ett hjärta som mitt öde sårar;Spastara, om du henne ser,Då tyst, som tålamodets tårar,På detta klot hon blickar ner,Och hennes suckar uppenbaraAtt från en älskad son hon for:I hennes sköte flyg Spastara!– – Det är min mor!Tidevarvets brott äro försonade, prinsessan är löst ur för­trollningen, en ny tid går in, och i tempelportarne möter ossden älskliga bilden av den nya tidens kvinna, eller mönstretför densamma, vars förverkligande är nutidens uppgift. AnnaMaria Lenngren blir sitt köns återupprättare och försvarare;hon har gisslat dess dårskaper och laster i skrift, men i liv ochleverne har hon bäst visat vad vi vänta och vad vi hoppas avnittonde århundradets kvinna, självständig personlig verksam­het utan åsidosättande av husmoderns och makans plikter.Barndomen och ungdomen.Bonden i egenskap av jordägare hade i allmänhet icke älskatatt hava mer än två, högst tre barn, därför att en djupare del­ning av hemmanet skulle ha gjort hans efterkommande tilllegohjon. Stadsbon däremot, som icke levde av jordens avkast­ning och som såg goda tillfällen till arbetsförtjänst omkringsig, fruktade icke så mycket en tillökning i familjen; en långtdriven sorglöshet i detta fall visade snart sina verkningar ochredan så tidigt som år 1619 utkom en författning om inrättan­de i varje stad av tukt- och barnhus, dit de, som gingo ochtiggde på gatorna, kunde inhävas och hållas från lättja ochsjälvsvåld, varav synes, att de barn, som »inhävdes» därstädes,mera togos an av fruktan för deras våda för allmänna säker­heten än av barmhärtighet. Fem år senare gjordes allvar avsaken, och Gustav Adolf förordnade om en dylik räddnings­anstalt, som under Jochim Fierbrandts inseende skulle upp­rättas i gamla klosterbyggnaderna på Riddarholmen. Här skullenu intagas fattig mans barn, hundra stycken man- och kvinn­kön för att reda ull, väva bomersin, rask, saratt o.s.v., men äld­re skalkar, skökor och bovar skulle bereda läder, såga, malaoch hugga sten. Från Tyskland skulle införskrivas verkmästareoch färgare, vilka skulle meddela barnen undervisning.Stora barnhuset i Stockholm grundades på det av drottningKristinas lärare, Johannes Matthiae, erhållna privilegiet på an­läggning av ett orphanotrophium, vartill skänktes en tomt in­emot Rörstrand »emellan sjön och borgarnes tomter», vilkeninrättning senare år 1637 erhöll i anslag vissa inkomster ochförmåner, såsom fyrtionde tunnan av tiondespannmål i någralandskap, något av lilla tullen, stampen i Vällinge ström, kol­lekter o.d. Denna inrättning tog i början en livlig fart; barnenuppföddes där och lärde hantverk, till ett antal av någrahundrade. Men redan 1663 hade förfallet inträtt, så att manknappt kunde hålla 30 eller 50 barn, emedan de persedlar,som de arbetade, icke kunde vinna någon avsättning, då amira­litetet, som köpte segelduk, icke betalade ordentligt och lovadhjälp från enskilda personer uteblev. En icke liten stat avdirektörer, bokhållare, notarie, predikant, lärare, syssloman,husmoder, husdrängar, kokerska, pigor, strumpstickerska, or­ganist, fältskär o.s.v. betungade även anslaget. Det obehagligasambandet med tukthuset upphävdes emellertid, då efter 1692inga barnhusmedel fingo tagas till tukthusfångarnes under­håll och de båda, som man skulle tycka, så olikartade inrätt­ningarne skildes åt.På 1700-talet reglementerades ånyo ett par gånger, menicke desto mindre hördes i senare hälften av århundradetmissljud, och regeringen anställde undersökning och begärdeförklaringar. Man hade nämligen funnit, att barnhusbarnendå de skulle vara utlärda, icke vunno någon efterfrågan hosarbetsgivare, emedan de visat sig vara både okunniga i hant­verk och i bokliga konster och dessutom illa uppfostrade ochklena. Undersökningen blottade en mängd svåra missförhål­landen, av vilka endast en ringa del kom till allmännare kän­nedom, emedan »att anföra allt oskick, eller som här före­löpa, oseder, förbjuder anständigt stillatigande», säger skol­läraren i sitt betänkande. Men att något närmande sig van­vård här ägde rum, framgår alldeles säkert av det, som komtill offentligheten. Barnen hade nämligen en blek och gul hy,som väckte oro. Denna företeelse gav anledning till en längreförklaring, varvid ytterligare kom i dagen såsom en allmän an­märkning, att »barnhusbarnen uti sitt uppförande se meren­dels dumma, tryckta och intet det ringaste kvicka eller muntraut; hava en usel, blek och blekgul hy, och alltid en elak ochstinkande luft med sig; kortligen ej äro lika andra barn, var­ken till skick, seder eller uppförande».Orsakerna härtill finner läraren bland annat däruti att bar­nen, över hälften av den tid de vistades vid barnhuset, måstesitta vid spinnrocken, så att till exempel de så kallade månads­gossarne läste endast 8 men spunno 170 timmar i månaden,och som detta skedde utan åtskillnad mellan starka och svaga,uppstod det missförhållandet att de förblevo små till växten»emedan den till deras växt nödiga näringssaft igenom ettoundvikligt svettande förgår och förtäres», vartill kom att de37. Sockengång.icke på vanliga läs-arbetsdagar ägde mera frihet från det destego upp om morgonen till kl. 7 eller ½ 8 om aftonen än ½eller ⅓-dels timme att roa sig på. Vad barnens bleka och gul­bleka hy beträffade, härflöt densamma dels av en oljad ochsmord ulls dagliga hanterande, dels av skolrummens trängsel,otillräckliga storlek och den där befintliga stanken, dels ockav rök och luft av den linolja, som i stället för ljus brändes omnätterna i skolsalarne. »Att all oljad ull har elak lukt med, ochatt all elak lukt är alltid skadlig, är bekant, så att om ingenannan lukt vore än den som förorsakades av ullens hante­rande, skulle den ensam vara nog tillräcklig orsak till bar­nens blekare hy, men som en myckenhet av varjehanda flerestinkande lufter tillstöta, är ej underligt att de äro bleka,utan fast snarare mera undransvärt, att de icke, den ena ef­ter den andra, sjukna och dö bort; helst de icke allenast stän­digt bära med sig en slik i klädren inbiten lukt, utan och fastmera genom andedräkten insupa dagligen och stundligenen icke bättre om icke fast värre luft i sängsalar och skole­rum. I sängsalarne av och igenom de där stående stora natt­maskiner och nämnda linoljerök; uti förstuvorna av sammamaskiner, vilka varje morgon hit transporteras; i skolorna avden fuktighet och vätska som barnen, i synnerhet höst, vin­ter och vår, draga härstädes in med sig från gården ochrännstenarne (skolrummen äro belägna i nedra våningen)vilken ock ökas därav, att de torka sina händer på klädernaoch rockarna, sedan de ätit både kött, sill och strömming;varav sker att luften i de bemälte trånga och otillräckligaskolrummen bliva därstädes väl före middagen, men i syn­nerhet, ju längre efter middagen, ju tjockare och äntligen såtjock och svår, att anden och andedräkten betages och bröstsamt lungor icke utan största svårighet kunna göra sin tjänstoch syssla. Här är väl dragluckor gjorda på fönstren, men all­deles otillräckliga, ja om de ännu voro flere, och även drag­luckor över hela fönstren.»Ett annat klagomål var det att alla barnen uppfostrades tillett yrke utan avseende på olika anlag och begåvning, så att en»hugad och kvick» ej fick lära mer eller flera vetenskaper änen tröger och dum; en till seglation hugad, ej mer än en tillplogen danad; en till skriv- och räkenskaper benägen likamed en till skräddare, smed och skomakare fallen, ja barn avadelig stam och familj lika med de fattigaste och uslaste torpare­barn.»Sålunda har det hänt, att en Samuel Åkerhjelm hösten1768 hade i en ålder av sjutton år efter åtta års vistelse påbarnhuset måst utgå såsom simpel matros därför att han var såokunnig, att han knappt kunde skriva rätt en enda rad, ickeräkna quattuor species ej heller det ringaste i historien ellergeografien, varförutom han icke kunnat få begå h.h. nattvard,vilken ock torde hädanefter av honom bliva ansedd för mind­re angelägen och nödig.»Sålunda kunde livet te sig för de mindre lyckligt lottade isamhället. Det förefaller mörkt därför att tvenne livsvillkor na­tur och frihet saknas, och att fattigdomen icke alltid behövervara orsaken till de starka skuggorna kunna vi se, om vi vändaoss från kasernen i staden till den lilla landsortsstaden, därskolungdom och gymnasister hade att tigga sig till medel isocknen och sedan under en skarp tuktan av både lärare ochkamrater tillägna sig vetandets hårda rätter. Det är luft och soli denna senare tavla och en mästare har åt eftervärlden målatden efter naturen. Landskapet är Smålands rika och omväx­lande, som omgiver den lilla idyllen Växjö med dess räta gatoroch trädplanteringar, dess små trähus över vilka den gamlakyrkan höjer sig, och som får behålla sin fridfulla tystnad ochrena luft genom en fullständig frånvaro av fabriker och manu­fakturer. Det är jultid, tredje dag jul, då tvenne ungdomarmed skinnbyxor och vadmalströjor (kappor endast i det fallde äro gymnasister), duktiga snörskor, käpp i handen och enljusgalge på ryggen, vandra ut ur staden. Vart man kommermottages man med välvilja av allmogen, som ännu har julenoch julkänslor kvar, och rundligt trakteras de unga med kvar­levor av julanrättningarna: gorån, våfflor, kringlor; och därborden ännu enligt gammal sed stå dukade, finnes ännu kvarav skinkan och steken. Till hälsning sjunga ynglingarne enCantilena, som genom traditionen glömt sig kvar från medel­Samuel Ödmann i sina klassiska Hågkomster från hembygden och skolan.tiden (se Förra Bandet, s. 241) och handlar om jungfru Mariaoch barnet. »Då vi hedrade någon bondes hus», berättar vårskildrare, »med en vers av dessa Cantilener, föll det goda folketi största förundran över vår lärdom, begapade oss med stumhänryckning och vi roade oss därmed att vi jämförde oss medVirgilii Damon och Alphesiboeus, vid vilkas sång boskapenupphörde beta, i synnerhet då husbonden satte ölbägarenifrån sig för att lyssna på det obegripliga som flödade från våraläppar. Man gottgjorde ock våra schöne rariteten ofta medtre- och fyrdubbel socknepenning, ävensom hustrun framtogett ljus för vardera galgen, det vi med mycken tacksamhetanammade. Somliga suckade av medlidande, att våra ungahuvuden skulle fullproppas med så odrägliga bördor, och jagär viss att man, sedan vi bortgått, över oss anställde ganska all­varsamma betraktelser.» Så vandrade de från stuga till stuga,stundom med, stundom utan äventyr, tills aftonen föll på, dåde unga prästämnena kvarhöllos i sista stugan och det skönas­te nattkvarter väntade dem. Huru mycket hellre skulle icke enungdom företaga dessa romantiska tiggarvandringar än levapå statsanslag i ett barnhus. Med dessa hopsamlade socken­pengar återvände man emellertid till det lilla lärdomssätet,där det nu gällde att inrätta sig för terminen.Här hade mindre bemedlade borgare en del av sin bärgningpå att hyra ut rum åt skolungdomen. I varje kammare boddefyra djäknar och två lågo i var säng. Det övriga möblemangetutgjordes av en fyrkantig järnkakelugn och ett bord; plats förstolar fanns ej, utan djäknarnes kistor tjänstgjorde som dylika;i kistorna förvarades de från terminens början medförda mat­förråden av smör, ost, bröd och fläsk; väggarne, som eljestvoro bara, behängdes nu med gångkläder; husgerådet, somingen fick sakna, var en stekpanna och en kniv. När nu fyradjäknar slagit sig tillsammans till ett matlag, uppsattes en mat­ordning, genom vilken bestämdes vad var och en borde till­skjuta för det gemensamma bordet, och denna tabula upp­slogs på väggen. Matordningen var enkel: sön- och måndagarkål den värden bestod, tis- och onsdagar korngrynssoppa påsalt kött; tors- och fredagar ärter; lördagen ingen kokrätt.Ons- och lördagskvällarna bestods korngrynsgröt, då den somtillsköt grynen för bordet också fick bestå för två styver sirap,som utspäddes med vatten och vari gröten doppades. Tillmiddagarne uppbars supanmaten i ett stort stenfat och åtsmed träskedar. Sovlet, som var och en bestod sig själv, ladespå en stentallrik, där var och en igenkände sin bit på vissamärken. När om aftnarne fläsk skulle stekas i järnkakelugn­arne inne i kamrarne, skedde det efter ålder. »Ehuru», fortfarförfattaren, »våra föräldrars tjänstefolk hade vida bättre bordän vi, längtade vi dock hjärtligen att terminerna måtte infalla.Detta härledde sig från den självständighet, efter vilken allt le­vande suckar, och vilken av oss njöts i hög grad. Det var oss enljuv känsla att bero av oss själva, att anse oss såsom egna hus­hållare, att fritt förvalta våra kistor, att kunna bjuda en vän påaftonvard samt fritt disponera de kvarlevor vi med vår om­tanka besparat. Man såg 9 à 10 års gossar, genomdrivne i hus­hållskonsten, beräkna tiden och jämföra sitt förråd, i god tidleva på förknappning, om så behövdes, avmäta veckans behovo.s.v. Vanligen räknades för nesa att bliva utan mat. Alla spara­de i terminens början och ökade sin vällevnad mot dess slut.De fleste styrde sin hushållning därhän, att de vid hemresankunde i penningar förvandla något överskott, till inköp av enny hatt eller ett par handskar, eller åtminstone armknapparoch annat smått åt hemmavarande syskon.»Mycket fattiga gossar kunde taga ett slags tjänst hos de andraoch medelst detta draga sig fram under studietiden. En sådankallades Kust (custos), låg på golvet i kammaren och erhöll frimat av de kvarlevor, som lämnades i stenfatet. Hans syssla bestodi att gå ärende, och särdeles att steka kamraternas fläsk. Han varkammarslav, men behandlades icke illa. Kostnaderna voro un­der sådana levnadsförhållanden ganska ringa. Hågkomsternasförfattare vars far var prost, behövde icke lägga ut mer än 8 dalersilvermynt i terminen, av vilka 2 gingo till rektor, 2 till adjunk­ten, 2 i hyra och 2 i handpenningar, ved, sirap och dylikt.Enkelhet rådde även i klädedräkten: vadmalsrockar, skinn­byxor och becksömskor voro regel; håret bars hängande efterallmogens sed till 1760, då en och annan gymnasist börjademed hårpiska, och år 1768 sågs för första gången ett par bom­ullsstrumpor, vilka väckte stort uppseende i den lärda världenoch mottogos med blandade känslor.De vinterliga nöjena voro enkla; spel var förbjudet, vilketdock icke hindrade att kort både funnos och brukades, ehuruman spelade om knappnålar. Vår och höst voro bättre ägnadeför nöjen av bästa slag ute i fria luften; käglor, boll, trilla, kastasmörgås, och framför allt annat bada i sjön; äldre gymnasisterkunde också gå ut med bössan och skjuta en orre, en and elleren beckasin. Dans och musik hade också sina idkare, ehuru lä­rarne mera satte värde på latinska glosor.»Inga särdeles laster voro bland ungdomen kända. Nykter­heten var strängt vårdad. Näppeligen hade någon smakatbrännvin, åtminstone icke i Växjö under terminerna. Öl hadevi icke tillfälle att nyttja. En allmän horreur för källare vardjupt inrotad. Den första källare jag i min tid sett, var i Väster­ås under uppresan till Uppsala. Där träffades en landsmansom, medan vi väntade på hästar, böd oss till källaren på enremmare portugis. Jag följde honom med förskräckelse till ettså profant rum och tyckte mig åtföljd av en notator eller an­givare hos rektor. Av ett enda glas blev jag så betagen, att jaginsomnade på vagnen och icke vaknade förrän vi kommo tillEnköping. Så oskyldigt voro vi uppfostrade. En förundrans­värd dryck, som kallades punsch, hade jag en gång smakat,men den var motbjudande, emedan den hade någon bränn­vinslukt.»Tobak röktes icke ännu, ty den lyxen ansågs höra till akade­mien.Skolgossarne kallades av sina lärare du, men gymnasisternamonsieur. Av stadsborna kallades gossarne monsieur ochgymnasisterna herre.Detta om livet och levernet; vad själva skolan beträffar, såhade densamma undergått få förändringar sedan föregåendeårhundrade; latin och barbariska straff, ris, käpp, fängelse,black kvarstodo såsom huvudbeståndsdelar av uppfostran;översitteri mellan kamrater blomstrade och vad man lärde urböckerna var icke mycket för livet, desto mera för skolan.Av alla de läroböcker, som begagnades, fanns icke mer än en,vilken, ehuru i bruk redan i mitten av 1600-talet, ägde noglivskraft att leva igenom hela 1700-talet, stå bi franska revo­lutionen och hålla sig uppe i det nittonde århundradet, ännukämpande med Regnérs begrepp, som var en avkomling avencyklopedisternas tidevarv, det var Orbis Pictus eller Densynliga världen. Det är särskilt två omständigheter, som bidra­git att göra detta lilla mästerverk beståndande genom tidernaoch trotsande lärobokskommittéerna; den första är metodenatt tala genom åskådning av levande bild, ty ögat är det tidi­gaste kunskapsmedlet, och den andra är konsten att vara kort,skilja huvudsak från bisak och vara redig.»Kom hit, pilt! Lär att vara vis!» börjar läraren sin inledning;»vad är det att vara vis?» frågar lärjungen. Läraren: »Allt vadnödigt är rätt förstå, rätt göra, rätt uttala.» Lärjungen: »Vemskall mig det lära?» Läraren: »Jag med Guds hjälp.» Därpåbörjar han med alfabetet eller ljuden och framställer dessasåsom havande sin uppkomst i naturen, där varje djur ochnaturfenomen har sitt läte, vilka alla tillsammans människansamlat och ordnat, och detta är den från abc-boken så bekan­ta ramsan: kråkan kraxar, lammet bräker o.s.v. Och man kanicke neka till att denna metod uppfyller mycket av våra dagarsfordran på åskådlighet och praktiskhet, om den än kan före­falla barnslig i grunden, såsom gående ytterst ut på att djurenlärt människan tala.Första kapitlet handlar om Gud, vilken naturligtvis förklarasenligt den gällande teologien; andra kapitlet handlar om värl­den och de fyra elementen och uttömmer ämnet på en litenoktavsida, vilket är en förtjänst; i tredje kapitlet om himlen på­stås visserligen att »himlen kringdrives och går omkring jor­den, som mitt uti står» men det var då ännu den tillåtna ochpåbjudna meningen. Därpå komma de fyra elementen: eld,luft, vatten (skyn), jorden; jordens frukter, metaller, stenar,träd, träds frukt, blomster, kryddgårdsfrukter, säd, åkerfrukt,buskar; sedan »djuren och först fåglar», vilka indelas i sång­fåglar, mark- och skogsfåglar, rovfåglar, vattenfåglar; vidareflygande matkar eller små djur; fyrfota djur, ormar och krälan­de matkar, amfibier, fiskar och musslor och sist människanmed hela hennes anatomi, fysiologi och psykologi efter ti­dernas råd och lägenhet. Härpå följa hantverken och näring­arne, handel, sjöfart, konster, vetenskaper; vidare dygdeläran,filosofien, samhällsläran, rättsläran, statskunskapen, religions­vetenskapen. Allting mellan himmel och jord är här författat iett hundra och femtio korta artiklar.Författaren är en mästare i den korta stilen, om också kort­heten någon gång går väl långt, så att verkliga förhållandetkommer att bli klämt, såsom till exempel i en avhandling omrike och landskap. »Många städer och byar göra ett landskapoch rike. Konungen eller försten sitter i huvudstaden; adels­män, friherrar och grevar bo uti omliggande slott; böndernauti byerna. Vid floder där man kan segla och allmänvägar ha­ver försten tullhus, varest av de seglande och resande fraktoch tull fordras.» Detta är allt och skulle kunna fresta läsaren,om han icke tillhörde ungdomen, att söka skalken bakom or­den.Stundom är stilen poetisk och icke utan humor, såsom dåhan till exempel skildrar flitigheten: »Han sover intet alltid el­ler håller helgedagar såsom den late och gräshoppan, vilkaomsider fattigdomen trycker; det han påbegynt haver, driverhan fliteligen på allt intill ändan; han uppskjuter intet tillmorgondagen och sjunger icke korpens visa, vilken ropar alltfort cras cras, det är i morgon, i morgon.»Förklaringen på poesien är kostlig och skulle kunna befarasvara satir. »Poetiske konsten hopsamlar de talets prydelseroch binder tillhopa lika som uti en krans, och alltså görandesutav ett läst tal ett ihopbundet tal, sammansätter åtskilligeslags verser och visor, och fördenskull bekrönas med en lager­bärkrans.» Författaren begagnar sig av dubbelmeningar, därså faller sig, och söker gärna en moralisk förklaring bredvid,såsom då han avhandlar äktenskapet. »En yngling, ogift, somäktenskap ingå skall, bör vara begåvad antingen med rikedomeller konst och vetskap, som tjänar till att dagligt bröd värvaatt han underhålla kan hushållet. Sedan väljer han sig enmanvuxen jungfru eller änka den han älskar, där dock merabör anses dygd och ärlighet än som skönhet och medgift ....Sedan kallas de man och hustru; när hon varder död bliverhan änkling.» »Konglige Maijestetet» beskrives som följer.»Konungen uti konungslig prakt sitter uppå sin tron, i härlighabit, zirader med en krona, hållandes i handen en spira,kringvärvd med hovtjänare. Ibland dessa förnämste äro kans­leren med rådsherrarna och sekreterarna, marskalken, hov­mästaren, munskänken, drotsen, skattmästaren, överste kam­marherren och stallmästaren.»Tryckfriheten och Tidningarne.Det är en märkvärdig ödets ironi att den förste, som i Sverigeuttalat ett förnuftigt och för alla tider gällande ord om tryck­friheten, är en konung, samma konung som genom tvennestatskupper gjorde slut på den dyrköpta svenska friheten, ochän mer på den blott ett tiotal år gamla tryckfriheten. Det ärenvåldsherren Gustav III, som yttrar dessa väl sagda tankar,om han nämligen sagt dem själv, vilka sedan blivit en gång föralla det stående svaret mot tryckfrihetens fiender.»Missbruk är en följd av mänskliga svagheten: den finnes ide bästa inrättningar. Skulle man ej tillåta en nyttig inrättningav farhåga för missbruk, som därav kunde födas, blev aldrignågot gagneligt gjort i det allmänna.»»Tryckfriheten blev dock med en allmän glädje antagen1766, och törhända hava riksens ständer ej, sedan suveräni­tetens avskaffande gjort någon stadga, för vilken nationen vistmera sin glädje, och som den då isynnerhet borde mer upp­skatta.»Konungen gendriver därefter dem, som skyllt missbrukenpå förordningen av 1766 och den översvämning av självsvåldigaskrifter, som då följde.»Dessa tider äro ej mera: lagen kan nu handhavas med denstyrka, som allmänna freden äskar; och för att ej återförastill dessa olyckliga tider, fordras att tryckfriheten, be­skyddad och bibehållen, upplyser allmänhetenom dess sannskyldiga väl och låter ej regentenvara okunnig om folkets tänkesätt.»»Hade tryckfriheten varit tillåten i förra hundradetalet, attupplysa regenten om dess sannskyldiga väl, (undersåtarnesvälgång) hade törhända konung Karl XI ej gjort sådana för­fattningar på säkerhetens bekostnad, som gjorde konunga­makten förhatlig ...»»Hade tryckfriheten kunnat upplysa Karl XII omdess sannskyldiga ära, hade denne ädelmodigekonung prefererat att styra ett lyckligt folk, ochej strävat att härska över ett vidlöftigt men obe­bott rike.»»En konung får igenom tryckfriheten veta san­ningen, som man med så mycken omsorg, ochtyvärr! ofta nog med så mycken framgång förhonom döljer.»Vad mer kan man säga till tryckfrihetens försvar, än dessaord, som i sanning kunde vara skrivna i guld! Vi skola snart sevad de betydde i verkligheten och huru allvarsamt de voromenade, men måste först kasta en återblick på svenska press­frihetens historia.Då de första boktryckerialstren utkommo i Sverige ansågspressen ännu blott såsom en maskin, som avlöste renskrivar­ne. Men det dröjde icke länge, förr än man insåg att den tystatingesten kunde tala med tusen tungor, och att de små bly­kolonnerna voro lika många beväpnade män. Återigen ettödets uppochnervändande på sakerna; frihetshjälten, som lag­liggjort upproret, Gustav Vasa är den förste som använderpresstvånget mot biskop Brask, vilken försvarade sig och sinangripna tro med en liten handpress i Söderköping; radikal­medel voro tidens, och pressen förstördes. Men uppfinningenvar godkänd och begagnades nu i sin tur av Lutherska ellerkungliga partiet, och reformatorernes häftiga skrifter trycktesobehindrat på de kungliga pressarne, och den som vill höraOlai Petri våldsamma avslöjanden av munkarnes liv, skall seatt man icke var blödig den tiden. Bladet vänder sig, och vi sesnart huru samma kung slår efter en kanske skriven, kanskedå blott påtänkt, men alldeles icke tryckt krönika, som skallinnehålla några ofördelaktiga omdömen om hans person (seöversikten 1500-talet) och vara författad av samme reforma­tor, som nyss begagnat tryckfriheten i kungens tjänst. Men närkungen icke kan förstöra pressen, inlåter han sig i svaromål,och när han blir angripen i en dansk rimkrönika, svarar hanmed en liten chronike och skämtig för de danske ... som hanskickar omkring till sina vänner och bekanta. Och för övrigthade han rätt mycket att beställa med en mängd visor ochrim, som sattes i omlopp, och vilka visa att pamflettskriverietär gammalt i Sverige. (Huru han uppförde sig som recensenthava vi ovan i 1500-talets översikt sett.)Karl IX förstod icke blott föra svärd och bila, som man såofta framhåller, utan kunde också höra ett gott klander ochsvara. År 1601 författar han »Vederläggning av HogenskildBielkes förrädelige sammansättning» och 1609 inlåter han sigi en fullständig litterär strid, varvid hans uppförande är oklan­derligt. En pamflett riktad mot konungen utkommer näm­ligen 1609 under titel »Ett gott råd här i Sverige»; den angrip­ne låter trycka hela skriften, och bifogar sina anmärkningar.Växlande mellan patriarkaliskt förmynderi och lössläpptsjälvsvåld, framlevde tryckfriheten sina dagar tills Karl XI fannför gott att, då hans envälde och andra självsvåld började kland­ras, förordna om en censor librorum. Det var på prästerska­pets »enträgna begäran», år 1686, som trycktvånget blev lag.Bokbränningar, verkställda av bödeln på Järntorget och andraoffentliga platser, blevo snart folknöjen, och Lucidors rykt­bara tryckfrihetsmål för oanständiga vers är känt. Censurenfortfor till 1766 men kom under frihetstiden i ständernashand. Censorns åliggande blev att genomläsa alla skrifter ochböcker, som hemma i riket kommo att utarbetas, och, där hanintet anstötligt eller oanständigt däri fann, gav han skriftligtsamtycke till bokens eller skriftens avtryckande, sedan hanförut kanslikollegium därom underrättat och dess bifall er­hållit.Pressförföljelse och pressfrihet gå sida vid sida. Dalin gerobehindrat ut sin Argus, Gyllenborg sin Svenska Sprätthöken.Stridsskrifter om riksdagsfrågor åtalas och släppas fram om­växlande, men mest är meningsbytet fritt, då anförelsevis om­kring femtio stridsskrifter för och emot ostindiska kompaniet,som gjordes till en statsangelägenhet, kunde få utkomma itryck, att icke nämna den massa politiska satirer på vers ochprosa, som kunde gå ut ur pressarne. Skamlig är den motArchenholtz av hattpartiet förda process, som slutade medfängelse och landsflykt, då Archenholtz i själva verket var enman, som i sina skrifter endast gjort sig skyldig till arbete motfranskt husbondevälde och i patriotiska syften, det vill säga,bland annat, för att hålla fred med grannen Ryssland.Året 1766 är avgörande i tryckfrihetens historia – för en tid,ty då borttogs censuren. Gustav III stadfäster den nyvunna fri­heten och uttalar i sitt anförande i rådet de vackra ord vi satti början av detta kapitel. Men glädjen skulle icke bliva lång­varig, ty fyra år efter ändrar han mening och 1780 är tryckfri­heten död. Konungen reser utrikes för att slippa höra sorgensbeklagande.Orsaken till denna nya inskränkning uppgives i 1780 års för­ordning mest härröra från en del boktryckares överdrivnaegennytta, i det de, för att öka sin avsättning och vinning,oförsynt emottaga och trycka nästan allt vad dem i sådant av­seende tillställes. För att avhjälpa detta missförhållande för­ordnades nu helt enkelt att boktryckaren ej mindre än förfat­taren skulle ansvara. I förnyade kungörelser av 1783 och 1785göres boktryckaren faktiskt till en censor över litteraturen ochfår sist nämnda år ensam rätt att ge ut dag- och veckoblad.Wieselgren, i Sveriges sköna litteratur, håller före att baronJosias Cederhielm skulle hava varit närmaste orsaken till tryck­frihetens död genom sina skarpa artiklar i tidningen »San­ning och Nöje», och aldra närmast genom »Brev från Lands­bygden», där riksrådet Scheffer, under namnet »vallgubben»förlöjligas (på ett ganska roligt sätt för övrigt) men där ävenkungen får höra ett gott ord av den gamla sorten. »I ett sam­hälle», heter det, »där var medborgare kan utan bävan för demyndige tolka sanningens språk, blottställes det allmänna ver­ket icke för äventyr och vågspel, och regenten svävar ickei mörker om sitt folks angelägenhet, ty de dygdige lämna ho­nom underrättelser med samma åhåga som egennyttige råd­givare bereda hans misstag. Redliga röster uppstiga från denokända hopen, genomträngande nog för att bana sig väg intill konungatronen och det verkeliga intager sitt naturliga väl­de över det skenfagra, upplysningen över oförståndet, det var­aktiga goda över det obeständiga, och menighetens rätt överde små enskilda fördelarna ... Statskonsten, som verkeligen ären helt annan vetenskap, än att med förställning, affekteradmedborgerlighet och prunkande löften steg efter steg jämkamakten ifrån det lagliga till det oskäliga.»Med Gustav III:s undanröjande återgavs tryckfriheten åtnationen, icke som en välmenad gåva, utan under fruktan förden då som bäst rasande franska revolutionen.Det är eget att nu läsa omigen år 1792, straxt efter det frigö­rande pistolskottet, de samma vackra tänkesätt man fick läsa1774; de äro såsom alla sanningar alltid lika vackra och kunnaicke nog upprepas. Förmyndareregeringen förklarar däri, att»allmän upplysning är första och vissaste steget till allmänt väl,samt att friheten i tankar och tryck är en av ett fritt folks dyr­baraste tillhörigheter och en oskattbar gåva, den skaparensjälv förlänat människosläktet och den man icke, utan attmisskänna och oförrätta dess i naturen grundade rättigheter,kan avkorta, samt att denna frihet, långt ifrån att störa denordning och vördnad för lagar, varuppå alla samhällens väloch bestånd vila, då den rätt handhaves, i huvudsaklig måttoleder till deras befästande, att den upplöser skadliga fördomar,skingrar fåkunnighetens mörker och i dess ställe sanningensljus utställer belöningen för älskade plikters utövande emotGud, konung och fädernesland». Regeringen förklarar sighögtidligt för den nya friheten, som åsyftar att »för framtidenöppna ett ljusare tidevarv, för sanningen och folkets röst enväg att framtränga till tronen, för oskuldens och den förtryck­tes klagan en lätthet att komma i dagen, för rättvisan en styr­ka, för mannamån, våld och orättrådighet en skräck, för dendygdige, den gode medborgaren en seger, för den brottsligeoch lastfulle en fasa, för den fattige ett stöd, för den lidandeen tröst och för oss själva den mest tillfredsställande belö­ning».Men som allt skönt tyckes vara förgängligt, så finna vi sex århärefter dessa vackra tänkesätt, och med dem tryckfriheten,lagda å sidan, och det blev denna gång icke en avlivning, utanen avsättningsakt som gav friheten liv igen.Att 1792 års grundsatser icke följdes, ådagalägger Wieselgren med att anföra ettstycke ur n:o 18 av »Patrioten» 1793, utgiven av C.M. Philipson, vilket har detta ut­seende efter censors behandling:Nu för tiden äro på alla ställen SVars och ens       äro icke allas, det är       P.292. Europeiska politiken återfordras expres människans en     av dess värde och st      av alla en medborgareshöga dygder och tankesätt.Vi erinra oss från Linnés västgötaresa hurusom han i Västeråsfann att biskopen hade anbefallt lektorn i matematik att läsatidningarne två gånger i veckan för ungdomen, »på det denicke måtte komma till akademierna så rå som man ofta erfar».Detta ägde rum 1746, då Posttidningen ännu var den förnäm­sta att meddela löpande utrikes nyheter, men visar ändockvad makt och gagn man började tillmäta detta nya slags litte­ratur. Till att avskräcka oss från uppräknande av alla sjutton­hundratalets tidskrifter och tidningar, äro några siffror tillfyl­lest. Mellan 1750–66 utkommo omkring 40 nya periodiskaskrifter; 1767 syntes 13 nya, och vartdera av de följande årentill och med 1772 uppenbarade sig 16, 19, 12, 10, 15, såledestillsammans 72 nya tidningar och tidskrifter inom 6 år. De be­tydelsefullaste av århundradets alster inom denna gren av lit­teraturen äro: Svenska Argus, utgiven av Olof Dalin1732, 33, 34; Ärlig Svensk 1755, 56, en ministeriell tidningutgiven av censor Oelreich; Den svenska Mercuriusfrån 1755 av bibliotekarien Gjörwell; Allmänna Tid­ningar, av samme författare från 1770; Dagligt Allehan­da från 1767 av D. Pfeiffer, assessor (»och på vitterhetensgrav växte Dagligt Allehanda»), Kellgrens Stockholms­posten från 1778; Leopolds Extraposten från 1792och Thorilds Nya Granskaren från 1784. Av dessa leverendast en, åtminstone till namnet, ehuru många gånger dödoch återuppstånden: Dagligt Allehanda. Men den som av alladessa dagsländor skall leva längst både genom sin egen livs­kraft och den verkan den utövat på sin samtid är »Den Sven­ska Argus» (Then Svänske Argus), vid vilken vi skola dröja enstund för att i honom skåda den första, vilken av alla dessalyckta brunnar givit levande vatten.År 1733 utbjöds från boktryckaren Benjamin GottliebSchneider på Prästgatan i Stockholm prenumeration på»Then Svänske Argus», vilken med sitt första nummer för­kunnade sig vara att bekomma hos nämnde boktryckare ochhos faktor Lochner på Stora Nygatan, för ett pris av 7 dalerkopparmynt för helt år, och för ett nummer 2 öre silver­mynt. Numret bestod av ett ark viket i kvart format; första si­dan var försedd med ett dåligt träsnitt, föreställande Argus,vaktande den till ko förvandlade Io, och Merkurius spelan­de på sin flöjt, samt med ett motto ur Horatius: omne tulitpunctum qui miscuit utile dulci, (fritt översatt: den somblandar nyttigt med nöjsamt vinner allas bifall). De sju si­dorna som följa upptagas av en enda oavbruten artikel, slu­tande med prenumerationsanbud. Den första sidan synesicke mycket lovande för den, som vill läsa något lätt: »Ingenlärer neka», börjar den för sin kvickhet ryktbara skriften, »attju sådana skrifter hava stor nytta med sig, som, på ett ange­nämt och lustigt sätt, föreställa lärdomar och vetenskaper;därföre hava ock de gamla, under roliga dikter, ljuvliga sam­tal eller nöjsamma historier undervisat folket om dygden,och likasom skämtevis förehållit dem allvarsamma sede­läror. I nyare tider och än i dag se vi även, hos kloka natio­ner, sådana skrifter med mycken nytta utgivas och älskas.Men fast än varken de gamla sådana lärosätt skulle älskat el­ler nyare frejdade folkslag dem älska, så veta vi dock att hov­smaken och läckerheten äro i vårt land så allmänna, att entorr och tvärrätt sedolära, som icke, ehuru billigt ärendehon haver, likasom smickrar och lismar sig in i den högmo­diga eftertanken, måste med all sin vyrdighet gå in genomdet ena örat och ut genom det andra.» Detta löfte om endygde- och sedelärande skrift skulle icke i våra dagar lockatmånga prenumeranter, men det liderliga Ludvig XV:s tide­varv älskade att tala om dygden och att läsa om sedlighetensamtidigt, och, vad otroligast är, berömma sig av vad mansaknade. Så underligt var det beskaffat. De följande sex si­dorna handla endast om författarens plan, avsikter och ano­nymitet. Tidningen mottogs genast med allmän förtjusningsäga litteraturhistorici. Andra numret utkom en vecka sena­re. Där börjar författaren att med ett skämt upplysa allmän­heten om den för allmänna nyfikenheten utsatte författaren;han förklarar att det är ett sällskap, som författar bladet. Le­damöterna av sällskapet äro: en hovbuss Ehrenmenuet »be­gåvad med alla sinnes och kropps förmåner och lärer för deövriga mina auktorer vara förträffligen nyttig, emedan hanknappt öppnar munnen, förrän alla lyssnar efter i vad pla­net vi bo, om jorden skall flyttas åt Jupiter, eller om Venusskall träda oss närmare»; den andra är soldat och heterHjertskott; den tredje är en lärd man, av vilkens fysionomiförfattaren kan döma att han heter Hjernbrott; »en löjligperson att påse ty peruken sitter mest på sned och klädernai ovårdsamhet, men du skall aldrig tro min läsare, vad vitter­het som bor i det magra huvudet»; den fjärde är en advokatGyllenbalans; den femte är en handelsman, som heter Patriotoch har aktier i Alingsås manufakturer.Bladet slutar med en kungörelse att prenumeration tagesemot till februari månads slut, ty sedan ämnar man icke görastörre upplaga än prenumeranternas exemplar, »emedanman intet gärna vill samla sig en myckenhet makulatur på hal­sen». Om detta skall vara en klagan och en anropan eller enpuff är svårt att nu avgöra.I numro tre vänder sig författaren genast till damerna: »Goddag, svenska fruntimmer! Det var länge sedan man gav ederfrån trycket en så förtrogen hälsning. Våra lärda synas oförsik­tiga, i det de antingen skriva det I icke förstån, eller ock gå eralldeles förbi, liksom den satsen aldrig vore sann att den, somstår väl hos er kan uträtta vad han vill.» Och det tyckes varaförfattarens avsikt att med detta nummer fånga damerna.Han skall nu lära dem dygdevägen och anständiga seder; tyhan har funnit att fruntimmerna icke äro dygdiga. För någradagar sedan var nämligen herr Ehrenmenuet i sällskap medherr Tålamod, vars fru Kättja Sällskapslik är bekant i hela sta­den för ett lättfärdigt stycke. Hon hade låtit sammankalla ettsällskap, däri frun visade sig så färdig i kortblandande ochspelande, som någon filou. Herr Tålamod var hanrey, ochförfattaren meddelar en (diktad) biljett han mottagit från endylik. Med denna dygdelära ville han lämna damerna – ochhan lyckades.N:o 4 är en satir på ostindiska handeln, och slutar med enmärkvärdig lovsång till Ulrika och Fredrik, vari författarennaturligtvis börjar med den vanliga hovpoeternas försäkranatt han icke kan smickra. »Smickran? Det vill du intet. Detkan jag intet. Synd att taga brödet ur munnen på de armalyckans trälar.» Men Fredrik kallar han: store landsens fader,och önskar honom rådgivare till barn och icke barn tillrådgivare. I slutet tillkännagives att prenumeranterna få av­hämta tidningen var torsdags förmiddag hos namngivna per­soner.N:o 5 är en salva med satirer åt alla håll, vilkens verkningarvisa sig i n:o 6, där man får den klaraste föreställning om huruArgus i verkligheten blev mottagen av allmänheten, och avvad art förtjusningen kunde vara.»Var det icke det jag spådde? Jag får redan höra kritikeröver mig. Vår goda vän Herr Hjertskott berättade mig, att igår kom en man in på Altenecks Cafféhus, som sade sig setttrenne mina ark, och att han icke tyckte om det mina för­läggare begärt prenumeration. Det är ock ett hantverk, sadehan, att mästra allt vad man ser och hör och ändå begärapenningar därföre; intet prenumerar jag. Ett par andra suttobredvid, som alltid äro vane att svärja på denne mannensord, som straxt gumrade fram ett andäktigt nej, intet jag hel­ler. Kan du se min läsare huru svårt det är att sätta pennanpå papperet i vår tid. Vad skall man säga denne mannenannat, än att han låter bli både att prenumerera och köpamina ark? Kan han vara förutan mig så kan väl jag vara för­utan honom. Jag har redan så mycket förnämt och ädel­sinnat folk, som vill kasta ögonen på mig en liten stund varvecka, att deras antal mår lika väl, fast hans person det ickeförökar.»Härav synes framgå att med femte numret författarens fram­gång var så given, att han kunde i sjätte numret föra ett sådanttvärsäkert språk. För övrigt var han vid gott courage och fort­for sålunda: »Stor sak i vidriga omdömen. Hava vi några emotoss, så ha vi dock några med oss, som intet äro rädda, när hun­den skäller, eller rättare sagt, folk som äro lika nöjda om manavmålar dem eller intet, ty de se alltid väl ut. De veta, att derasbilder intet bli lika några missfödsel, ty de ha goda samvetenoch frukta intet att man drar täckelset undan dem.»Författaren anför flera omdömen, som han påstår sig hahört ute. En myndig man hade frågat vad Argus var för en:»Jag sade, han var en frispråkare. Vad betyder det? sade han.Jo, svarade jag, den som utan någon avsikt fritt uttalar san­ningen. Hå, hå, skrek han till, jag förstår, det är en som givervar och en sin släng.»Patrioter, handelsmännen, som fått värst påskrivet, hadestigit upp i ett sällskap och slagit näven i bordet och sagt attArgus bara var pasqvill.Fruntimren läste gärna hans ark, när de hade tid, och fälldedärom mycket bevågna omdömen.Ett diktat brev, ställt till författaren, angiver dock höjden avden uppmärksamhet, som tidningen vid sin första utkomstådrog sig.»Min Herre. Jag kan intet annat, än berömma Ert uppsåt,till att var vecka vilja roa oss med nyttiga betraktelser, somangå vårt uppförande och dygdens verkställighet. Hela stadenoch landet är uppfyllt med nyfikenhet, vilken kommer ganskaväl till pass, när hon drives till ett så ädelt ändamål. Var jaggår, så ser jag folket curieust efter lappris beskådande: härom­dagen gick jag över Norrbro och såg en väldig folkskara, likden Homerus och Virgilius omtala, när trojanerna stormadeut att se på grekernas trähäst. Icke är jag så särdeles syngirig,men en obekant åhåga (vet icke av vad grund) trängde mig inbland hopen, varibland många peruker gjorde mig hel vit påarmar och axlar; men sen jag med möda kommit in där minåtrå skulle uppfyllas, fick jag med de andra blott se, att en kattlåg ned i strömmen, som höll på att dränka sig. Min herre gördärföre ganska väl att han anständigare föder den allmännavetgirigheten, varemot jag förbliver etc.»Framgången var given, men allmänhetens nyfikenhet blevotillfredsställd under de två år, då den »store okändes» tid­ning utkom; den väckte emellertid en sådan uppmärksamhet,att riksens ständer vid 1734 års slut ingingo till kunglig maje­stät med en skrivelse, i vilken de uttryckte sitt nöje och väl­behag över den obekante författarens »berömliga uppsåt ocharbete». Med 1733 hade författaren tänkt nedlägga sin tid­ning men fortfor med densamma till 1734 års slut. Först två årdärefter blev författaren känd, och då, då blev Olof Dalin,ifrån att ha varit den »store okände», neddragen till en tjugu­sjuårig yngling, som var informator och extraordinarie ochsom imiterat den engelske Addisons spektator, och råkadesom sådan ut för en liten okänd kritiker, vilken han bevärdi­gade med ett svar, den kända skriften »Tankar om kritiker».Men regeringen, som icke glömt ständernas påstötning, ut­nämnde Dalin till kunglig bibliotekarie, vilket var början tillde befordringar och utmärkelser, som sedan följde. Om Argus,som nu var vårt ämne, skriver en hans samtida: »De flestabland oss minnas ännu, ehuru 30 år äro förflutna sedan dentiden, med vad längtan vi väntade efter den vanliga dagen, påvilken dessa arken blevo utlämnade, och huru vi företogo ossderas genomläsande, likasom då man går till bord med hung­rig mage. Ingen auktor har intill denna dag i detta riket haften dylik lycka. Man förlustade sig så mycket av hans dygderoch behagligheter, att man icke blev varse mänskligheterna;och det allmännas oinskränkta bifall kan icke fullkomligareinhämtas än därav, huru tomt det liksom blev och huru mansnart sörjde över hela riket liksom över ett besynnerligt döds­fall, då Argus äntligen vid slutet av år 1734 kastade sin pen­na.»Vi hava ovanför givit några prov på stilen i denna förstaskämttidning, vilken spelat en verkligen betydelsefull roll i sinsamtids historia, genom att den ofta oförskräckt sade i rättantid ett sant ord. Att många, som gärna åberopa den bekantasatsen att litteraturen skall hålla en spegel för samtiden, närde fingo se den, ville krossa den, var en naturlig sak och blir såevigt. Deras lika eviga beskyllningar tillbakakastar författaren isitt avsked till publiken vid 1734 års utgång. »Vem som av migfunnit sig förtörnad, kan jag nu av det uppriktigaste hjärta ivärlden försäkra, att jag intet sett dess person, utan blott desssvaghet. Mitt sinne har ... haft en leda för enskilt hat, agg ochavsikter. Jag har varit en fiende av partier och sammangadd­ningar. Den, som kallar mig partisk, bör därjämte kalla varoch en präst partisk för sin lära.» Ganska artig och icke utanen viss sentiment, som icke förfelade sitt rörande intryck påhans samtida, är den okändes sista avskedsord, ja man påståratt känsliga sinnen icke utan tårar skilts vid den tvåårigabekantskapen, och med dessa hans ord taga vi också avsked avArgus, anbefallande honom till var och en, som vill lära kännadet inre livet under det tidevarv, då svenska friheten vaknadetill ett nytt liv och med den en gladare åskådning av livet komatt råda.»Jag lägger nu, mitt kära publikum, dessa 104 arken för dinafötter, till ett prov av min ungdoms arbete. Upptag dem, somde förtjäna. Jag har intet mödat mig fåfängt om de lända tilldin nytta, för vilken jag gärna uppoffrar, huvud, hand, hjärtaoch lycka. Mina kära läsare och läsarinnor, jag tror väl (om jagskall tala som den löjliga Scarron) att min avgång intet bring­ar er så mycket till tårar, som min livstid bragt er till löje. Menpå min sida betygar jag, att mitt sinne i denna skilsmässa fallerliksom i en dvala: mitt innersta uppröres och ögonen vattnasnär jag 
Seder och bildning.Samhällstyper. Pietismen. Läsare. Avsked till tortyr ochhäxprocesser. Bostäder. Bohag. Klädedräkt.Vi hava ovan sett huru varje tidevarv skapat om människor­na och givit nya former åtminstone åt deras yttre uppträ­dande. Detta århundrade, som sätter galanteriet i stället förkärleken, som, efter de stadigvarande krigens upphörande,förvandlar krigarens råhet till petit-maitrens gentilesse ochgör makan och modern till älskarinna (maitresse), visar ock­så de nya frukterna i den nya dräkt, som den unge bildademannen av förmögenhet antager under det han numeraväntar sin utkomst icke av rov och plundring, utan av en in­dräktig syssla i statens tjänst, som, om den icke finnes, mås­te göras. De nya avarterna heta petit-maitren eller sprättenoch maitressen. Den senare hava vi lärt känna, den förraskola vi lära känna. Typen är redan färdig 1734 och så fär­dig att han väcker uppmärksamhet och blir föremål för enpoetisk behandling i den ogillande formen som kallas satir,vilket dock icke hindrar honom att fortleva hela tidevarvetframåt – och han lär leva än, fastän med litet liv. Det är återigen med Argus hundrade ögon han betraktas, och hansegen dagbok, vederbörligen bearbetad av poeten, skall givaden bästa föreställning om hans gagnlösa tillvaro under någraav veckans sju dagar.Måndagen kl. 8 f.m. kastade han på sig nattrocken och ställ­de sig vid fönstret. Höstvädret är kallt, vinden på norden.Klockan 9 låter han Bengt sätta på te. Röker en pipa virginia­tobak, som dock biter väl starkt på tungan, varav han sluter atthan är bedragen på den handeln. Kl. 10 dricker han te, tvättaroch klär sig. Ena skospännet går sönder. Kl. 11 tar han andraspännen och den lilla peruken. Kl. halv 12 går han ut påRiddarhustorget, där sprättarne hava sin mötesplats. Här harhan en lång strid med bror Snoppstjern om han skall gå in påGuillemots eller Roussels. Stannar vid den senare, där han tartvå supar.Kl. 1 går han till bords, och vad som sedan inträffar är av så­dan utomordentlig vikt, att vi icke våga anföra det på annatsätt än med hans egna ord för att icke göra oss skyldiga tillöverdrift eller vanställning.»Kl. 1 till bords. Inga frikadeller i soppan; sen kokerskan bli­vit kär i Berthel är hon galen. Kl. 3 skickade jag Bengt medmin revers till Monsieur Judas om de 700 daler. Tog mig enlur i länstolen. Drömde att jag åt frikadeller. Kl. 4 promene­rade åt Skeppsbron. Rätt slaskigt. Jag undrar huru ständernaskola komma hem. Kl. 5 drack ett halvt stop Frontinjac påDuvan. N.B. Bror Bouteille mente att kejsaren gör fred i år.Från kl. 6 till 10 konfererade med Bengt om M. Judas, som in­tet vill prenumerera. Jag lät bjuda honom till morgon mid­dag. Kl. 10 i säng: kunde intet sova för den gnidaren Judas in­till kl. 1, då fick jag djup sömn till kl. 9 f.m.»Tisdagen hade också sin möda. Han drack dock kaffe ommorgonen i stället för te och tog på allongeperuken. VäntadeJudas till kl. halv 2, men han kom inte. Gick till bords; ingenappetit. Blev hemma hela dagen därför att Judas icke kom.Gav kokerskan avsked och Bengt en örfil; rökte tre pipor avden nya kardusen; bröt sönder nya pipan; gick i säng halv 9och drömde att han drack ett stop öl med fältmarskalkMunich och Xantue i Kina.Onsdagens enformighet avbröts med rakning och konsulta­tion om mustascherna, tidningsläsning och politik.»Torsdag: kl. halv 9, steg upp; tvättade händerna och intetansiktet. Kl. 10 betalte slaktaren. N.B. jag har en halv bringatill godo. Kl. 11 promenerade över Kungsholmsbron ut tillLangenbergs. Vädret sydost. Kl. 1 var jag bjuden på Victoria.God appetit. Åt mest av steken efter han hade sin naturligaröda saft. Av Portugisvin finner jag mig bäst. N.B. HerrSnoppstjerns dom över kardinalen Coscia. Kl. 3 sade jag ettbon-mot som jag glömt. Kl. 5 steg ned mig i en puss. Det äroförsvarligt att höstetiden skall vara så oren i Sverige. N.B. Börsökas ändring genom ett memorial. Kl. 6 lät torka mina strum­por för spisen. Kl. 7 kom bror Bouteille: han rådde mig tillmariage. Vet en ung änka, som har 8.000 plåtar, och lade pep­parrot i näsduken, när hon sörjde sin man. Resol.: Gärna,bara hon intet vill vara otålig. Hon skall kunna göra god ra­gout utan champignon; och baka bröd så gott som Gonesse­bröd; vaknade intet den natten; undrar att jag intet drömdeom den unga änkan, utan om kardinalen Coscia.»Fredag tog han nya strumpor och tvättade sig bakom öro­nen; besökte Bancokällaren, drack Rhenskt, åt, kände sig illa­mående.Lördagen kom fältskären och gav pulver. Spelte kort ochdrack syrakusa.Söndagen var han frisk; gick i Slottskyrkan, promenerade påSkeppsbron, åt och drack o.s.v.Om man jämför denna veckolista med Per Brahes i slutetav 1500-talet skall man, även om färgläggningen avskrapas,icke undgå att häpna över skillnaden mellan adelsmannensplikter då och nu. Icke som om hela nationen eller ens allaadelsmän skulle vara sådana som nu skildrade sprätthök på1700-talet, men denna är dock visaren på ett ur, som angertidens lopp, och som visare oansvarig för det drivande ver­kets gång. Om man frågar sig, huru på samhällets höjder ensådan ap-bildning av en ung människa kunnat uppkomma,så måste man för att få svar på frågan gå in i förhållandenaoch se till vad dessa söners fäder haft för inflytande på ett så­dant släkte i dess uppkomst. Vi sågo huru under medeltidenoch 1500-talet adelsmannen var en förädlad storbonde, enjordägare, som skötte sin egendom och hade ett och annattitulärämbete bredvid såsom en helgdagsdräkt; krig förasnog, men mest inom landet eller på de fattiga gränserna,och är ett utbrott av hat och tvedräkt, men är ännu ickesnöd vinning. Med 1600-talet uppträder riket som krigföran­de på främmande mark och vinsten, låt också vara att denicke var målet, blir ofantlig för de hemvändande segrarne;på slotten i landsorterna sitta nu seigneurer, som litet aktaarbetet på åkern, utan mera akta på skatter och räntor. Des­sa äro sprätthökens förfäder. Men så kommer en annan tid;med reduktionen bliva seigneurerna visserligen fattiga, mensamtidigt måste enväldet, som alltid måste hava hundraarmar och hundra öron, sätta upp en här av ämbetsmän,som bevaka varandra, kontrollera varandra och blint lydaenvåldsherrens befallningar. Ämbetsadeln blomstrar; ämbe­tena bliva många, men de räcka icke för alla ämbetsmanna­söner, vilka icke kunna eller få stiga ner från sitt stånd; manmåste därför skaffa nya platser; överbefolkning inträdersnart där också, och med Karl XII:s krig far fattigdomenfram över rika och elända. Men bördsbegreppet är nu engång rotfästat, arbetet är vanärat och den fattige adelsman­nen skall studera, vigilera och hålla en falsk ställning uppetills sysslan blir ledig. Det är sprätten!Fattig och högfärdig, utländsk och föraktande sitt utarmadeland, som uppehåller sin statslyx med franska pengar och där­för skickar ut sina söner att lära franska seder; det är hattpar­tiets politik, förbannad av samtid och eftervärld, hållande denolyckliga nationens hat vid liv mot en farlig granne, eggandenationalhögfärden och fördärvande landet med franska sederoch franska pengar. Paris är sprättens lösen! Paris!Denna sida av saken, vilken kanske icke var den minst be­tänkliga, har Carl Gyllenborg i vår första svenska komedi »DenSvenska Sprätthöken» framhållit och på ett förträffligt sätt,som gör denna till ett teaterstycke, som kan spelas i alla tider.Det är greve Hurtig, som varit ute i Paris en hel månad och nukommer hem så förfinad att han både glömt sitt modersmåloch, när han träder in på ett kafé i Stockholm, känner sighögst plågad av tobaksröken, som en resande lantjunkare ut­blossar ur en pipa. Detta brott mot det passande ger anledningtill ett samtal, som utspinner sig på följande sätt:GREVE HURTIGtar junker hastigt i hand, rycker honom neder igen på bänken.Asseyez vous mon ami.JUNKER TORBJÖRNHör ni, om ni vill ta folk i hand, så ta på ärligt svenska; jag förstårinte ert utländska språk, och intet vill jag förstået, det är mer det.GREVE HURTIGsätter handen under sitt kindben och betraktar junker.Har ni rest, min vän?JUNKER TORBJÖRNJag är varken er vän eller ovän, och ingendera vill jag vara; junkerTorbjörn heter jag; vill ni tala med mej, så kalla mej så; var ock icke, såkan ni ha rätt så litet otalt med mej, som jag har med er.GREVE HURTIGLät så vara då; jag vill kalla er junker; men säj, har ni rest?JUNKER TORBJÖRNJa, dit jag velat, och så mycket jag behövt; har I nu svar på er fråga?GREVE HURTIGMonsieur le Junkar, je vous apprendroi à vivre, ma foi.JUNKER TORBJÖRNAntingen tala så jag förstår, eller farväl!GREVE HURTIGJa, jag skall tala, så ni ska förstå mej; säj då, skäms ni intet junker, att gåså sluskigt klädd som ni gör; kom väss (håll vad), er rock var gjord i kungOrres tid; fy vad för flottiga hår, orena lintyg, lappiga strumpor, tjockaplumpa bondskor med remmar uti, storkragiga handskar, som ni glase­rat under näsan; en värja, som jag tror ni brukar till stekspett, när ni ärhemma; säj junker, är allt detta en kläddräkt för en adelsman på köpet,som ni är; ni måste minsann resa ut till att lära både leva och kläda er.Talar jag nu så att ni förstår?JUNKER TORBJÖRNJa, nu talar I ren svenska, och nu förstår jag er; och efter jag änteligenska göra er besked för mina kläder, så låt mej säja er, att min rock ärgjord efter min kropp och inte efter andras tokiga griller, att jag brukarhonom så länge han håller, att jag bär mina hår sådane som de äro,utan att antingen mjöla dem fulla eller binda dem upp bakom öronen,att jag tar rent lintyg när jag det behöver och intet för syn skull, att jaglappar mina strumpor och betalar min gäld, att jag brukar skor, somtäcka mina fötter, starka och stadiga att gå uppå, och intet att sprättamed, att jag knyter dem rätt så väl igen med remmar, som ni spännerigen edra, att mina handskar hålla mina händer varma, vilket är allt jaghåller dem vara nödiga före, och att sist, vad mitt stekspett här angår, såhar jag satt tockna kramsfåglar därpå förr, som ni är. Säj mej också nu,min fromma herre, om ni förstår mej?GREVE HURTIGJunker, junker, hade ni rest, så förstode ni bättre, än ni gör, att slikaord och manér kunna lätt bringa er en händel på halsen; ja, jag sägerännu en gång, att det är skada att ni intet reser utomlands; tänk hurudet naturliga förståndet, som ni har, skulle därigenom bli upphyfsat,och er galla litet utspädder; vous brillerie par ma foi.JUNKER TORBJÖRNHar I då rest, herre?GREVE HURTIGJa, kan ni inte se det, junker; betrakta alla mina manér, huru fria ochotvungna de äro, se hur snyggt jag kläder mej, i vad skick allt sitter, medett ord, junker, det är omöjligt att vara i allt behaglig och artig, utan atthava varit i det söta, det kära Frankriket.JUNKER TORBJÖRNÄr det möjligt, herre? Låt mej si! Ja, jag måste fäller resa vad det lider.Är det långt till Frankriket?GREVE HURTIGIntet längre än att ni uti en månads tid kan vara framme, om ni eljestintet uppehåller er någon stans på vägen, det ni dock ej behöver göra,ty utom Frankriket, men särdeles den ljuvliga staden Paris, är ingentingvärt att se uppå resan!Så talade stamfadern till den evige svenska sprätthöken, vil­ken födes ny med varje släkte och som troligen aldrig kan dö.Men vi få icke tro, att hela nationen bestod av sprätthökar,långt därifrån; hos de arbetande klasserna på alla områdenhade ett djupt behov efter klarhet i de högsta tingen vaknatoch småningom trängt sig så långt fram i förgrunden, att an­darne snart nog befunno sig i handgemäng. De andliga rörel­ser, som ännu äro kända under namnen pietism och läseri,äro halvsyskon med svenska sprätten, för så vitt de äro föddaav samma tidevarv.En sträng gudsfruktan var medfödd hos den svenska man­nen och blev av behovet påkallad under de hårda tiderna. Detav Karl XII ruinerade Sverige var förtvivlat och kastade sig i ar­marne på religionen. Men den gamla religionen med sinanötta former befanns otillräcklig; man kände sig icke tillfreds­ställd av den offentliga andliga kost, som bestods i högmässaoch aftonsång, och här hjälpte varken nya psalmboken ellerhandboken, då man stod inför en sådan rad av olyckor, vilkaman måste anse oförvållade, åtminstone av dem de drabbadehårdast. Inför sådana sakförhållanden som ett land, vilket tillhälften låg oodlat i brist på arbetskrafter och fruktan för skat­ter, en ras som var försvagad genom utskrivning av det bästafolket, vilka lågo som lik i främmande land, och ovanpå allt­sammans pesten (1710), som gallrade de hemmavarande,skulle man antingen tro på en orättfärdig Jehova eller på sinegen syndfullhet, som dragit olyckorna över sig. Man troddedet senare. Och på 1720-talet drager pietismen in i landet.Den kommer som en ren naturnödvändighet och finner sinnäring i åskådandet av ett osedligt hov, en egennyttig adeloch nationallasten avunden, som heldre låter bytet slitas sön­der än den lämnar det. Rörelsen är mycket lik våra dagars,och käbblet om dogmer kan icke överrösta de verkliga jäm­merropen från en förtvivlad nation, som, när den intet meräger att hoppas på denna jorden, hängiver sig åt Gud. Tollsta­dius, Rutström och Murbeck äro förkämpar för de mer ellermindre från varandra avvikande riktningarne hos rörelsen.Det är dessa, som uppfunnit den ryktbara predikostil, som ge­nom tradition kommit ända fram till våra folkherdar.Murbeck dundrar om djävulen: »Människor gå så långt attde låta djävulen regera sig till att slå och hantera sin egenhustru på det allra grymmaste, ja så barbariska äro de. Ja delåta djävulen regera sig i allt vad de göra, så att den hatfulla,bittra och arga djävulen lyser ut i alla deras göromål. Nå, detär gruveligt; det är förskräckeligt, att det går så långt i kär­lekslöshet ibland dem, som vilja heta kristna människor. Ackdu gudlösa själ, du tänker intet efter att du skall i evighetdärföre pinas, slitas och rivas av djävlarne, om du intet i tidbesinnar dig.»Detta är typiskt framställningssätt och skulle kunna vara skri­vet i går.Rutström, mindre förtroende ingivande än de båda andra,är stark i uttrycken, av vilka man samlat många, som än i daggå med klingande mynts värde: »O Jesu Kriste! Du vår endasteGud! Jesu mandom var av gudomen framdragen på avrättsplat­sen; Gud har kastat alla våra synder på Kristus, så att det varingen synd och ingen syndare på hela jorden, den som Gudgjorde till synd; det är: Gud tog hela syndaklimpen och allavåra synder, och kastade allt samman på helvetets eld och lätallt brinna.» Kristus kallar han »den store missgärningsman­nen för 1700 år sedan»; han skulle »i en drick utdricka allt vadAdam så länge bryggt»; »Gud hade stigit ner i Kristo och fåttspö»; »man borde gå till Getsemane och uppslicka hans blod».Hans vältalighet är av det förtroliga och bekväma slaget,som fyller ut tankeluckorna med ord och, där orden fattas,med skiljetecken. »Det är förskräckligt höra, att folk, som bor­de sjunga: ’var man må väl glädja sig’, måste ropa: ’jag underdjävulen fången låg’. Du kan inte bli annorlunda än du är. Så­dan skall du komma. Nej, säger du, jag måste bättra mig först.Nå nå, håll på! få se hur reformert du blir; att du kommer såstygg, så oren, så modig, så blodig, märk som du äst, och dintro varder dig räknad till rättfärdighet.»Störst är han som realist: så då han skildrar den mannen,som blev utvisad därför att han icke hade de rätta bröllopsklä­derna. »Han lär ha lånt en rock av Mose och hängt över sig,eller kanske han for till himlen och lånte sig en cherubimsklädning; nå han må haft vad rock han ville, antingen en rockav egen rättfärdighet eller en helgelserock eller en av godaverk och gärningar, men inte var han av liveri eller regemen­te; – man skall vara naken som en nål, då kläcker den HeligeAnde in den eviga livsens gnista, som är tron.»Vi se sålunda, att våra dagars läsare icke äro originella var­ken i uppfinning av rörelsen eller i predikosättet, och de mångaomtrycken av 1700-talets pietistiska skrifter visa att källornaligga till hands.Underbar är den helgongloria, som ännu delvis svävar överErik Tollstadius huvud, och det legendarium, som över ho­nom är författat, visar huru varje tid har minst två ansiktenoch huru ytterligheterna trivas vid varandras sida; man läserArgus, reser till Paris, går på komedi, men man går ocksåi Skeppsholmskyrkan och hör Tollstadius, man tror på under­verk och på Voltaire, man skrattar och man gråter, förnekaroch tror. Det fritänkande, lättsinniga 1700-talet fostrar legen­der och kanoniserar ett helgon: Erik Tollstadius. Efter atthava bestått en process för villomeningar, vilka vi här ickeämna röra i, blev han utnämnd till pastor i Skeppsholmen.Den lilla träkyrkan måste snart byggas ut, ty den blev förtrång, och räckte icke då heller, utan man fick stå utanför ochsamla smulorna. »Man såg hans anlete såsom en ängels an­lete. Är det en människa eller en ängel på predikstolen?» sa­des det ner i kyrkan. När Tollstadius såg, huru man törstadeefter hans (och Guds) ord, började han hålla bönestunderoch sedan husförhör, varvid han anlitade all den makt, somden stränga kyrkolagen gav honom, ty han gick bokstavligenvarje eftermiddag in i husen och förhörde fattiga och rika ikatekesen. Han utverkade också åt sig en särskild håv i kyrkan,med vars inbragta medel han utövade välgörenhet, och viddessa insamlingstillfällen kunde man se huru hans makt varstor över själarne. De, som icke hade pengar, kastade i håvenringar, örhängen, snus- och svampdosor. Hans helighet blevallmänt erkänd och snart voro legenderna i gång. När hanskulle vid ett tillfälle bereda en fånge i Smedjegårdshäktet,mötte honom i fängelseporten ett barn, som bad honom vän­da om; Tollstadius, som redan införlivat sig med tron att hanstod under ett särskilt försynens hägn, lydde. Följande dag,när han besökte fången, erkände denne att han ämnat mördaT. och i hans kläder rymma.En dag gick han på gatan, då han plötsligt fick sikte på enman, som lade an på honom med ett gevär. T. gick honom pålivet och sade: »Min vän! vad har jag gjort dig emot, att du villmig så illa?» Angriparen fällde geväret och förklarade att hanvar en olycklig människa, som genom att begå ett mord villeådraga sig dödsstraffet, och som han hört T. predika, var hanviss att denne skulle bli salig; därför hade han valt honom.Mannen följde T. hem och blev omvänd.Nya religionsprocesser ökade martyrglorians sken; och denklokhet, varmed T. redde sig inför konsistorium, prisades avanhängarne men stämplades av motståndarne som karaktärs­löshet, och T. kan icke frånkännas en hög grad av diplomatiskskicklighet vid att lämna frågorna obesvarade, varförutomhan skadade något sin sak genom att ha givit helgd åt piafraus (det fromma bedrägeriet).Mannen var nu kanoniserad och underverken pågingo.Han mottog till och med uppenbarelser och fick besök avänglar. Detta gjorde honom oemotståndlig och omvändelserskedde i massa.En Saul från Västergötland uppsände sin son till Stockholmför att avsluta en spannmålsaffär. Affären göres, men sonen,som hört Tollstadius, skriver hem till fadren att han ämnarstanna kvar i Stockholm för att frälsa sin själ. Stället föreföll fad­ren mindre väl valt för en sådan angelägenhet, varför han skick­ar upp sin andra son att hemföra den förlorade, med den på­följd att även denne förlorades; den tredje avsändes nu, ochmed samma påföljd. Då for fadren själv upp, hörde Tollstadius,blev omvänd, sålde sin egendom och nedsatte sig i Stockholm.Att underverken icke skulle upphöra med döden var en själv­klar följd av kanoniseringen, och att man ännu år 1850 troddepå dem visar att de voro grundade. Vid T:s begravning tilldrogsig »ett av dessa dyra kärlekens under, som enfalden i heligblindhet tror, men den upplysta, självkloka världen i otrogenblindhet förhånar». När vid detta tillfälle T:s älsklingspsalm»Jesus allt mitt goda är» avsjöngs, hörde »icke en, utan hundra­detal av den bortgångnes trosvänner, bröder och tacksammalärjungar en djup suck ur likkistan för var gång som Jesu namni sången utsades». De otrogna sade, att det icke kunde vara li­ket, som suckade. »Emellertid», säger biografen av 1850, somvill giva en förklaring över undret, »är det så sant som sanningatt en otalig mängd av fromma människor, varibland även lär­de, hörde alla detta under och skulle kunnat på sin salighetsedSe Biografiskt Lexikon, Uppsala 1850, del. 18.betyga att de hört det. Efteråt var det ett kärlekens samtal dememellan, så länge de levde.»Längre fram i tidevarvet träffa vi på våra läsare fullt utbilda­de även till namnet. Det är i Hälsingland vi träffa läsfolket.Väckte av en komminister vid namn Tunborg skilde de sig i lä­ran icke särdeles från kyrkan; de avsöndrade sig endast där­med att de höllo sig från ogudaktigt sällskap och gärna lästeGuds ord. De föraktade icke gudstjänst och sakrament, ochderas huvudbok var »Arndts Sanna Kristendom», en levandekälla, som än i dag ger vatten, man må tillhöra vilken tro somhelst. Om söndagsaftnarne kommo de tillsammans och läste,då annan ungdom strök omkring på oanständiga besök hosflickor. Svärmeriet grep omkring sig bland soldaterna, ochupprörande är att läsa om den förföljelse dessa dygdens mar­tyrer ledo av sina usla förmän, vilka straffade hårt alla dygde­försök, »av fruktan att soldaterna skulle av kristendomsutöv­ning förlora sin esprit». Vilken gräslig bekännelse och vilkendom över yrket! – En soldat pryglades därför att han bevistaten sådan sammankomst. Tåligt led han straffet eller tortyren,och när det var över sade han: lovad vare min Gud att jag en­dast straffas för kärlek till hans ord! En underofficer sönder­bröt dörren till ett hus, där man höll sådan läsning, prygladevärden och hans hustru och avstraffade tvenne närvarandesoldater. Brottslingen dömdes av tinget för hemgång men fria­des på högre ort, där man satte soldatespriten högre än annat.Nu började samtidigt, dock icke i sammanhang med Swe­denborgs visioner, andliga överspänningar att alstra extasermed eller utan profetior och predikningar. Apostlar, falskaoch ärliga, stego upp i landsändarne, och några gjorde tilloch med underverk. En fiskare från Hudiksvall strövade om­kring och förkunnade, samlade penningar och förförde giftakvinnor. När Hudiksvall härjades av eldsvåda kunde han ickeförmås lämna sin koja, påstående att hon ej kunde brinna;han blev sittande så länge tills elden på alla sidor omgav kå­ken, då man släpade honom därifrån. Som stugans tid nu varinne att också brinna, ansågs denna eldsvåda förorsakad avhans avlägsnande.Mycket bedrägeri dolde sig under dessa andliga rörelser,men vi vilja därför ingalunda göra oss skyldiga till en sådankortsynthet som att fördöma en sådan riktning, som går åt detgoda, även om skälmar missbrukade en konjunktur. Läserietär och har i alla tider varit ett utbrott av människans missnöjemed sin dåliga vandel, och sådant kan väl svårligen klandraseller förlöjligas, även om sättet för helgelsen varit något bak­vänt.Samma avgrunder i människosjälen, som vi sågo blottas avhäxprocesserna, läggas ånyo för våra ögon, då det religiösabedrägeriet framträder med ett obestämt begär att till vad prissom helst ådraga sig en uppmärksamhet, som icke alltid bortvara smickrande, men ändock hade sin lockelse för somliga.Ett sådant bedrägeri i stor skala utövades av en bondflicka iÖstergötland, som vunnit ryktbarhet under namnet solvarvs­ängeln. Hon lade sig till sängs, talade tungomål, predikade ochhade umgänge med änglar. Sålunda blev hon liggande tillsängs i flera år, utan att, som man trodde, äta eller dricka ochutan att stiga upp; en uppgiven ängel kammade hennes håroch höll henne vid gott hull. Ängeln Rachel predikade ge­nom hennes mun men var en ganska klen predikant, enligtvåra begrepp. Ett anförande må stämpla arten: »Den vite sä­ger, att här äro så månge odygdige inne; de få lov att gå utsomliga, annars få de höra sina bedrifter. Om I villen blivaGuds barn så omvänder eder innan I gån härifrån. Jag varkenhörer eller ser, men somliga säga att jag gör bägge delar.»Och detta var också överensstämmande med verkliga förhållan­det. Efter många och långa förhör upplystes hela sakens sam­manhang och den ryktbara bedragerskan sattes på hospital.Mitt i upplysningens, fördomsfrihetens och fritänkeriets ly­sande tidevarv, som berömmer sig av sina djupa insikter i na­turvetenskaperna, samma tidevarv som har äran av den nyalagen 1734 och tortyrens avskaffande 1772, träffar man tor­Om Swedenborgs andeskåderier och religiösa verksamhet har författaren icke lyck­ats förskaffa sig någon mening, och mannen har icke heller haft något inflytande påutvecklingens gång, varför han lämnas åt sitt öde – att förgudas och smädas.Vi taga oss friheten fortfarande begagna titeln »1734» års lagbok i stället för denav reaktionen efter 1810 införda »1736», ty lagen var 1734 antagen av ständerna; attden 1736 antogs av konungen är alldeles likgiltigt.tyr använd offentligt och en häxprocess, som endast genomen kvinnas kraftiga uppträdande räddade offren från döden.Dessa enstaka företeelser få vi dock icke framhålla såsom ut­märkande drag i tidevarvets anlete, utan endast som skuggor,vilka förhöja dagrarne, men vi kunna icke underlåta att skän­ka dem en avskedsblick, såsom de sista lämningarne av bar­bariet. Man har i våra dagar sett det bekännelsemedel, somkallas tortyr, användas på konungamördare, och sett medletvinna de bildade klassernas bifall. När vi läsa om samma me­dels användande mot den dyrköpta frihetens förrädare förhundra år sedan, måste vi skyldigast rysa. Det var vid 1756 årsriksdag efter det kungliga partiets misslyckade anslag mot denfria författningen som riksens ständers kommission anstaltadeom tortyrs användning på tvenne av de anklagade, kaptener­na Puke och Stålsvärd. Den som vill hava reda på förloppetfinner det här, den som icke finner det uthärdeligt må gå detförbi.Fångarne fördes nattetid kl. 12 till det pinorum, som un­der namn av tjuvkällaren var beläget under gamla rådhusetvid Stortorget (där nu börsen är). Stålsvärd bekände ge­nast, då han fick bese lokalen och anordningarne, Pukedäremot icke. Då upphissades han med bröstet och magenemot kalla muren, varande alldeles avklädd, men bekändeintet. Därpå fördes han till rosenkammaren, som var belä­gen under smedgården vid barnhuset. Dit kom Puke ocksåvid midnattstid, troligen för att timman var tyst och den an­nalkande sömnen skulle göra sitt intryck. »Först var handärinne två timmar upphissad med järnked vid handklövarmitt i taket, så att han näppeligen nådde med tårna ner påberghällen, vilken utgjorde botten till en håla av grytformmitt i berget, vilket var golvet till källarn; hålan var så fullmed iskallt vatten att det steg på mitten av benet; vattnetditsilade mellan bergsskrevorna och utrann genom en rän­nil. Den olycklige var helt naken. Efter tvenne timmar ytt­rade han sig, som om han hade sin bekännelse att göra.Därför fördes han dit, där kommissionens några ledamötervoro för tillfället; men som han ingenting bekände blev hanåter nedförd och upphissad likasom första gången. Eftertrenne timmar gav han åter tecken att vilja bekänna. Upp­hämtad yttrade han dock intet; fördes således ner igen.Denne gången lika hanterad, kunde han intet bliva där merän en timme; men alla tre gånger utan att yppa något, ej ettord ditåt, än mindre jämmer; endast märkte kirurgerna atthans livskraft nu började avtyna; när de kände, att ryggbas­tet blev för kallt, funno de sig föranlåtna att inberätta dethan icke utan stundelig livsfara kunde uthärda längre. Dåblev han nedtagen och förd till sitt fängelse, skolande nästanatt åter i rosenkammaren, därest han intet innan dessbekände.» Detta gjorde han dock frampå dagen, sedan hanfått veta att greve Hård var undkommen. Under denna för­rättning hade tvenne unga kirurger varit anbefallde att över­vaka fångens hälsotillstånd och skulle ansvara för hans livmen även ansvara för att han icke kom för lätt ifrån saken.Men kylan i pinorummet var så stark, att de icke kunde ut­härda, ehuru de voro väl klädda, varför de uppehöllo sigi rummet utanför och endast gingo in då och då för att ut­röna fångens tillstånd. Puke var sålunda ensam i mörkretde långa timmarne; han undslapp med en för alltid brutenhälsa.Den sista häxprocessen är märkvärdig därför att den ägerrum så sent som 1757 och att domaren, en ung man, är över­tygad om angivelsernas överensstämmelse med verkliga för­hållanden. Det är återigen i det avsöndrade Dalarne, i Ålssocken. Bland skomakarne, som genom sitt stillasittande lev­nadssätt alltid brukat vara spekulativa och mystiska, träffa vivår häxförföljare, och bland lärpojkarne hans apostlar. En avdessa, som var slugare än de andra, hade påfunnit ett medel,som ofelbart skulle upptäcka de brottslige, om vilkas tillvarohan ännu saknade full visshet. Medlen voro denna gång någotmodernare; en nyhet var fyrväpplingen, gammalt däremotniotalet, som spelade vid tillverkandet av den kniv, som skullegöra slag i saken: denne borde nämligen förfärdigas av nio av­brutna nålsuddar.Sålunda utrustad angav han genast 12 äldre och yngre kvin­nor för trolldom, lämnande opåtalt sitt eget trolleri. Prästeni församlingen trodde icke på saken; biskopen, som händelse­vis tillstädeskom, förklarade alltsammans som dikt eller själv­bedrägeri, men det hjälpte icke; skomakargossens omdömeställdes högre. De 12 prickade kvinnorna skyddes, och manville knappt lämna dem tillträde till kyrkan. Då strax därefteråtskilliga olyckor hemsökte trakten, tillskrevos dessa trollpack­orna, och snart steg ropet på dessas förhörande så högt, attlandshövdingen måste tillåta rättegångsanställande. En ungdomare, vars namn icke förtjänar bevaras åt eftervärlden,trodde på saken och fullföljer rättegången som en fulländadinkvisitor från häxprocessernas värsta tid. Emot lagar och för­fattningar begagnar han tortyr för att avtvinga de oskyldigakvinnorna en bekännelse, som de naturligtvis genast avgåvo.Man skruvade handklovar på dem, så att blodet sprang framunder naglarna, hängde dem vid fötterna och piskade demnakna, varvid den uppretade allmogen tjänstgjorde med nit.På den avtvungna bekännelsen skulle ju följa straff. Biskopen,som själv dragit försorg om sitt namns överlämnande åt efter­världen, Troilius, blev nu övertygad om häxornas verklighet,och som han var »morbror» till eller åtminstone släkt medden unge domaren blev det en hederssak att gå på. Det är då ielfte timmen, sedan de oskyldiga dömts till döden, som Kata­rina Charlotta De la Gardie lyckas genom att resa till kungenutverka ny undersökning med ny domare, med den segerrikaframgång, att den förre domaren blir dömd till vatten ochbröd och ersättnings utgivande åt de oskyldiga, vilka frikändesoch av vilka en blivit vansinnig.Vad som överraskar härvidlag, är icke vidskepelsen i byg­den hos de obildade, utan vidskepelsen bland samhällets pe­lare och bland det upplysta prästerskapet; ett prästerskap,som var så bildat och »upplyst», att en prost i sin predikani stället för att tala Guds ord föreläste om metoden att färgagarn ur ett bekant arbete, belysande ämnet med att uppvisagarnhärvor och ulltappar, eller då en på trettondagen höllen predikan om stjärnornas gång, med en stark kritik överMatteus som astronom, eller då en annan tog till ämne,huruvida de vise männen voro från Persien eller Arabien,eller då komminister Svensson predikade i julottan om jul­lekar!Ett annat lika skriande drag av motsägelse i tidens karaktär äratt man träffar fåfängan så oerhört blomstrande i det utfattigalandet, att den ena lyxförordningen efter den andra utfärda­des för att hämma överflödet. Men härvidlag invecklade mansig ofta i sådana motsägelser, att man måste låta förbudetöverträdas. Anförelsevis: då man ser landet översvämmas avsiden- och bomullstyger, som tagas in från utlandet, under­stöder man inhemska manufakturer i Alingsås i rent foster­ländskt syfte; men när man sedan utfärdar förbud mot siden­tygs brukande, kväver man sina egna barn och måste lämnafrihet åt avnämarne.Ryktbarast är 1731 års riksdags försök att hämma lyxen.Man hade funnit, att de skiftande moden förorsakade ettlivligt avläggande av oslitna kläder; för att hindra detta villkammardeputationen att »alla moden avskaffas» och det gäl­lande modet på manfolks kläder skulle bliva oförändrat;»men hennes majestät anmodas i underdånighet att själv ut­välja och fastställa ett mod för kvinnfolks kläder, vilket ingenarbetare vid 200 daler silvermynts vite skall understå sig attändra». Dock måste man göra det tillägget, att det om möj­ligt bleve efter ståndens skiljaktighet. Alla styvkjortlar skullemodereras till mindre form för de förnäma, men för de säm­re och gemena alldeles vid straff förbjudas. Damas, siden­serge, taft, bordalou, bast, gros de tour av enfärg skulle fåbrukas, samt brokiga armkläden. Allehanda smått galanteri,såsom halskläden, handskar, pungar, echarper, solfjädrar,band etc. fick ej vid varans förlust införas och 100 dlr smtsböter. Alla främmande uddar och spetsar av silke, tråd ellerpapper skulle förbjudas vid 2 dlr smts vite för var aln. Allasammets-, plys- och silkesfoder samt foder av hermelin, sobeleller svarta rävar skulle endast få brukas av dem drottningenbeviljade särskilt tillstånd. Att åka ansågs som lyx och förvarje schäs med två hjul och en häst skattades 13 dlr smt år­ligen. För täckvagn erlades 6, 12 och 25 dlr smt efter rangen,så att de förnämaste betalade minst, de som ingen rang hadebetalade 50 och de sämre 100 dlr smt, dock voro resandeoch herredagsmän befriade. Alla utländska vagnar voro för­bjudna. Riksens ständer anmodade också hans majestät attlåta förfärdiga en förordning om huru många rätter ochhuru mycket konfityrer skulle få begagnas vid bröllop, barns­öl och begravningar, varjämte alla utländska starka dryckerförbjödos. Notifikationer vid dödsfall personligen ellerskriftligen avskaffades, men de dödas namn fingo nämnasfrån predikstolen vid tacksägelsen; ja, man var så förtänksamatt man icke tillät till svepning mera än skjorta och lakan,och lik fingo icke hava peruk. Ett rum fick klädas svart menintet vitt; likbärare skulle få bära liken och den dödes vänneruppehålla bårtäcket på sidorna; liken skulle bäras ur husenom eftermiddagen kl. 4 om vintern och 6 om sommaren ochvid adliga begravningar endast tre vagnar brukas utom pre­stavens; bröllop skulle vara slut kl. 12 om natten. Kammar­pigor och huspigor »av vackert folk», som för fattigdom nöd­gades tjäna, fingo bära inrikes gjort sidentyg och vad gam­malt deras fruar dem gåve, men alla andra, bonde-, mjölna­re- och torparedöttrar inräknade, skulle bära hemgjorda re­garnströjor.Men man gick ända till möblemanget, så att utländska kabi­netter, byråar, speglar, skåp förbjödos till införsel och det,som redan fanns på lager i bodarne, skulle stämplas.Lustigt är att på riksdagen höra debatter, sådana som denom biljarderna. Dessa hade kort förut blivit förbjudna; nuinkommo tvenne kaffekokare med begäran att få hålla bil­jarderna vid makt, men det kunde ej bifallas. LandshövdingWrangel sade: det är bättre att ungdomen roar sig på biljar­den än att de sätta sig på källare och supa. Major Wredesade: det är skam, att i en så stor huvudstad skall ej en biljardfinnas, som dock är ett ädelt spel; varpå generalmajor Lager­crona svarade: är det ädelt spel, att ungdomen förnöter li­derligt sin tid och spelar bort sina penningar, att de sedanmåste krevera. Herr Wrede sade: så borde man ock förbjudakällare med.(Biljarderna blevo snart tillåtna igen.)Att följa alla dessa små, men i grunden välmenade förord­ningar på deras nyckfulla bana ligger utom vårt ämne.Åt en lyxartikel, som varken kan räknas till kläder eller föda,men som sedan blivit nationens dagliga bröd bredvid brödet,måste vi ägna några ord; det är kaffet, som haft sådana öden,varit utsatt för sådana förföljelser och därigenom blivit så rykt­bart.Kaffeförbudens historia är mest behandlad i kungörelseroch poem. Året 1766 är det första martyråret, då dryckenförbjudes helt och hållet. Men då upphäves ett sådant an­skri på vers och prosa, att minnet därom är bevarat i littera­turen.Från och med år 1767 tog förbudet sin början och man fickstrax en jeremiad i tryck under titeln: »Kväde om den gyllen­de tiden, då kaffe var i bruk. På könets vägnar av RosimundaSockersmula», vilket, om ock med något avslag, visar huru kaf­fet inträngt i allmänna bruket mera som ett njutnings- ännäringsmedel och fått liksom en social uppgift:Hur ängsligt nötas våra da’rMed oro och besvär,Se’n kaffe, som vår hälsa var,Nu mer förbudet är:Vår frukost-, eftermiddagsfröjd,Vår fägnad – allt flyr bort;Den sällhet, som had’ nått sin höjd,Fick njutas allt för kort.Jag minns hur för min hela dagJag miste mitt humör,Om ej mitt kaffe var i lag;Vem kunde rå därför?Jag minns min piga och RantonFick ömsom bära oppEtt fel i grädden mången gångOch grummel i min kopp.Men ack, hur trumpen väcks jag nu!En ledsnad mig förtär;Det näpplig ringer klockan sju,Förr’n sömnen borta är.En dröm, en sprittning får mig fatt:Tevattnet är så svagt;Det ger på en orolig nattÅt kroppen föga makt.Vilka trakasserier i hemmen denna nya ordnings upprätt­hållare måste tillställa, kan tänkas, och förbudet måste återta­gas inom två år.Tvenne dråpslag riktades dock ånyo mot kaffet; första gång­en 1794 under den ryktbara förmyndarregeringen, vilketdock avvärjdes av Gustav IV Adolf vid dennes tillträde till rege­ringen och vilket kanske gjorde honom för tillfället populär;andra och sista slaget var förordningen av 1799, vilken ickekunde upprätthållas utan förföll med så mycket annat vid år­hundradets utgång. Och reaktionen har icke sedan vågat nå­got angrepp mot denna nationaldryck, som svårligen skallduka under för annat än cikorian och det brända kornet, nären gång tillgången på den äkta varan blir så liten, att efterfrå­gan ej kan uppfyllas.Intrycket av en möblerad herremansboning från 1700-taletär ett helt annat än 1600-talets; det som förr var brunt ochsvart, är nu förgyllt eller vitt; de tunga möbeltygen i derashela färger äro utbytta mot lätta blommiga siden- och da­masttyger i ljusa luftiga färger; det hela gör ett glatt ochluftigt intryck; möblerna minska format och stolarna sär­skilt bli längre fram i tidevarvet så små och låga, att de före­falla oss som gjorda för barn. En ny möbel är byrån, ellerkommoden som han förut kallats, och vilken efterträderkistan eller ersätter det stora skåpets draglådor; och en an­nan är kanapén eller soffan, av vilken man dock sett spårunder århundradet förut. Lackerade små bord och ka­binett-skåp, skrin och atenienner från Kina och Japan ökafärgverkan. Väggarne hos de mycket rika boaseras ochskulpteras i guld och vitt med infattade målningar på spändduk eller speglar. Det gamla gyllenlädret fortfar en tid frami århundradet men undantränges av siden, damast, kattun,38. Möbler. (Stil Ludvig XV.)stoff- och papperstapeter. Taken gipsas och orneras samtmålas. Porslinet förekommer nu även som ämne för möbleroch de finare hemmen göra intryck av dockskåp. Det är ettlustigt huller-om-buller, bric-à-brac av små onyttigheter, ki­nesiska dockor och saxiska porslinsherdar och herdinnor,uppstoppade däggdjur och fåglar, snäckor och mineralier;själva böckerna bli gladare på bokhyllan i deras röda ma­rokäng med guldsnitt; spelborden och teskrinet, pendylenoch eldskärmen, jetonglådan och snusburken tränga sigfram och fylla små tomheter i de gamla allvarsamma hem­men.Eken och ebenholtsen skjutas till sidan av alroten och ma­hognyt, varjämte björk och alm samt andra inhemska träslagkomma till heders. Vad snitten eller stilen på möblerna be­träffar, kunna vi kortast avfärda den med att göra två perio­der, den förra intill Gustav III eller den så kallade rokokon,utmärkt genom snirkeln, snäckan, musslan, (jämf. den bukigabyrån), och den senare till tidevarvets slut eller Ludvig XVI,som visar en återgång till det raka (jämf. de raknade stols­39. Möbler. (Stil Ludvig XVI.)benen särskilt på taburetten). Den period, som där vidtageroch börjar det 19:de århundradet, kallas kejsardömets ochutmärker sig genom ett återupptagande av romerska former,fascer, bilor o.d., särskilt från kejsartiden, samt lever in påvåra dagar.Bland husgerådet uppträda nu porslinen och fajansernaoch ersätta för mången det ofta myntade eller rent av i låntagna eller till bruk inskränkta silvret. Ostindiska kompanietöversvämmar landet med kinesiska och japanska porsliner,Holland skickar ännu hit sina Delftsfajanser, som dockknappast uthärda tävlan med de äkta porslinerna från Meis­sen (Saxen) och Sèvres (Frankrike). Men nu börjar ävenSverige själv med tillverkning av fajans och porslin, då Rör­strands fabrik (1726) och Mariebergs (1758–88) öppna verk­samhet.I städerna avlägges nu den urgamla seden att bygga husenmed gaveln åt gatan, och vår tids byggnadssätt härleder sigfrån början av sjuttonhundra-talet med vissa inskränkningar.40. Möbler. (Kejsarstil.)De gamla runda gröna fönsterrutorna avläggas i Stockholmpå 1730-talet och intagas av de sedan in till oss och ännu igamla hus levande små fyrkantiga vita rutorna. Man synes i all­mänhet icke mera vara så trångbodd som i århundradet förut,och en viss komfort börjar råda. Ett hyreskontrakt från1736–37 giver ett ganska klart begrepp om hyresgästs och hy­resvärds inbördes förhållande i huvudstaden och om rum­mens anordning.Hyr-Contract på ett åres tid.Jag Samuel Blomfelt uppdrager och förhyrer till Överste-Löjtnantenhögvälb:ne H. Baron Adolph Herman Wrangel på ett åres tid ifrånpåsktiden innevarande år intill samma tid 1737, vill Gud, efter skrevnerum och lägenheter, uti mitt hus beläget i gränden bakom Konungensträdgård vid Packare torget N:o 118. I stora Byggningen hela den 2:dravåningen, näml. en sal, klädd med grönt gyllenläder; på ena sidan omsalen en stor kammare med avplankad alkove, klädd med figur- ochskog-tapeter, på andra sidan om salen en kammare målad såsom skog­tapeter med 12 st. med två stycken ryssläder stolar och 2 stora speglar,en uti vardera kammaren. På samma sidan är en kammare klädd medblått och brandgult ylletyg och utgången i farstugan. I denna kamma­ren är en spis, men i bägge de förra spis och kakelugn. På andra sidanom trappan uti samma farstuga en kammare utan spis, än ett litet rumvid trappan och en källare under denna byggningen. Neder på gårdenett kök med köksspis och vinden däröver, en drängkammare såsom ockett stort vedrum, på samma sidan om sjögården: ett stall mittemot, medspiltor för 3 hästar och höskulle däröver, ett litet fähus på samma sidanom Sjögården, samt ett vagnshus på gården, varuti jag förbehåller migrum för min vagn. Alla dessa förbenämnde rum och lägenheter haverhögvälb:ne H:r Baron och Överste Löjtnanten att tillträda den 1 april,conditionerade, som de nu för ögonen stå, med dörrar, lås, nycklar,gångjärn, spislar, kakelugnar, spjäll och hela fönster, mot 600: DalerSmts hyra intill den 1 april 1737, varav hälften betalas Michaelis tidinnevarande år. Däremot lovar och försäkrar jag Adolph HermanWrangel, det ovan specificerade rum och meubler skola icke allenastbliva aktsammel:n betalde och hanterade, så att de genom mig ellermitt folks förvållande, ingen skada tillfogas skall, utan jag skall democh till H. Lagman Blomfelt så goda vid avträdet ifrån mig leverere,som jag dem vid mitt tillträde emottager, såsom och halva hyran näst­kommande Michaelistiden, samt den andra hälften påsktiden 1737 villGud: näml. 300 vid var termin till honom eller dess ordres riktigt utbe­tala; och hålla god ordning med mitt folk, att de ingalunda måge få kas­ta Sopor ej heller någon annan orenlighet uti Sjögården, varigenomhamnen kunde bliva fyllter, utan att sådant skall bliva utfört på dess be­höriga rum i gränden; jag skall ock tvenne månader för laga fardagenbehörigen giva till känna om jag på flere år är sinnad att bo kvar i dettahuset eller ej. Till yttermera visso är härav 2:ne likalydande originalerupprättade, och med bägge våra namn samt signeten bekräftade, somskedd i Stockholm den 3 martii 1736.Uppå högvälborne Barons och Överste Löjtnantens HrAdolph Herman Wrangels vägnar, efter brev och ordresS. Blomfeldt.       A. Z. Wetterman.L: S:      L: S:41. Husgeråd. (Rokoko. Frihetstiden.)Till stadsbyggnadernas inre historia kunna vi lägga någraavslutande uppgifter om Stockholm. År 1725 påbjöds brand­botten och stentrappor; 1763 anbefalles, att valv skola slåsöver källare, taken gipsas, och planstensgolv läggas i förstu­gan; 1842 tillkommer järndörr för vinden; samma år avlysasträhusen, vilka redan avlystes av Gustav I, Erik XIV ochJohan III men likafullt kvarstå på malmarne än i dag, och nu­mera delvis inlösas av brandkontoren.42. Husgeråd. (Ludvig XIV. Gustavianska tiden.)Lantmannens och bondens träbyggnader undgå icke in­flytande av tiden, men utvecklas så ojämnt och oregelbun­det, att man ju än i dag på samma gård kan träffa stugan i allautvecklingsstadier. (Jämför Medeltiden, Bostäder.)43. Klädedräkt under frihetstiden.I klädedräktens snitt kun­na vi, vad manfolket be­träffar, urskilja tre bestäm­da mod, det första och sis­ta införda från Frankrike.Från början av århund­radet ända intill 1778 här­ska: den långa livrockenmed ficklock, den långavästen, knäbyxor, strum­por och skor, långhalsduk,peruk med puder och entrehörnig hatt. Utsatt varden för många små skift­ningar, vilka det tillhörkostymordonnatören attnärmare utreda, såsom skörtens och rockuppslagens uppsprö­tande, hattens avtagande i storlek, strumpornas längd överknäet. De ursinnigaste överdrifterna på 1730-talet träffa viåter igen hos vår gamle bekante sprätthöken. För att få giftasig måste han avlägga vissa löften, som mycket uttrycksfullt an­giva den brännande frågans ståndpunkt.Först skall han aldrig komma i hederligt sällskap med sitthår eller peruk uppknuten lika som han ville rida skjuts; fördet andra skall han låta kappsäcken ligga bak på vagnen ochlåta kusken behålla piskan och icke binda dem bak i sitt håreller peruk, ej heller skall han förorsaka dyr tid i landet meddet myckna mjölet han låter baka fast ovanpå huvudet; för dettredje skall han ej bära livet på sin rock under armhålen ellermed vida och uppstoppade rockskört apa efter fruntimrensstyvkjortlar; för det fjärde skall han ej bära byxor så trånga, atthan behöver draga dem på sig med skohorn; för det femteskall han aldrig bära vita strumpor utan när han åker i vagn,och det ändå ej ofta, på det en åkommen fläck ej må kommahans friska ben i elakt omdöme; för det sjätte måste han befal­la sin skomakare att göra skor, som helt och hållet täcka hansfot, och ej mer bära en ful och stygg sko samt en bar vrist till44. »Svenska dräkten.»att vilja synas hava en liten fot; för det sjunde bör han hindrasatt taga söljor och remtyg på vagnar och spänna fast ytterst påtårna.Emellertid gjordes fåfänga försök att påbjuda en allmänklädedräkt ända till 1778, då Gustav III helt enkelt anbefalldeden så kallade svenska dräktens antagande, vilken också pågrund av konungens stora popularitet gick igenom. Ritningaroch beskrivningar trycktes och skickades kring land och rike.Som vi se är den trehörniga hatten borta; rocken knäppt, för­kortad, utan ficklock och uppslitsad vid axlarne; skorna ut­bytta mot kängor o.s.v. Meningen var nu att få en billig en­färgad och anspråkslös dräkt; men den mänskliga fåfänganvar större än att den kunde överleva den första förtjus­ningen, ty snart skiftade dräkten i alla färger, om ock snittenbibehölls, och därmed hade man frångått idén. Hovet gjor­de början genom att införa olika dräkter för olika tillfällen,såsom Ekolsundsdräkten i blått och gult o.s.v. Med konung­ens död avlades den så småningom och efterträddes snartav de mod, som i Frankrike uppstått efter revolutionenoch kejsardömet. Om vi av dessa nämna: svarta hatten (cylin­dern), fracken och långbyxorna, vilka under förmyndarre­geringen och Gustav IV Adolf kämpade sig till en varaktigplats i vårt land, anse vi oss hava uppfyllt allan rättfärdighet.45. Klädedräkt under förmyndarregeringen.Med fruntimmers­dräkten kommer mandäremot icke så lätttill rätta och gör bäst iatt behandla den somden gordiska knuten.Vid början av år­hundradet träffa vi li­vet långt nedgåendeoch uppspetat medfiskben, varjämte ettstort stycke fattas upp­till så att brösten äroblottade; kjolen sprö­tas ut med styvkjortlareller rotting (krinolin); håret ligger ännu tämligen stillai lockar. Vad som händer i senare hälften av århundradet kansägas i få ord; man bär två klänningar i stället för en; roben(polonäsen) är öppen fram och visar underklänningen; ur­ringningen i bröstet blir mindre. Håret börjar tornas upp,strykes bakåt och pudras; sedan och intill franska revolutio­nen kan ett vanligt manfolk icke följa med längre och hansovana öga ser blott ett skyhögt hårtorn med blommor, frukter,fjädrar, som han tror sig veta att Marie Antoinette uppfunnit.Efter revolutionen blir saken enklare, ty nu behöver man ickevara sömmerska för att se vad som genom den grekiska dan­serskans dräkt (med variationer) skall ses; nu böljar klännings­livet under brösten och har rättighet att sluta på vaden, omdet vill; kläderna äro icke mera till för att dölja, utan för attvisa, och därmed lämna vi det nog så intressanta men i sinadetaljer väl litet viktiga kapitlet om kläderna.Översiktöverde viktigaste framstegen på den andliga och materiellautvecklingens områden.KAP. 1.Litteratur. Vetenskap. Konst.Frihetstiden giver svenska litteraturen trenne nyheter, enverklig tidning, som behandlar tidens frågor, och vilken viovan närmare betraktat under Dalins Svenska Argus; vidareden första romanen i Mörks »Adalrik och Giöthilda», samtden första svenska komedien, Carl Gyllenborgs »Den Svens­ka Sprätthöken», vars betydelse vi flerestädes hava framhållit.Den gamla poem-genren fortsattes med framgång av Dalini hans småbitar, av Hedvig Charlotta Nordenflycht, AndersOdel (Sinclairsvisan), Gustaf Philip Creutz (Atis och Camilla),Gustaf Fredrik Gyllenborg (Tåget över Bält) m.fl.Gustav III:s tidevarv ser fyra originella författare, vilkavåga behålla sin hela ursprunglighet mitt i den omgivandeuselheten, som behövde odlas av Svenska Akademien. Vi näm­na blott deras namn: Thomas Thorild, Carl Michael Bellman,Bengt Lidner, Anna Maria Lenngren.Bland akademisterna må undan förödelsen dock räddasKellgren (Nya skapelsen), Oxenstierna (Skördarne, Dagensstunder), Vallerius (visor). Den som redan fått sin dom aveftervärlden och en både rättvis och eftertrycklig sådan ärLeopold, en av de betydelsefullaste obetydligheter, som spi­rat under en konungs skosulor. Han var en förtryckare och enkrypare, och begick ett brott, som förr eller senare skall häm­na sig, då han för egen fåfängas skull sökte motarbeta det nyaberättigade i dess framträdande, då han sökte i sin fåvitskhetDen måste kallas svensk oaktat den haft en förebild i franska litteraturen, på grun­der som tillräckligt hava framgått i vad här ovan blivit anfört ur densamma.att stanna tidens hjul därför att han icke orkade följa med.Han började sin bana vid 22 år med ett ode över kronprinsenGustav Adolfs födelse och han slutade den med ett skalde­stycke över Karl XIII:s staty. Mellan dessa tvenne punkter lig­ger en ful rad av angrepp i den eleganta smutsgenren riktademot folkfriheten i dess profet Thomas Thorild. Herr Leopold,som så länge satt domare i rikets högsta andliga angelägen­heter och påstod sig kämpa för idéerna, har givit sitt programi denna tirad till Gustav III, i vilken man kan se huru högthans idé bara om Gud sträckte sig. »Man har icke sällan liknatjordens regenter vid himmelens, en jämförelse, varav jag läm­nar huru vida vår herre funnit sig smickrad; men jag, som ald­rig smickrar, ty man behöver det ej i eder majestäts hov, jagpåstår med dristighet, att ingen annan än Gud kan likna ersmajestät i konsten att se allt, tänka på allt och uträtta allt påen gång, utan uppehåll och utan förvillelse av stort och ringa,skämt och allvar, faror och nöjen.»När denna hans gud led försoningsdöden på en operamas­kerad, stod sig snart den gamle hovpoeten ganska slätt, ochstraffet kom i en gruvlig tvåfaldig gestalt. Först blev hanglömd; men när han revs upp ur glömskans grav skedde detendast för att hans lik skulle brännas. I en tio år före hans dödutkommen litteraturhistoria (Hammarskölds Svenska vitter­heten) behandlades han som ett petrifikat och underkastadesen granskning, för vilken han föll ihop. »Leopold», säger den­ne Nemesis, »framställer nämligen det fenomenet att varasynnerligen allmänt beprisad och omtalad, utan att vara lästeller känd, och det är ett ofta åberopat och ganska sant, gen­om daglig erfarenhet bestyrkt faktum, att han är det mindreav sina anhängare än av sina motståndare. Orsaken är den,att dessa lovoffer, egentligen blott till följe av ett mode, blivitframburna av tidens vitterhets-idkare, vilka, inom akademien,hade att frukta hans avgörande domar, under det att det stör­re läsande publikum var dövt för hans tal, emedan han ickeförstod att skaffa sig gehör därmed att han skakade inbillning­en eller anslog känslan.»Fenomenet var förklarat och fick sin dom sålunda. »HerrLeopold har besjungit det tomma intet och det med skäl, tydet är också endast detta, som vi i de aldra flesta av hans rim­made och orimmade arbeten återfinna. Det öde, vilket i enframtid skall, såsom författare, övergå honom är således ickesvårt att förutse.»Förgäves försökte tre år därefter Tegnér en kanoniseringi sin bekanta inledningssång till Axel och förgäves hava ävensenare litteraturhistorici sökt »rättvisa» åt den dömde.Vi skulle icke uppehållit oss vid denna obetydlighet, om ickevi fallit för frestelsen att få begagna tillfället visa, huru storanamn icke alltid motsvara stora gärningar. Om mannens för­tjänster, ty sådana hade väl också han, är så mycket skrivet attvi icke behöva framhålla dem. Med honom gick i graven etttidevarv, som kallats Sveriges mest lysande; var det lysande,icke var det Gustav III och hans Leopold, som gjorde det ly­sande.Vi vända oss från de lysande stjärnorna och skola i några ra­der betrakta Thomas Thorild, den nya tidens man, som, omhan haft en bättre beredd jordmån, kunnat verka mera änhan gjorde och, om han icke blivit lämnad så ensam av lik­tänkande, kunnat hålla stånd mot det i gyllene kedjor hållnakoppel, som hetsades mot honom. I hans person se vi allt per­sonifierat, som tidevarvet bar på hjärtat och som i Sverige ald­rig fann något utbrott annat än i Thorild, och det är på ho­nom och hans bekostnad Kellgren och Leopold förtjäna sinasporrar.Som vi sluta oss till den åsikt, som anser människan, då honuppträder som snille, sakna annan förtjänst än samlarens menmöjligen äga den storhet, som hennes personliga mod i upp­trädandet kan förtjäna, ämna vi icke öka antalet av Thorildsbiografer, utan, lämnande oavgjord den för utvecklingen i sinhelhet likgiltiga frågan om mannen var stor eller liten, blottåtergiva några av hans tankar sådana de föreställde tidens ge­mensamma och såsom sådana fallit i jord, där vi ännu hålla påatt skörda.Om hans meningar i poesien, huruvida man skall skrivamed eller utan rim, vilja vi ej orda, då detta är ganska likgiltigtoch båda sätten gått för sig. Högre frågor satte hans själ i verk­samhet, och de aldra högsta om mänsklighetens framtida väl­färd tände så eld i hans hela personlighet att han, kanske medskäl, ansågs förryckt.Thorild hade länge sett de halva måttens och stegens van­makt att kunna bota samhällsskador, som genom tusenårigvanskötsel uppkommit; han var likasom Jean Jacques Rousseaugenomträngd av den övertygelsen, att mänskligheten genomavvikande från naturen kommit på sådana villovägar, att endasten grundlig återgång till en enklare naturstat kunde rädda.Året innan franska revolutionen utbröt hade han utarbetati tankarne en plan till den världsrevolution, som han drömde,men det var eget nog icke till Frankrike utan till England somhan reste för att verka för denna plans utförande; svenskarneansåg han vara »djur», så att på dem ville han icke spilla någraord. Denna världsrepublik skulle nu grundas på förståndetoch dygden och hava till ändamål den mänskliga lycksalig­heten. Mänsklighetens principer förstå och handla framkallagenier (snillen) eller sådana som förstå, hjältar sådana somhandla. Snillena (de sanna lärde) skulle övertaga världsstyrel­sen, genierna (de vise) den lagstiftande makten; modets ochhandlingens män, hjältarne, skulle verkställa. Konungarnesom förfräckas på sina troner, ministrarne som bryta lag ochfolkrätt, prästerna som förråda Gud och folket, lärde och snil­len som uppoffra sanningen, alla dessa skulle varnas. Lyddede ej, så följde domen: feriendus, il est à frapper, översatt: slåner dem! De bland dårarne och skälmarne, som äro för mäk­tiga att dömas efter vanlig människoordning, skola behandlassom monstra (vidunder) i hjälteåldern eller som bovarne iriddartiden. Därefter men småningom brännas städerna, des­sa nästen för galenskapen och tyranniet, dessa yppighetensoch eländets skolor, där man efter system förvandlar all jor­dens härlighet och välsignelse till en stenhop. Fria samhällenav enskilda hushåll, rörde dödlige, som ur det yppiga eländetsoch förtryckets Babel gått ut i naturen, upplivas efterhand, en­ligt gyllene ålderns förebild, på öar, i bergstrakter, hos vildar,på köpta ödeställen och så vidare, under skygd av en allmäntolerans och milda sekters frihet. Egentligen dock ny religion,inga pöbelgudar, ingen oändliggjord människodåre på himme­lens tron, utan helt enkelt Gud (den Gud som är): alla väsen­dens väsende, det all-levande och all-livande; Gud välgörande iden evigt uppenbara naturen; dyrkad i bilden av solen, männi­skokärleken genom hans sanna helige: genier och hjältar.Nya lagar – naturens rätt! Nya seder, nytt levnadssätt – fri­hetens och glädjens. Gemensamma arbets- och skördefester,var och en ständigt i form av en naturens högtid o.s.v. Med ettord: gyllene åldern – den rena mänskligheten – realiserad.Detta var T:s och franska revolutionens program, och viigenkänna det i våra dagar såsom deras, vilka icke tro på halvamått och steg. Hindren för detta ideals uppnående voro skäl­mar och dårar. »En scelerat, en skälm – enligt Guds och för­nuftets dom, enligt allmänna ärans lag – är endast den somfräckt och uppenbart hindrar mänskliga lycksaligheten; skyd­dar, upphöjer dårar och bovar; visar i offentlig klar handling,att ingenting för honom är rätt och heligt. Hit höra alla insignekrypare och smickrare; alle träldomens fege fäder (de, somicke hellre gå ur sina sysslor, än att vara vanans, formalitetensoch det blida förräderiets skälmar). Är det ej tid att de störtas?Det är nödvändigt! Mänskligheten kan ej längre trampas. Ur­sinnigheten är för stor. Jorden kan ej längre av dem styras!»Med denna brinnande övertygelse reste författaren till Eng­land; men grymt blev han besviken på sina goda meningar omdetta fria folk, som till sist befanns ej hava mera förstånd änatt laga biffstek.Franska revolutionen bryter ut och Thorild återvänder tillSverige. »Fransyska revolutionen», skriver han 1790, »dennagudomliga och största händelse på jorden näst syndafloden,detta yttersta domsens dån för tyrannierna – har gjort migfrom som ett lamb. Jag kunde fara med frid och dö, om jag ejtyckte det just nu vara värt att leva. Gamla världen såg ej ochvåra barn skola ej se vad den gudomliga sanningen ger oss nuatt skåda.»Men även härvidlag skulle hans drömmar gäckas, och efterRobespierres uppträdande är han ovän till revolutionen, detvill säga i dess form av tyranni, men frihetens vän blir han all­tid och in i döden och på alla frihetens områden, kvinnans fri­het, handelns frihet, ordets frihet. Ärligt kämpade han, omock klokheten svek honom och han förlorade besinningenunder det kopplen ansatte honom från alla sidor. Och för är­ligheten föll han såsom svensk medborgare. Ärligheten kalla­des den skrift, för vilken Thorild 1792 blev fängslad och avnåd landsförvisad.De ofta anförda uttalanden, som i denna skrift ansågos mestbrottsliga, förtjäna att ännu en gång läggas fram, att man måkunna se, huru de styrande tänkte och vad en ung man våga­de säga för hundra år sedan.»De vanmäktiga bokstäver, av vilka man hopsätter tyranniskaregeringslagar, kunna de ställas upp emot något av så gudom­lig realitet, som sanningar eller senor?»»Att i stället för folkets sanna övertygelse, kärlek och styrka,vilja grunda herravälden på blotta tecken och ljud, är allekonungars underbara förvillelse, som kommer av deras egenvishetslära, av själva politiken, vilken är motsatsen emot ärlig­heten, – eller en omätlig, än ryslig, än glänsande lögn, helgadav prästerna, kallad gudomlig av de högsta dårar och skälmar,tillbedd av en okunnig menighet.»»Om den första och enda sanna makt på jorden som heterfolket, har jag aldrig i världens historia läst att någon konungförmått göra sig ett begrepp.»»Gode och ädle furste, var fäderneslandets hjälte och Gud!Gör sanningen till lag! Se icke på former, akter och statuter.Ty i själens grund erkänner ingen klok och ärlig man någonannan grundlag än det mest rätta, enligt det mest fria bevis.Tänk i stället på Sveriges ädla allmoge så vårdslösad av dengalna politiken, att den än i dag är i förståndet hedningar,i hjärtat slavar, i det borgerliga vildar, som lika lätt kunna het­sas mot som med en regering.»»Dessa fyra rikets stånd – visar icke vår historia genom tidevarvav våld, svek och elände, att de äro de fyra rikets obestånd? ...Erövra dessa fyra barbariska nationer. Gör oss till ett folk.»»Giv icke äran åt namn och ljud: utan uppenbart åt förståndoch dygd. Giv oss då det allmänna förståndets frihet, ärligenoch rent, innan den med blod och våld tages.»Överallt, där vi i våra dagar finna några framsteg, kunna vispåra dessas rot hos den landsflyktige svärmaren; frihandlarnekunna ära honom, kvinnofrigörelsens förkämpar må kalla ho­nom sin, den nya representationens vänner hade i honom sinförspråkare, det fria ordets män borde hedra honom, det nuuppväxande släktet borde läsa honom!Vi lämna hans fel och brister, ty sådana hade han gemen­samma med hela Adams släkte, vi lämna dem därför att demer än behövligt blivit av skrikande käppträffade framhållnaoch vilja i stället erinra med hans egna klangfulla vers om atthan även (men icke huvudsakligen) var skald, vilket på vissahåll anses för mer än att vara kämpe. Vi lämna honom medhans egna avskedsord till fosterlandet, då han för alltid läm­nade det och därmed upphörde till namnet att vara svensk.»Frihet»! skallade nordiska fjällen,Och »frihet» var blåa himlens dån;Hjältar logo, trotsande ödet,Då flickan i dalarne söng.Ödet harmades; störtande molnenStrax välvde vår himmel i avgrundsnatt.Tro! tro! tro! vrålade lögnenUr molnen. Allt, darrande, föll.Upp stod Engelbrekt, högg emot klippanSitt svärd, och en ljungeldsgnista flög;Gnistan tusen gryningens lågorDå tände – till frihetens dag.Gråt, vän! Skum är dagen, och lögnensÄn svävande skyar störta fram.Gråt – men hoppas! Sanningens gnistaMer mäktar än hjältarnes svärd.Romanen.Sedan medeltidens dagar, då man med svårare kommunika­tioner hade svårare att på landsbygden åstadkomma sällskaps­liv och umgänge, varföre tiden stundom kunde bliva rätt lång,så att man för att döda densamma gjorde sådana uppfinning­ar som de rimmade äventyren, vilka lästes högt, och vilka viträffade i Eufemia-visorna, hade man dels icke haft stor tid attsyssla med sådant, dels hade man funnit mera smak i teaternsnöjen och i de skaldestycken och visor, som stundom sågo da­gen, dels hade de allvarliga tankar, som ett alltjämt av krighotat fädernesland uppväckte, framkallat behovet av en and­lig vederkvickelse, som också fann sin näring i den stora and­liga litteraturen. Då nu stormarne rasat ut och riket fick vila,vaknade nya, gladare behov, vilka under ett småningom inträ­dande välstånd gjorde sig märkbara, så att den första i Sverigeutkommande romanen fann ett mottagande, som icke kundevara oväntat. Första delen av Adalriks och Giöthildas äventyrgingo ut i trycket från Stockholm 1743 (42) och mottogs medallmänt bifall. Den hade sett dagen på en bohuslänsk herr­gård och författaren var baronens informator Jacob HenrikMörk, två omständigheter, som böra tagas i betraktande, dåman vill förklara en litterär företeelses uppkomst ur tiden likanaturvärdigt som en viss örts ur en viss jordmån. Omdömenaom denna roman äro naturligtvis lika många som sinnena.Censor librorum Gustaf Benzelstierna är den förste, som itryck har yttrat sig om arbetet, i den detsamma föregåendetillåtelsen att tryckas. »Mången torde döma», säger han, »attdetta verk, som föga annan historisk grund äger än författare­nas sinnrika påfund, ej lönar den tid, som dess läsare behöva,och däruti kan ingen dess tycke bestridas. Men förutan det,att verket är på vårt språk det första i sin art, som förtjänar attkomma i ljuset, kan man ej undgå att lämna upphovsmänne­na (författaren och förläggaren) ett välförtjänt lovord, som dehaft all möda och flit ospard, att härigenom visa, huru vårttungomål kan i stället för lån av andras ord och talesätt före­ställa varjehanda händelser med den renhet och behaglighet,varom de övrige europeiske med varannan tävla om företrä­det, utan att så lätteligen lärer kunna avgöras, vilketdera detandra överträffar.»Detta nyktra utlåtande visar en medelmåttig förtjusning ochen uppfattning av sakens mera praktiska sida såsom språk­prov. Boken blev emellertid mottagen av samtiden med storförtjusning och översattes genast på tyska. Senare bedömare,som förlorat den rätta synpunkten, den från arbetets egensamtid, ha mest funnit romanen livlöst långdragen, som enförfattarnyck utan förutsättningar i tiden, som en imitation,uppkommen av imitationslust, det vill säga en konstprodukt,som endast tillkommit för sitt eget nöjes skull utan någon av­sikt. Nekas kan icke att boken förefaller vår tids barn sådan,därför att de frågor (problem), författaren på ett lugnt sättbehandlar, redan äro lösta och sålunda icke förefalla oss läng­re som frågor, men vid närmare påseende skall man finna attförfattaren gripit sin tid vid håret och att han i denna till enförfluten tid förlagda berättelse dock alltid är en son av fri­hets- och arbetstidevarvet, och det måste han ha varit, ty eljestskulle hans bok alls icke ha blivit läst. Stundom har man vis­serligen sett fenomen i litteraturhistorien eller en bok dykaupp utan något skenbart propos och göra verkan som enblixt; har den då icke något av tidens tillfälliga jästämnen i sig,så har den dock kanske just något av tidens odödliga behovi sig, såsom det alltid talande beviset Robinson Crusoe. Denvar icke någon rättfram stridsskrift, ingen straffsång över da­gens småfrågor, men den tillfredsställde en hela mänsklig­hetens suckan efter natur i ett av styrelser och förordningartillkonstlat tidevarv. Adalrik och Giöthilda förenar i sig dessabåda egenskaper på ett mycket angenämt sätt. Den för oss uti landskap, utan att vilja göra oss till betande får, den predikarutan kalott, undervisar utan käpp. Om den är långdragen föross, var den icke så för sina läsare för vilken den skrevs; dehade god tid och älskade genomtränga tingen och frågorna;den intager ingen avgjord ståndpunkt i partiernas små tvisterför dagen, och därför lästes den av alla och var omtyckt avalla och kunde icke begagnas som vapen av någondera si­dan. Författaren uttrycker själv i företalet sin mening om sa­ken. »I smicker eller bitterhet är pennan aldrig doppad vor­den. Tror sig någon menas, när lasterna nämnas, bedragerhan sig intet mindre än den, som tror sig vara mönstret var ef­ter en eller annan dygdens bild skuren är. Intet annat än dyg­den i sin fägring och lasterna i sin blygd hava stått för ögonen.De förra allena få sitt beröm och de senare förföljas. Dockskall det stå i din frihet, käraste läsare, att lämpa till dig, vaddu vet dig hava förtjänat, det vare last eller beröm.»De granskare som sitt yrke likmätigt hava för uppgift attsöka föregångare och mönster för alla litterära företeelseroch vid ett funnet gemensamt grunddrag alltid fordra att deti tiden senare arbetet skall vara härmat efter det föregående,utan att kunna tänka sig det tvenne samtida litterära alstermåste äga ett släkttycke, då de ju vuxit i samma jordmån, låtvara i olika länder, hava haft mycket bestyr att finna mönstrettill Mörks roman, och de hava uppgivit Fénelon, fransman,och Barclay, engelsman, samt författarne av den i Tyskland rå­dande Lohensteinska skolan. Författaren hade förutsett så­dant och han bemöter redan i förordet den anmärkningenganska riktigt. Avunden »torde glänsa däråt, att vi uppå and­ras renar plockat ett eller annat blomster det vi flätat i vårkrans. Ja, vi bekänna, det är så. Ofta gör man en annans skriftden man träget vänder, till sin egen. Så alldeles, att ock and­ras tankar flyta ofta in uti pennan såsom sina egna.» Vi tro attförfattaren med denna blygsamma bekännelse icke tagit nå­got ifrån sig och han bestyrker därmed också nyare människo­forskares iakttagelser, vilka i våra dagar äntligen öppet uttalats,nämligen att författaren endast är en samlare av de tankar,som mätta luften, och en anordnare av desamma, en vaskaresom tager guldet ur tidens strömmar, vilka alla hjälpa till attsätta i rörelse, en klargörare av de omedvetna föreställningarsom finnas på botten av samtidens sinnen; och vad ursprung­ligt han menas ha skapat ligger endast i sättet, omhöljet, dräk­ten i vilken dessa föras fram i ljuset. Har nu Mörk blivit upp­född vid samma andliga kost som då bestods hela Europa, såhar han också samma hull, och skulle han icke haft det, hadehan varit oigenkännlig för sina samtida, huru ursprunglig hanän varit; och det är därför varje sökande efter originalitet, detvill säga, efter att vara olik andra, straffar sig med att författa­ren blir en främling för de sina. Om nu Mörk läst och lärt avtyskar, engelsmän och fransmän, så har han dock i sina bästaögonblick skildrat vad han sett hemma hos sig, och vi tvivla påatt anförelsevis hans målning av ett Mälarlandskap röjer nå­gon utländsk lärdom. Låtom oss höra honom själv!»Där stodo fruktrika åkrar, vars ax lutade av sin tyngd, kring­flutna med vatten. Där syntes gräsrika ängar och grönskandekullar flyta bland böljorna. Där stodo trädgårdar; frukternalyste mellan löven och grenarne voro nedtyngda av sin börda.Där lågo välbyggda gårdar i den sällaste belägenhet vid sjö­kanterna. Där svävade segel mellan öarne. Fåren sprungo idälderna, och herdarne, som lekte på sina pipor och horn,lockade de kringliggande bergen att giva sitt svar med åtskil­liga röster. Det närmaste svarade först. Dess ljud var starkt. Delängre bort belägne kommo vart efter annat igen med senareoch mattare röster.»»Där Fyris å ej mer vill låta tvinga sig inom sina smala bräd­dar, utan söker en större rymd och kastar sig uti sjön, liggeren kungsgård i ljuvlig belägenhet. Där plägade konungensom oftast söka sin vederkvickelse, när han av de tunga omsor­ger tröttad var. Det var en slätt, vilken i liknelsen av höger valllåg emot sjön, och var på den ena sidan av vatten och på denandra av skog omgiven och kringstängd. Skogsparken liknadeen halvmåne, och sträckte sig med sina krökta uddar till vatt­net. Den var fridlyst. Ingen tordes där bära spjut eller båge,utan konungen allena och de som honom följde. Där stodoträd så gamla som världen själv och på dem ingen tordes bärayxa. De höga ekar, lindar och askar buro sina stolta skatar(toppar) upp emot molnen, och med sina täta löv och grenargjorde en skugga, den solen med sina strålar ej genomträngakunde. Där hördes intet annat än kvitter av fåglarne, som sut­to under bladen och buller av några bäckar, som med skumoch dån vältrade sig uti sjön.»»Det instängda fältet var lika som genom konst och flit ut­stickat med tusende färger, och våren visade sig där i sin helafägring. Den täcka vårblomman bar sina öppna och snövitapärlor och utbredde den ljuvaste lukt. Storknäven lyste medsina röda blad och strimmiga blommor. Den sockerrika väpp­lingen lockade dit en myckenhet med bi, som sorlande flögodäromkring och sögo den söta honingen ur dess blomster. Deröda sammetsblomster, de gula nyckelblommor och blåaktigatusenskönor skimrade med sina åtskilliga färger till ögatsstörsta förnöjelse. Där stodo låga och med sina kvistar inomvarandra flätade buskar, så täta som murar. Där gåvo frukt­bärande träd om våren sina blommor och om hösten sinafrukter. Där såg man granar och enar i en stadig grönska ochmed konst till åtskilliga liknelser skurna. Dessa ljuvligheterlockade de konungsliga att där tillbringa någon del av året.Där hade de sitt nöje att se huru aspar (en mälarfisk) kastadesig i vattnet och braxar lekte i vattenbrynen. Än sågo de sjönså jämn som ett glas, än uppretad mot klipporna, mot vilkahan bröt sig med dån och brak. Än stack ett segel fram mellanöarne och dusade mellan vågorna. Än tittade en hare frammellan buskarne. Än såg man en våghals av rå i sitt snarasprång mäta fältet, och med högmod spegla sina greniga bus­kar i de klara vattnen.»Detta är svenskt landskap och svenskt språk! Och läser manicke hela frihetstidens avsky för de eviga krigen och längtanefter fredens välsignelser i hans skildring av hjälte och folkoch i de råd han giver dem båda?»Han skar inga blodiga lagrar med segrande svärd utan baren fridsam herdestav i handen. Intet gny av vapen, utan brä­kande av fåren var det han hörde. Ingen glans och prakt, somlyser i konungars hus, stack honom i ögonen, utan allt vadhan såg var enfaldigheten som bor i herdakojor.»»Och du Adalrik, om du någonsin skall regera, så vänj dittfolk vid arbete, och för dem till den lycksalighet, som födesgenom trevna händer. Ack! om du någonsin levde till dendag, då du i ditt fädernesland finge se vävstolarne i sammadrift, som de fordom här haft; det skulle väl kosta dig svettoch möda, kostnad och bekymmer att uppliva detta frö till enallmän sällhet. Men du skulle ock därigenom mera gagna dittland, än om du med segrande vapen tvingade hela Balders-öunder ditt välde, och nödgade dess konungar att buga sig förCimbrernas tron. Ditt namn skulle efter tusende år leva uti enärofull åminnelse. De som efter många hundrade år samladeskörden av din flit, och åto frukten av de plantor dem du medmöda satt, skulle stava ditt namn med evigt beröm, då degingo förbi din grift. Det är en väg till odödligheten som ejkostar deras blod, som nu leva, och befrämjar deras lycksalig­het, som en gång efter oss leva skola.»Eller tror man icke att det opatriotiska förnämitetet ochkrigspartiet Hattarne kunde läsa en läxa i detta det fredligaarbetets lov!Dessemellan finner man hela detta tidevarvs oändliga läng­tan efter en återgång till den eviga naturen uttryckt i sådanahänförda utbrott som man endast tilltror en Jean JacquesRousseau.»Den största lust är att leva efter naturens lag, och den ford­rar intet stort. Vad behöves så mycken svett och möda? Varförlöper man över skogar och dalar? Varför uppletar man skräl­arna (inderna) vilka så många hav ifrån oss avstängt? Hung­ren är nöjd med ett stycke bröd och törsten låter stilla sig meden dryck vatten. Höga valv och målade väggar äro onödige.En koja av ris giver oss skjul för regn, och en ringa hydda kanbäst förvara oss för nordens kalla ilningar: stickade mantlarbehöves intet, för vilka de, som aldrig sett vår himmel, likvälhaft sömnlösa nätter. Linnet är den lättaste sommarbonad,och de bästa vinterkläder giva oss de hjordar, som vi föda ochde odjur som gå i våra skogar. En trött kropp sover väl på barajorden, och en bädd av löv och ris är till överflöd. Naturen ärsnart förnöjd, men för överflödet måste vi arbeta.»Att redogöra för arbetets plan skulle knappt hava något in­tresse helst densamma synes icke varit författarens huvudsyfte.Mannens levnadshistoria är enkel som hans diktning. Hanfick i unga år ett pastorat, som han behöll till sin död, och somtillät honom samla och försörja en talrik familj – »vilket väl än­dock till slut är mannens största lycka här i världen», såsom enav Mörks mindre ivrige beundrare i sista tiderna förklarat. 
Att vetenskaperna kunde blomstra så som de gjorde under fri­hetstiden har det inskränkta och oärliga stå-stillapartiet här­lett från andra och onaturligare orsaker än den för dem obe­hagliga friheten, d.v.s. andras frihet. Sakförhållandet kvarstårlikafullt, och vad våra egna eller lejda krigare vunnit (och för­lorat) återvanns på den fredliga erövringens väg, ty större ochsäkrare anseende fick det lilla landet nordpå genom män så­dana som Linné. Frihetstiden och Linnéanska tidevarvet sam­manfalla. I Carl von Linné uppenbarar sig vetenskapen förstoch störst såsom folkvänlig, en gudarnes gåva åt alla, somskänkes genom vetenskapsmannens händer åt alla. Vetenska­pen var icke för honom en partisak, en kotteri-angelägenhet,som handhades endast för ägarens skull; hans uppgift var ickeatt, insvept i ett misstänkt skyddande mörker, hålla hopen påavstånd i en underdånig dyrkan; han skickade icke sina lär­jungar kring hela världen att samla material, varav han sedanensam skulle skörda äran, utan han uppmanade dem själva attutgiva sina samlingar, vilka han ofta beledsagade med upp­muntrande inledningsord. Linné var tidevarvets och Sverigeslärdaste och snillrikaste man; han sjönk icke ner i småaktigtdetalj-samlande, utan han genomskådade alla dessa massor avindivider ur naturriket och såg deras inbördes sammanhang;han ordnade kaos och inblåste en levande anda i de torra her­barierna, de uppstoppade och spritlagda djuren, de döda ste­narne.Allt skapat tilltalade honom, och han såg i det lilla ett stort,som han gav gamla folkliga namn för att bli bättre förstådd;och att bli förstådd var hans ära.Vi hava här ovan följt honom på hans västgötaresa och därstundtals erfarit huru han uttryckte sig i skrift. Våra akademiskaaristokrater, som sätta högsta äran i att bli olästa och oförståd­da, skulle nog icke se med aktning på en universitets-rektor,som kunde vid rektoratets nedläggande tala ett så »figurativt»språk som Linné, då han vågade tala om växtriket så vanvördigtsom så här.»Växtriket är så manstarkt, att det täcker hela torra jordklotet.Gräsen i sin simpla dräkt utgöra här allmogen; de äro de mesteoch skatta mest, bärga sig bäst, ehuru de dagligen trampas ochplågas. Örterna utgöra noblessen och prunka med sina konsti­ga klädningar, med sina lysande blommor samt lukt och smak.Träden äro de förnäme med sina högstammiga beständiga kro­nor; de göra lugn för de andra och vederkvicka dem med sinautdunstningar. De taggiga buskarne hålla sig mest ibland dem,vilka, som vakthavande soldater med sina gevär, försvara de spä­da växter som draga sig till dem. Ormbunkarne äro nybyggare,bo uti avlägsna platser att upptaga nybyggen. Mossar kallas sla­varne, som tjäna växterna, dem de täcka för vinterkölden, skyg­ga för solhettan, fria för ruttnelsen, men vika för alla andra.Svamparne äro ett strövande pack, som röva allt vad de finnalämnat sedan Flora gått i sitt vintertält emot hösten.»För att icke giva anledning till några »rättelser», måste härupplysas att talet hölls på latin i domkyrkan och kalladesDeliciae Naturae, men på samtliga nationernas begäran föl­jande år trycktes på svenska.Det var sålunda icke något brott att skriva populärt den ti­den, icke en gång av en universitetsrektor!Men vi måste med saknad lämna en personlighet, som i sigbar ett tidevarv, som ville vetenskapen för dess gagn förmänsklighetens sällhet och icke för att tillfredsställa den lärdanyfikenheten.Att uppräkna alla naturvetenskapsmän efter och bredvidLinné ligger utom vår plan – ty de äro legio – att uppräknanågra och förgäta andra vore en orättvisa, som snart skedde.Historieskrivningen tog stora steg framåt med Dalin, Lager­bring och Botin, vilkas väldiga fragment av alla efterföljare bli­vit begagnade med mycken fördel, dock utan att det stora nyai deras metod, särskilt Lagerbrings och Botins, att se det be­tydelsefulla i det inre av folkens liv, blivit såsom varande allt­för demokratiskt efterföljt av alla.I svenska språkets laggivning framträda Ihre med sin storaordbok (Glossarium Sviogothicum) och Sahlstedt med enOrdbok och Grammatica.Geografien bearbetades i sin helhet av Tuneld, under detatt hela riket blev föremål för specialundersökningar av sådanmängd, att snart varje landskap och de viktigaste städer ägdesin beskrivning.Och därmed lämna vi vetenskaperna för så vitt de beröraSverige eller bidragit att upplysa vårt lands och folks utveck­lingshistoria.De sköna konsterna, vilka vi förut i detta arbete givit sin tillbör­liga plats såsom underordnade bildningsmedel och vilka ge­nom sin bländande förmåga givit anledningar till de mest ur­sinniga överskattningar, odlas ännu i början av tidevarvet mestav utlänningar, men falla snart i händerna på infödingar.Byggnadskonsten vinner i Nikodemus Tessin d.y. en talang­full idkare, vars »jätteverk» vid närmare påseende befinnesvara ett smakfullt italienskt palats, som efterträder det gamlaSveriges slott och nu är Stockholms slott. Beläget på en för­månlig höjd verkar det som ett boningshus för jättar och för­felar icke sitt avsedda intryck, ehuru vår tid, som icke tror påjättar, snart skall finna det likt ett hotell. Något nytt och någotsvenskt finnes där icke; byggmästaren har studerat ute ochfört hem. De romerska och grekiska kolonnerna och friserna,de italienska fönsterfattningarne, balustraderna, medaljong­erna, allt har varit före i många former innan det kom påSlottsbacken. Gustavianum i Uppsala förhärligar icke namnet.Att nämna namnen på dem som byggde operahuset, AdolfFredriks kyrka, börsen i Stockholm, konsistoriihuset i Uppsalaoch flera andra skönheter, vore en allt för stor artighet motherrar Hårleman, Adelcrantz och Palmstedt, som endast inne­bär ett medgivande med inskränkning, ehuru ännu intet gil­tigt skäl varför icke vi nämna alla bokbindare, urmakare ochsnickare, som gjort vackrare och bättre saker utan att derasnamn nämnas eller behöva läras i skolorna!Bildhuggarkonsten, för vilken svensken saknar allt sinne,men vars idkare han gärna prisar när denne vunnit veder­börligt erkännande, erhöll en berömd storhet i Tobias Sergel,vilken än arbetar i fransk, än i romersk smak och med verklig 
talang. En antik, som finnes i Vatikanen, är originalet tillhans mest beundrade arbete Sovande faun, i vilken Sergel en­ligt en konsthistorikers ryktbara yttrande »tolkar med glödan­de hänförelse det samhällsideal, antikens sammansmältningmed naturen som i allt klarare ljus framstod för honom».Vi hava härmed icke velat förringa Sergels anseende, jäm­fört med andra bildhuggares, ty som sådan var han så godsom någon, endast det vilja vi ha sagt, att hans betydelse försvenska folkets utveckling och välfärd icke är så stor, som på­varne låtit utsprida. Han har gjort vackra bilder, nåväl, låtdem gälla, vad de gälla, som vackra bilder, men låt dem ickebetyda mer – än vackra bilder och icke förtjäna mera lov änandras nyttigare arbete, som är lika vackert! Snilledyrkan ärdet sista spår av hedendom, som vår tid har till uppgift att ut­rota, vilket har sina svårigheter gentemot de gamle än levan­de, som äro uppfödda i den bekännelsen.Målarkonsten bedrevs på samhällets höjder av utlänningar,men i småstäderna av ämbetsmålare, vilka även målade por­trätt.Såsom svensk historiemålare nämnes under frihetstidenSchröder; bland porträttmålarne Scheffel och Arenius, Pilooch Pasch d.y. Hoffman och Masreliez måla stora dukar medbibliska och historiska ämnen; Hilleström och Hörberg ärotvenne svenska målare åtminstone, om de också icke kunnaskryta med några stora talanger.Svenska landskapet får sina första beundrare i Elias Martinoch Johan Sevenbom, vilka naturligtvis under rådande aristo­kratiska opinionstryck uppifrån icke vågade se fosterlandetsskönheter med blida egna ögon utan, såsom den ene, medengelska, och, såsom den andre, med franska, så att den somnu betraktar deras tavlor icke vet i vilket land han är hemma.Att utom dessa en massa andra funnos, som roade sig medDetta som upplysning för snilledyrkarnes stora hjord, vilka göra mänsklighetensobetydligheter till gudar och för deras skull skriva teologier och anställa kättarför­följelser.För att icke riksfåfängan skall taga stöt, så må erinras att både Sergel och Tessinvoro utlänningar. Kanske det är därför de blevo så lätt kanoniserade!teckning och småmålning på elfenben, är för oss ganska lik­giltigt. För ägarne av sådana rariteter äro de däremot mycketbetydelsefulla, så att de skriva böcker om dem.Svenska musiken får i tidevarvet sin »fader» i Roman, lärjungeav Händel, vilken skrev musiken vid Ulrika Eleonoras begrav­ning 1742 och vid Fredrik den I:s 1751, vilka stycken finnasi behåll ehuru otryckta. Han har utgivit 12 sonater för flöjt,fiol och klaver 1727. Efter honom träffar man Wikmanssonomkring 1780 komponerande fiolkvartetter.»Det första musikaliska arbete, man med visshet vet vara häri riket graverat och utgivet» är Åhlströms Tre sonater för kla­ver med ackompanjemang av en violin, 1787.Bellman har aldrig komponerat musik, vadan hans »odöd­liga melodier» må gå till forntiden med de andra lögnerna.Inkallade utlänningar Vogler, Hæffner, Kraus, Naumann,Uttini skötte musiken till de operatexter, som spelades på denså kallade nationalteatern, vilken mesta tiden varit hovteaterända in på våra dagar.KAP. 2.Handel och näringar.Vi hava flere gånger under skildringen av tidevarvet i förbigå­ende framhållit den fria författningens förtjänster vid återstäl­landet av det genom krigen totalt fördärvade landet. Det är så­lunda vår skyldighet att kasta en blick på ställningen i landetvid Karl XII:s hemkomst och död. Hur det går till i krig dethava historieskrivarne alltid så gärna berättat, men hur detgår till hemma vid samma tillfällen, det har man varit mindreangelägen att berätta, och de, som gjort det, ha icke haft gla­da dagar.Sveriges befolkning skall vid Karl XI:s död uppgått till om­kring 2 ½ millioner men vid Karl XII:s till endast omkring 1 ½million; den million som fattas hade försvunnit genom kri­gen, pesten, nöden och utflyttningar. Att därav sluta till densvenska rasens försämring, då ju till krig endast uttogos destarkaste och bästa, är således ganska tillåtligt. Att förtjusning­en över konungens krig skulle varit stor, är osanning. I Dalar­ne gjordes uppror, när utskrivningen skulle ske till Ryssland,och underrättelsen om konungens död mottogs med storglädje utom av en del hans gamla knektar, som sedan jämtepoemförfattare förhärligat hans ogärningar. Den, som endastvill sätta tro till anställda historieskrivare och misstro alla bön­hasar på den marknaden, må läsa rådets brev till konungenoch sålunda få en pålitlig, okolorerad redogörelse för hurusig i landet förhöll. Redan 1704 skriver rådet till Karl XII att»alla dess (landets) medel äro uppgångne, tillika med allt vadsom hit in till har uppbringats genom dess ordinarie ochextraordinarie inkomster, kontributioner, uppnegotiationer,förpantningar, skatträttigheters försäljande med mera sliktsom sig till några millioner lära bedraga».»Förminskas ock de övriga årliga inkomsterna ... till mångatunnor guld genom navigationens och commerciernas tvångoch avtagande ... samt varjehanda ödesmål och annan under­såtarnes oförmögenhet, så att de engång på en million näricke kunna hinna och förslå till den årliga riksens ordinarieoch extraordinarie stats oumgängelige underhållande, varan­de nu således ingen utväg till samma brists ersättning, fastmindre till de odräglige månge och store utgifter som till kri­gets utförande ... påfordras ... varandes ock högst beklagligtatt medelst det nu i många veckor påstådde regnvädret, inne­varande års härliga gröda och växt över hela landet förspörjesvara mycket förlorad ävensom åkrarne antingen äro blevneosådde eller obrukbare så att för detta och än mera för dettillkommande året, Gud bättre, en allmän missväxt samt dyrtid och svår hungersnöd är till att befara.» Detta 1704, fem årföre slaget vid Pultava.Härpå svarade kungen med att fördjupa sig in i Ryssland påäventyrliga färder, som slutade med Pultava. Året därpå ut­bröt pesten i Sverige och tog bort 80.000 människor. Kungenlåg i Turkiet och spelade schack; när han fick höra att rådetstod i begrepp att sammankalla riksdag för att rädda landetblev han ond och skickade hem stränga bud att sådant ickefick ske. När han äntligen kom hem 1715 vart hans första göraatt öppna kriget på Norge. För att kunna fullfölja detta ut­nämnde han en främling, som icke en gång var svensk under­såte, till diktator över landet, ty han blygdes väl att visa sig försina gamla rådsherrar.Och nu böljar en rad av de vidrigaste uppträden, mot vilkafranska revolutionen bleknar. Det värsta, man brukar tillvitadenna folkrörelses ledare, är deras angrepp på den heligaäganderätten: de angrepo dock aldrig fattig- och förmyndar­medel. Karl XII tog sådana och tog ämbetemäns löner, angrepbanken, narrade dem, som där hade insatta medel, att utläm­na dem mot värdelösa papper.Upprörande är att läsa kungörelsen om myndlings- och fat­tigmedlens utlämnande. »Vi hade ogärna förnummit, hurukyrkor, skolor, fattighus samt fader- och moderlösa barn ochmyndlingar kommit att lida dels därigenom, att man icke bru­kat nog försiktighet vid deras penningars bevakande och för­räntning; dels därigenom att detta senare icke kunnat ske ianseende till brist på behörig säkerhet, varigenom till ägarnesstora skada, medlen måst ligga ofruktbara.»Nu skulle de bli fruktbara, nu skulle de bli säkert placerade!När tvångslånet 1718 upptogs, kom man åter igen med sam­ma bedrägliga lockelser, som vi med vår indresserade vördnadför kungarne knappt vilja tro på. Fraser om »osäkra tider»,»gott tillfälle att kunna med säkerhet sina kapitaler på fördel­aktigt sätt använda» blandade med hotelser uttogo lånet.Bedrägeriet lyckades – men hjälpte icke; man slutade somfalskmyntare, ty de, som läto göra mynttecknen, kunna aldrigbli annat!Feg som vanligt när det gällde hans popularitet, sköt kung­en sin ansvaring Görtz för sig och understundom ständernasfullmäktige, i vilkas namn han utfärdade ukaser.Knappast en fiende har så behandlat sitt land, och stort ärderas ansvar, som så förfalskat hävdeböckerna, att allt vaddenne konung företagit blivit kallat utmärkt, lysande och be­römvärt. Om värvningarne och därmed följande tvång på denpersonliga friheten, såsom då man jagade efter tio års gossarför att få trosskuskar eller pressade skolungdom, är det envanära att orda, ty det gällde i detta fall icke att rädda landet,utan att rädda en endas fåfänga; äran var för alltid förlorad!Nu skulle allt hjälpas upp och spåren av den gräsliga fram­farten efter egna landsmän sopas igen, men folket hade vak­nat upp ur en faslig dröm och tog nu hand om sina egnaangelägenheter, vilket dock icke hade sig så lätt, då de här­utinnan motarbetades av fåfänga oduglingar till regenter,som endast intrigerade för att få fram sina egna obetydligapersonligheter.För att nu först upphjälpa fabrikerna följde man det rådan­de systemet, som naturligtvis blivit uppgjort av boklärde utannågon erfarenhet. Det kallades merkantilsystemet och grun­dade sig på dessa teorier: att ett lands rikedom bestod i ädlametaller, medelst vilka man kunde skaffa sig vad man ville; föratt öka tillgången på dessa måste man hava till mål att inskrän­ka införseln och öka utförseln; vidare: icke införa sådana va­ror, som landet självt frambragte; icke utföra råämnen oföräd­lade och sedan köpa dem igen förädlade för högt pris o.s.v.Denna sista princip var det i synnerhet, som gjorde att mansökte anlägga manufakturverk i stor skala; men man gick där­vid återigen bakvänt tillväga, ty i stället för att förädla sådanaprodukter, som landet frambragte, järn och träd, lade man nuan på lyxartiklar. Alingsåsfabrikerna sysslade mest, som viovan sett, med sidenvävnad, tobakspinneri, färgtillverkning,framställande av s.k. goffrerat papper, begagnat på apotekenoch av bokbindare, m.m. kram. När nu hela nationen skullegenom skatter betala de understöd dessa onyttiga fabriker er­höllo, uppstod missnöje och Alingsås gick sin naturliga under­gång till mötes. Men under den jämförelsevis långa tid dehade sin tillvaro, skulle deras avsättning skyddas genom för­bud på införsel av liknande utländska varor, med den påföljdatt svensken snart måste köpa sämre inhemska för högre pris.Därtill kommo andra olidliga tvångs- och skyddsåtgärder, vil­ka bragte saken på sin spets helst man snart fick i själva veten­skapsakademien höra grundsatser uttalas sådana som att allahusslöjder skulle förbjudas, så att bonden icke fick befatta sigmed någon handslöjd; småstäder skulle förbjudas idka finarehantverk; alla arbetskrafter skulle dragas till fabrikerna, arbe­tarne åläggas gifta sig. Detta oerhörda kapitaltyranni gick sålångt, att man vågade uttala som grundsats att arbetarne bor­de hållas i fattigdom, eljest slå de sig på lättja.Sammanställningen med de andra näringarne dröjde ickelänge och motståndare stego fram. Man fann och utsade snartöppet: att varje på näringarne lagt tvång är ett verk av okun­nighet, egennytta och våld och borde avskaffas; man visadeomöjligheten för Sverige att tävla med utländska på egna rå­ämnen grundade förädlingsfabriker; framhöll den skada mangjorde lantbruket genom att draga en mängd arbetare fråndetsamma; man framhöll orimligheten i att för sidenfabrikersskull kosta arbetare och möda på att skaffa föda åt silkesmas­kar, under det lantbruket av brist på arbetare ej förmåddeskaffa föda åt människorna. De som uttalade dessa nya lärorhade anslutit sig till en ny skola, den så kallade fysiokratiska,vilken ansåg att jorden, som frambragte mat och kläder, varmodernäringen och att denna först och främst måste omhul­das, såvida ett land skulle komma till välstånd; och att dessaläror vunno gehör, kan man döma, då man vet huru ⅔ avåkrarne lågo osådda vid Karl XII:s död, huru ännu 1734 manräknade 1058 öde hemman, och då nöden var så stor att kro­nan måste medgiva kronoskogarnes upplåtande till barktäktför nödbröds framställande.Den som ivrigast talade för denna näring var lantmäteri­direktören Jacob Faggot, vars gjorda beräkningar över svenskajordens odlingsförmåga äro i sig själva så intressanta, att de,även om de äro ungefärliga, dock lämna märkvärdiga upplys­ningar om huru liten fattigdom egentligen behövde råda iSverige, om människorna icke ansåge det under sin värdighetatt bruka jorden och underläte att jaga efter konstgjorda menosäkra inkomster i städerna.Han fann vid dessa beräkningar att svenska jorden ägde1.710 kvadratmil brukad och 7.290 kvadratmil obrukad jord;av den obrukade kunde 1.000 kv.-m. användas till åker. Dessa1.000 kv.-m. kunde årligen besås med 23 millioner tunnorsäd, vilka efter tredje kornet skulle giva 69 millioner tunnor,med vilka, avräknat utsädet, kunde födas 9 millioner männi­skor. Nu levde i Sverige blott 2 ½ millioner människor och avdessa en hel mängd i nöd, och sädesbristen var så stor, attman måste införa av säd 3 à 400.000 tunnor årligen.De orsaker, som närmast hindrat jordbrukets uppblomst­ring voro: först förbudet mot hemmansklyvning längre än tillfjärdedel, vilket medfört de olägenheter, att övertaliga barnmåst drivas ut ur boet och bli legohjon; att sätta upp ett torpeller nyodla var förbjudet, ty man ville ha arbetskrafter till stä­derna, knektar och billigt tjänstefolk. Denna olägenhet av­hjälptes nu till en del med hävande av förbuden.Vidare hade all utförsel av säd och livsmedel utom länet va­rit förhindrad; denna handel frigavs nu.Övriga nya åtgärder för jordbrukets förbättrande voro: tor­pares befriande från tvångsvärvning; tillåtelse för gifta lego­hjon att sätta backstuga; frihet för befolkningen att spinna tillavsalu; och slutligen storskiftets införande, varigenom jord­ägarens förut spridda åkerlappar byttes ut med andras, så attvar och en hade sitt inom sin hägnad.Vidare påböds allmän dikning, vilken förut var av bondenhatad, emedan den minskade åkerjordens vidd; potatisen blevallmännare odlad, ehuru den rönte stort motstånd, icke minstav det lumpna skälet att den gav för stor avkastning åt den fat­tige, så att denne befarades bli lat och icke vilja taga tjänst.Ängar anlades och såddes med klöver och timotej, av vilkaden förra skall vara från Frankrike den senare från Amerika,ehuru dock båda i vilda former finnas i Sverige.Boskapsskötseln, som man förgäves sökt upphjälpa genominförande av rasdjur, särskilt får (för ullens skull), låg fort­farande nere, och ofta fingo hustru och barn gå för plogen ibrist på dragare. Ladugårdarne vansköttes efter ett gammaltsystem, enligt vilket man hellre hade flera kreatur, som mjöl­kade mindre och svälte, än ett, som fick mat och mjölkademer än de två tillsammans.Bergverken hade nu mesta delen kommit i händerna påbolag och dessa återigen i händerna på utlänningar. Engels­männen voro sålunda i början av frihetstiden så inne medvåra brukspatroner, att de hade dem i förskott och togo näratvå tredjedelar av hela tillverkningen, vilket gjorde att främ­lingarne bestämde priset snart nog enväldigt, då de när somhelst kunde störta företagen över ända. För att rädda deninhemska järnindustrien från total undergång vidtogos nunågra utomordentliga åtgärder, av vilka de viktigaste voro be­viljandet av lån, varmed bruken räddades ur engelsmännensklor, och inrättandet av järnkontoret som beviljade lån åtmindre bruksägare. Dessförutom bidrogo de stora kemisteroch mekanici, dem tidevarvet framkallade, att höja själva ar­betssättet och införa metoder, som med mindre arbete gåvostörre frukter.Skogarne skövlades visserligen ohejdat, men stämmor höjdesdå och då för desammas skyddande. Järnbruken kolade tim­merskog, finnarne svedjade, gärdesgårdarne slukade ungträdbåde till stör och hank; getterna fodrades med unga barrträd,och ännu fortfor här och där i bygderna den gamla fördärv­liga vanan att tälja plank, varigenom en hel stock förstördestill åstadkommande av en enda planka, mogna träd fälldes tilltjärbränning o.s.v. En skogslagstiftning av 1734 framkalladeEn märklig omständighet var att bonddrängarne ännu på 1700-talet ansågo nesligtatt köra oxar; hästar skulle det vara; orsaken är oss obekant, men att köra ko är ännuett föraktat göra.mycket missnöje såsom ingripande på äganderätten och till­lämpades därför med slapphet.Handeln och hantverkerierna lågo djupt nere. De utländskahandelskompanierna gjorde dock lysande affärer men över­svämmade landet med utländsk (kinesisk) lyx, som satte folketi frestelser dem de icke kunde motstå, och av dessas privilegie­rade införsel hämmades den inhemska handeln. Hantverkeri­erna ledo av fabrikerna, vilka med statsunderstöd kunde fram­ställa billiga varor.Huvudorsakerna till alla dessa oredor var i grund och bot­ten det välmenande tullskyddet: tullarne, reglementena, pro­hibitiven och icke minst understöden.Mot tidevarvets slut inses dock det stora misstaget och iEngland uppträder en reformator med läror, som helt ochhållet omstörta de gamla förhållandena och öppna portar­ne för en ny tid. Adam Smiths system grundade sig på enförnuftig princip, vilken visat sig äga så mycken sanningi sig, att den än i dag lever opp, då det enskilda intressetsticker upp huvudet. Hans grundtanke heter: frihet! Ett gam­malt ord, en gammal tanke, som alltid är ny när den uttalas.Frihet från skydd, tull, skrån, monopol, tvång, ensamt denkan reglera de så invecklade förhållanden, på vilka män­niskornas handel och vandel fota sig, och arbetet är denenda sanna källan till förmögenhet. Från Adam Smith bör­jar ett nytt tidevarv med nya frågor, som ännu vänta på sinlösning.Vi kunna dock icke skiljas från detta tidevarvs materiella ut­veckling, sådan den visade sig i handel och näringar, utan attsärskilt ägna någon uppmärksamhet åt den näring, som frånatt vara en lyx-produktion blivit en av statens viktigaste in­komst-källor, frambringande landets oumbärligaste njutnings­medel, och hos de fattiga kanske rent av ett näringsmedel –brännvinsbränningen.Brännvinets begagnande tar under 1700-talet en sådan över­hand att knappast våra dagars omtalade superi kan därmeduthärda en jämförelse.Brännvinet, som under 1600-talet tagit sådan fart, att ensta­ka klagorop höjt sig mot brännvinspannorna, en stående hus­gerådsartikel i inventarierna, blev under Karl XII:s senare krigen beståndsdel av den dagliga förplägningen.År 1718 upptäckte den kloke Görtz vilken skatt låg i dennanationens svaghet, och genast borttogos alla enskilda bränn­vinspannor och hanteringen lämnades åt några privilegiera­de. Men när Karl XII dött, en epokgörande händelse för fri­heten, blevo brännvinspannorna återlämnade åt sina ägare,och med påläggande av vissa skatter trodde man sig hämmatillverkningen. År 1731 förbjöds husbehovsbränningen iStockholm och de tjänstehjon, »som till brännandet låtit signarra skulle, sedan karlen med 6 par spö och kvinnfolket med3 par ris blivit avstraffade, vara förfallna, den förre till självskri­ven gardies- eller artillerikarl och kvinnfolket till rasp- ochspinnhuset eller annat publikt arbete på 6 år».År 1740 togos pannorna åter bort alldeles. Nu hade manfått ögonen öppna, och vi som leva nära hundrafemtio år se­nare förvånas över yttranden då redan uttalade: att Sverige li­dit mer skada av brännvinet än av krig och pest; och att bränn­vinet ådragit Sverige fattigdom och hungersnöd samt Sverigesfolk både andligt och lekamligt elände.Redan 1741 är likafullt husbehovsbränning tillåten dock en­dast terminerna 8 oktober–24 november samt 1 mars–15 april,dock högst 2 tunnor var termin. Vid därpå följande riksdagaroch dessemellan behandlades frågan om brännvinets nyttaeller skada. Linné skrev mot detsamma, hattarne och alla för­näma, som hade råd att berusa sig med vin, uttalade förkastel­sedomen; bönderna, som endast hade sitt brännvin, stodo fas­ta. De talade också om äganderätten och rätten att få hanterasitt spannmål huru de ville, då de själva sått och skördat den.Men året 1756 »fick brännvinet ett dödeligt slag, det svåras­te öde det hittills i vårt rike haft, och dess älskare utsatta i envådlig belägenhet genom K. Majestäts förbud mot allt bränn­vins tillverkande. Ty Riksens Ständer hade vid handen givithurusom flere hundrade tusende tunnor säd årligen utifråninkommo som allt stannade uti brännvins tillverkning». Alltbrännande i städer och på landet förbjöds och alla pannorskulle inlämnas i tiondebodarne och på rådstugorna, och alltutländskt brännvin förbjöds till införsel.»Härigenom uppgick ett bistert mörker för alla brännvins­patroner som vunnit stora kapitaler genom dess tillverkning.Alla som haft sin näring genom dess utprånglande sågo sighärigenom förlorade till sin timliga välfärd. Alla brännvins­supare trodde nu att deras livsperiod skulle snart ändas, dåderas livsbalsam felades. En stor del inbillade sig att svåra sjuk­domar skulle uppkomma hos allmänheten genom brännvins­bristen. Men utgången viste, att i stället för dessa förmentasvårigheter, fick man se ett ärbart, nyktert och beskedligt upp­förande ibland gemene man: få slagsmål hördes av, inga oro­ligheter på allmänna vägar och inga tingsmål för slagsmål ochandra svåra brottmål i dryckenskap spordes. Ej heller att någ­ra sjukdomar i brist av brännvin plågade allmänheten.»Men glädjen räckte icke länge, ty lönnbränning fortfor isådan skala att hela bondeståndet skulle ha varit ruineratom böterna uttagits, varför dessa måste efterskänkas. År 1769brändes av 400.000 tunnor säd 7 millioner kannor brännvin.Gustav III gjorde brännvinet till kungligt (regale) och krono­brännerierna blevo snart konungamaktens starkaste stöd.1809–1865Gustav IV Adolf hade visat sig oförmögen att bibehålla det väl­de, han genom arv erhållit, och svenske män hade vågat fråntronen avlägsna oduglingen; det gällde för 1809 års riksdagatt uppdraga nya rågångar mellan konungens myndighet ochfolkets. Att man härvid skulle vara angelägen att värna omriksdagens rättigheter var en självklar sak, att man knappt varmindre angelägen att skydda konungamaktens kunde vid enblick på de närmast föregående åren synas överraskande. Detberodde därpå, att 1720 års män ej, då de togo makten frånenvåldshärskaren, gingo till botten av saken, men i stället bi­behöllo kungaväldet och skänkte dess innehavare så mycket,att han måste falla för begäret att skaffa sig ännu mera;och detta konungamaktens utvidgningsbegär hade föranlettmycket, som man lyckats skylla på att dess makt var för liten,då det likaväl vinner förklaring i, att den var för stor.Nu skulle man hålla en medelväg, och den medelvägensnamn heter »konstitutionell monarki». Man plägar därmedförstå en maktdelning, som säges bilda ett mellanting mellanenvåldsstyrandet och republiken, och detta skall åstadkom­mas därigenom, att det visserligen (till namnet åtminstone) ärkonungen som styr, men detta måste ske med biträde av råd­givare, vilka för att kunna förvalta sitt kall skola äga folkets,d.v.s. riksdagens, förtroende. Klart är det, att en konsekventtillämpning härav gör konungen, åtminstone i huvudfrågor,till namnregent; de verkligen styrande bliva hans rådgivare,ministrarne och genom dem riksdagsmajoriteten. Redan år1840 skrev Richert, vars omdöme i sådana frågor svårligen lä­rer jävas: »Det ligger en fiktion på botten av det konstitutio­nella statsskicket, och det är endast genom stor klokhet ochmoderation, som den ännu kan gå och gälla för sanning.»Även 1809 funnos säkerligen de, vilka insågo detsamma; mankan exempelvis tänka på ett ingivet förslag, att råd ochkonung skulle besluta i frågor om krig och fred, men detbör ej väcka förundran, att man då nöjde sig med att hållamedelvägen. Vad som särskilt bör erinras, var att rikets stän­der, d.v.s. folkombuden, bestämde den nya grundlagens orda­lydelse och konungen endast utfärdade den. Grundlagarneblevo regeringsform, successionsordning, riksdagsordning ochtryckfrihetsförordning, av vilka dock de tvenne senare förstföljande år utfärdades. Vid 1809 års riksdag finner man bonde­ståndet energiskt påyrka upphävandet av den orättvisa jord­beskattning, som ville och ännu vill stödja sitt berättigande påurminnes hävd. Man lyckades för denna gång och man harmånga gånger lyckats undanskjuta denna frågas avgörande,men kanske är numera dess lösning ej så långt avlägsen.Till konung valde man, som vi veta, Karl XIII, till tronföljareden danske prins Kristian August; hans snart inträffade död,som mycket väl kan hava berott på förgiftning, gjorde ett nytttronföljareval nödvändigt. Man utkorade år 1810 fursten avPontecorvo, sedermera konung Karl XIV Johan, vars banalämnar ett märkligt exempel på det inflytande levnadsställ­ningen utövar på tänkesätten. Han, som hade revolutionenoch friheten att tacka för allt, han hade endast i tvenne årburit tronföljarens krona, då han deltog i den våldsammastekränkning av den grundlag, han nyss besvurit, vi mena denfullständigt olagliga inskränkning av tryckfriheten (nyss om­gärdad av grundlags helgd), som regeringen avtvang 1812 årsriksdag. Väl höjdes röster mot rättskränkningen, men de dogobort i bifallsskränet, och första maskan var spunnen i det reak­tionära nät, varmed revolutionsmannen i purpur skulle snärjasitt nya fädernesland.Här är alldeles icke platsen för en utförlig berättelse om vadi rikets styrelse sig från 1809 tilldragit, vi måste nöja oss medatt påpeka några spridda, men upplysande drag, och vi skolatillåta oss att allt framgent ägna våra sympatier åt dem, vilkaägt mod att göra sig till målsmän för den frihet, vilken, sägevad man vill, är det högsta goda, som en nation i politiskt av­seende kan eftersträva. Särskilt tro vi det vara av intresse attkasta en blick på det arbete, som från 1809 i mer än femtio årfortfor för att få folket vid riksdagarne representerat på ett till­fredsställande sätt.En ny riksdagsordning hade i februari 1810 blivit antagen,men redan 1809 års män hade, åtminstone några bland dem,insett att grunden, fyrståndsdelningen, var vittrad och måsteläggas ny. Det nämnda stadgandet ville många därföre havabetraktat såsom provisoriskt, och de hoppades att man förkommande riksdag skulle få se ett förslag till verklig folk­representation framläggas. Ett uttryck av sådana önskningarvar det memorial, som av konstitutionsutskottet framladesden 24 mars 1810, en månad innan den ödesdigra riksdagensslut. Där framhållas grunderna för en ombildning av repre­sentationen, varibland exempelvis må nämnas: »att alla sven­ske medborgare, utan åtskillnad av stånd, yrke eller levnads­sätt, skulle berättigas att taga del i riksdagsmannaval» (varvidman dock gjorde den inskränkningen, att valberättigad manskulle vara bofast, oberoende och fullmyndig); »att represen­tantförsamlingen skulle delas på två kamrar med olika befo­genhet»; »att årliga riksdagar skulle hållas»; »att konungensveto i lagfrågor skulle bliva suspensivt». Vi se att detta memo­rial i sina tendenser gick ganska långt åt vänster; det blev vidnärmast följande riksdagar undanskjutet; åtta år senare haropinionen ändrats, man vill lappa på den gamla byggnaden,och detta skall nu ske genom att i de olika stånden insläppanya kategorier av medborgare, men det i en sådan syftninguppställda förslaget blev av den närmast följande riksdagen(1823) förkastat. Vid denna riksdag var det som en tämligenallvarsam opposition mot regeringen gav de konungske myck­et huvudbry; denna opposition tog sitt första uttryck i bondenAnders Danielssons hälsning till medstånden, som innehöllåtskilliga beska sanningar. Och den fortsattes hos adeln, därAnckarsvärd till svar på en k. proposition om betydligt ökatanslag till ministerstaten motionerade om indragning av endel ministerposter. I inledningen till förslaget talar han omden svenske bondens ekonomiska betryck, yttrande bland an­nat: »De leva under dåligt tak, med gamla slitna kläder, uselthusgeråd, dålig föda, utan förmåga att vinna en tidevarvet till­hörig bildning, utan njutningar, utan hopp om ett förbättrattillstånd varken för det närvarande eller för det uppväxandesläktet, under ett oupphörligt trälande för statsbehovens fyl­lande. Detta är långt ifrån icke att leva fri och nära nog det­samma som att icke leva.» Dessa ord ansågos så betänkliga, atten av ståndets anseddaste medlemmar »i fäderneslandetsnamn» besvor Anckarsvärd att han måtte återtaga sin skrift,vilket yttrande mottogs med stormande bifall. Ändock kundeAnckarsvärd, glänsande sekunderad av Schwerin, bibehållasin ställning och ståndets förtroende, hans skrift gick till veder­börligt utskott, yttrandefriheten var räddad och regeringenled i den allmänna meningen ett nederlag. Ett i bondeståndetförsökt angrepp mot denne samme representantens yttrande­frihet lyckades man även att tillbakavisa.Under den närmast följande riksdagen var det som E.G. Geijertill konstitutionsutskottet inlämnade det ryktbara utlåtande irepresentationsfrågan, som allt sedan utgjorde en mycket an­litad stödjepunkt för det reaktionära partiet. Vi kunna ej nekaoss att därur meddela ett par rader, som ett bevis på hurusomliga saker, som annars skulle vara snart sagt enfaldiga,i stora mäns munnar bliva geniala. »Ett enda ögonblick fannsi mitt minne, då svenska representationen kunnat omskapas.Det var revolutionen 1809. Detta skedde ej; och attdet ej skedde, är ett ibland bevisen att det ejbort ske.» Vilken lisa för dem, som avsky förändring och ut­veckling, måste det ej ligga i medvetandet, att om något ejsker, det är ett bevis att det ej bort ske! Yttrandets kärna är, attallmänna eller samfällda val äro otjänliga och att den nu­varande ståndsrepresentationen bör behållas och förbättras.Mellan denna riksdag och den följande hade två av dennatids mest framstående män, Anckarsvärd och Richert, offent­liggjort ett förslag att ombilda den svenska representationentill stor likhet med den norska. Under den följande riks­dagen, som ägde rum 1834–35, inlämnades ej mindre än sjumotioner i dylikt syfte, men hela denna princip – allmänna val– vinner ingen nåd för konstitutionsutskottet. Detta anser istället, att man måste bibehålla ståndsindelningen, som över­ensstämmer med »folkets idé om staten», och föreslår att i deolika stånden nya klasser av personer må vinna inträde. Emel­lertid kom av hela detta förslag, när dess slutliga öde 1840 av­gjordes, alldeles intet till verkställighet. För övrigt är från den­na riksdag att anteckna, huruledes då för första gången frågaväcktes att bilda de institutioner, vilka under namn av lands­ting numera fått en sådan viktig roll åt sig anvisad.Kommer så riksdagen 1840–41. Denna gång behandlas frå­gan om representationens ombildning av konstitutionsutskot­tet med större utförlighet än någonsin förr. Det första resultat,till vilket det kommer, är att de fyra stånden ej längre tillfreds­ställa rättvisans anspråk och alltså böra upphöra. Det anser vi­dare, att i den nya representationen ingen självskrivenhet börifrågakomma, att enkammarsystemet bör läggas till grund ochatt ej egendom, men personlighet bör representeras. I utskot­tets memorial föreslås allmänna val med graderad röstskala,riksdagar vart annat år och nya val till varje riksdag. Emeller­tid vunno de åsikter, som här angivits, icke genklang hos defyra stånden. Endast bondeståndet godkände grundsatsen omsamfällda val, de övriga föredrogo klassval och tvåkammar­system. Men då man nu i s.k. förstärkt konstitutionsutskottskulle avgöra, huruvida allmänna val eller klassval skulle varaden grund, på vilken man borde bygga, segrade bondestån­dets mening. Härefter uppgjordes ett förmedlingsförslag, medtvåkammarsystem och samfällda val, vilket blev förklarat vilan­de till nästa riksdag.Denna sammanträdde först efter den gamle Karl Johansdöd, och man samlades med goda förhoppningar, viss att denreaktion, som i så ytterlig grad försvårat samarbetet mellan re­gering och ständer, följt den avlidne monarken i graven. Detvilande förslaget blev emellertid av tvenne stånd ogillat, ochutskottet hade att ännu en gång söka uppställa ett antagligtförslag. Nu övergavs tanken på allmänna val och man återgicktill klassvalen och tvåkammarsystemet, men förslaget blev ickeav riksdagen antaget. I stället anhöll man, att vid nästa sam­manträdande riksdag regeringen skulle framlägga en ytter­ligare utveckling av frågan om nationalrepresentationens om­bildning.På grund härav tillsattes en kommitté, vilken också utarbe­tade ett förslag, byggt på samfällda val med graderad röstskalaoch tvåkammarsystem. Detta överlämnades till riksens ständer,sedan de år 1847 å nyo sammanträtt, dock icke under form aven kunglig proposition. Men av det förslaget blev aldrig någotresultat, ty den friska vind, som år 1848 blåste upp i den euro­peiska politiken, förmådde regeringen att med största skynd­samhet framlägga en kungl. proposition om representatio­nens ombildning, varvid de allmänna valens princip i huvud­sak lagts till grund, så ock tvåkammarsystemet. Detta k. förslagblev antaget att vila till grundlagsenlig behandling; men dådet vid den följande riksdagen (1850–51) upptogs till av­görande, så föll det genast. Konstitutionsutskottet fick så återigen begynna sitt gamla arbete, och lydde dess förslag dennagång på en utvidgad och förbättrad ståndsrepresentation. Detblev vilande till nästa riksdag, där det förkastades.Härefter nöjde man sig med att föreslå partiella förbättring­ar av det gamla, intill dess att regeringen vid riksdagen 1862–63framlade ett förslag, byggt på samfällda val och tvåkammar­system, vilket blev förklarat vilande.Vi hava sålunda sett, huru en oupphörlig kamp mellan all­männa val och klassval varit det härskande draget uti repre­sentationsreformens historia. Den konservativa sidan har i all­mänhet hyst benägenhet för den senare metoden, den libera­la för den förra. Så t.ex. förordade Geijer, sedan han »avfallit»och blivit liberal, allmänna val med mycket utsträckt rösträtt.Förr än vi ägna ett ögonblicks uppmärksamhet åt den märk­liga riksdagen 1865, måste det påminnas om ett och annat,som vi, då vi nu följt de allmännaste dragen av en stor frågasutveckling, hava måst spara. Vi talade om en opposition motKarl Johan vid 1827 års riksdag; vi böra även nämna, att den­na opposition växte i styrka, så att den till sist hotade att växaregeringen över huvudet. Den var befogad, ty konungen villeicke regera konstitutionellt, han föredrog att med gunstling­en hålla privata konseljer i sängkammaren. Och det farligasteman kan tänka sig hava inträffat under Karl Johans tid skulleväl varit om han fritt fått följa sin benägenhet för ett slags en­våldsregering. Emellertid var, som sagt, oppositionen vakenoch hade ett organ, kraftigt som få, i Lars Hiertas Aftonblad.Denna tidning, grundad 1830, behövde ej synnerligen långtid att göra sig misshaglig på högsta ort, och man såg sig för­anlåten att tillämpa den indragningsmakt, man vetat tillskan­sa sig. Men Hierta var ej den, som lät nedslå sig av dylikt. Hanansåg med rätta, att man med fog kan kringgå en olaglig lag,och han gjorde det med sina några och tjugo ansvaringar. Förövrigt kan det numera endast väcka löje, när man ser vilkaanledningar kunde läggas till grund för en indragning. Manförvånas, att det endast är 40 à 50 år sedan godtycket så kundefrodas på tron och taburetter, och man bör därvid ihågkom­ma, att om vi nu leva under helt andra förhållanden, så berordet i väsentlig mån på Hiertas åtgöranden. Minst av allt harman då rätt att som någonting, vilket skulle kasta skugga påhans minne, anföra de många ansvaringarne; han kunde utandem aldrig lyckats göra vad han gjort.Den opposition, för vilken han var en så lysande målsman,kulminerade vid 1840 års riksdag, då konungen led ett stortnederlag i fråga om kabinettskassan, vars iråkade och längehemlighållna skuld han såsom borgesman fick betala. Dess­utom förekom denna gång riksrätt över statsrådets ledamöter,men resultatet blev ett frikännande, som möjligen berodde påden omständighet, att riksrätten, med en berömd författaresord, är »nog skämtsamt sammansatt». Emellertid – efter KarlJohans död litade oppositionen på att en verkligt konstitutio­nell regering skulle komma till stånd, men dess förhoppningarblevo i mycket svikna, dock nådde motståndet mot konunga­makten icke under Oskar en sådan häftighet, som under hansfader.Men Oskars son, han hälsades med förhoppningar. Det varhan, som för riksdagen 1862–63 fick framlägga det förslag tillnationalrepresentationens ombildning, som kontrasignerat avDe Geer gjorde konungen så väl som hans minister till demest populära män i hela landet. När detta förslag framlades,kom det som en befrielse. Man kunde dock ej evinnerligentrampa i de gamla hjulspåren, med nya förslag varje riksdag.Detta tycktes byggt på frisinnade grunder och vann genast enbetydande genklang, som oupphörligen växte, så att man år1865 verkligen hade för sig en stark folkopinion, som gav siguttryck i åtskilliga adresser och petitioner till konung och mi­nister. Detta har av somliga blivit mycket skarpt klandrat, vikunna ej rätt fatta varföre. Det vore egendomligt, om ej vilkenmedborgare som helst skulle få uttala en önskan till kung­en!Emellertid nalkades avgörandets dagar och spänningen blevallt starkare. Redan hade bönder och borgare antagit Kongl.maj:ts förslag, prästeståndet hade uppskjutit avgörandet tillsadeln hunne fatta beslut; det var på detta beslut man väntade.Och under tre ödesdigra decemberdagar höll ståndet denryktbara överläggning, där så mycket gott finnes blandat medså mycket dåligt, där så många högstående, men enkla och all­varliga yttranden omväxla med braskande skryt, och där, detmå ej förnekas, den giftiga insinuationen, den lömska smädel­sen var förbehållen det partiet, som besegrades.Med jubel hälsades adelns beslut, det kan man utan över­drift säga. Nu tänkte man sig hava fått allt gott på en gång,men den illusionen varade ej länge.Somliga hatade all reform, och således även denna, andraville denna reform, men som mål, ej som medel. De, som villeden endast som medel, de visade sig vara ett försvinnande litetantal. Åt framtiden är förbehållet att utveckla och fullkomnavad år 1865 skänkte det unga Sverige.SAMTIDENDen andliga utvecklingen.Vetenskaper.Det nittonde århundradet lyfter ett stort arv från franska revo­lutionen och dess målsmän encyklopedisterna, ett arv så stort,att icke ens återgången och ångern efter 1810 kunnat förspil­la detsamma. Med encyklopedisterna söker demokratien sintillämpning på vetenskaperna. Detta försök hade i Sverige re­dan under Frihetstiden blivit anställt, och med största fram­gång i naturvetenskaperna av Linné. I vårt århundrade är detnamnet Berzelius, som i samma vetenskaper gör sig och sitt fä­dernesland ryktbart genom att så gott som lägga om grundentill en urgammal vetenskap, kemien. Verkningarne av dessaomdaningar hava vi sett på alla områden, som hava någon be­röringspunkt med kemien: hälsoläran, läkekonsten, de teknis­ka yrkena, till och med fornforskningen hava måst flytta utsina råmärken efter Berzelii nyodlingar. Men oaktat sin djupalärdom aktar han aldrig för gott att göra sig obegriplig, ochman skall därför anförelsevis kunna med mycket små förkun­skaper läsa hans organiska kemi med levande intresse ochnjuta av dess ofantliga klarhet och bestämdhet. Som stilprovvilja vi anföra några rader ur den lilla skrift på fem små blad,genom vilken Berzelius lika enkelt som övertygande nedläg­ger en fornforskningens Goliat, vilken i all sin vishet icke kun­de se längre än till sakens yta. Det var den berömde danskenFinn Magnusen, som vid Runamo i Blekinge trott sig se enruninskrift i en klippa och till och med givit en tolkning avdensamma och, som naturligt var, utbasunat sin stora upp­täckt såsom varande av allra största märkvärdighet, då denskulle vara ett minnesmärke över Harald Hildetands tåg motSigurd Ring. Berzelius besökte platsen och fann att runornavoro springor i en gång av bergarten trapp, inkilad i granit.Sina undersökningars resultat meddelade han i Vitterhets-,Historie- och Antikvitetsakademien. Först förklarar han dengeologiska bildning, som framkallat sprickorna, vilka för öv­ligt icke liknade den danske professorns avbildningar; därpåbetraktar han saken från en vanlig dödligs synpunkt och hansbevisning blir då mest slående.»De ställen av ritningen», säger han, »där ingen inskrift fin­nes avbildad i trappgången, äro dels sådana, där sprickornafölja varandra glest och oregelbundnare. Troligen skall efterhand allt, vad som här kan anses för inskrift, utfalla i kantigastycken, delat i de förmodade runornas riktning. Min ledsvenberättade, att på ett annat ställe, ännu längre bort i skogen,skulle finnas en alldeles dylik lindorm med inristad skrift,men han trodde sig icke med någon säkerhet kunna föra migdit. Dessa skrifter, tillade han, hava kunnat läsas blott av enenda person, men han stod då på huvudet. Så kan också en­falden ibland bliva uddvass.»»Beträffande ytterligare den meningen, att denna inskriftskulle vara en minnesvård av Harald Hildetands armétågemot Sigurd Ring, så är den lika betänklig. Tydligt är det förden, som själv ser belägenheten, att ingen armé här kunnatföras fram, annorlunda än i trängande nöd, då däremot slät­ten där bredvid, som den tiden lärer hava varit bebyggd, gavöppet tillfälle därtill. Man måste då söka ett skäl, varföre manuthuggit inskriften långt ifrån tågets väg, in i vilda skogs­marken, där den väl sällan skulle komma att läsas. Detta skälskulle då vara, att man här funnit, av naturen format, det orm­lika band, uti vilket man vanligt ristade sina runor; men jagvet icke att man annorstädes träffat ett sådant begagnande avgångar till runinskrift.»Att den danske fornforskaren-professorn icke skulle låta sigövertygas av bevisgrunder, framlagda av dilettanten (i ämnet)eller hans ledsven, behöver väl knappt tilläggas.I botaniken finner Linné en värdig lärjunge i Elias Fries, vil­ken ordnar om växterna efter ett naturligare system än detLinné begagnat. Även han fortgick i samma lovvärda riktningoch försmådde icke att i lättfattliga, ofta poetiska former fram­lägga frukterna av sina lärda, djupgående undersökningar, vil­ket också gjort honom lika så älskad som beundrad. Blott ettstilprov må anföras.»Naturen blev människan i skapelsen överlåten till konunga­döme; men varje välde, som ej tillika är vård, blir våld och ver­kar förstörande. Den förvildade, råa naturmänniskan står ifientligt förhållande till allt utom sig; naturen vill hon tyran­nisera, ej vårda; lik rovdjuret känner hon en lust i blotta för­störingen. Törne, tistlar och de så träffande benämnde ruder­atväxter, vederstygglige eller giftige, uppträda i förstörarensspår; med skäl kan jorden då sägas för människans skull varaförbannad. Att lösa denna förbannelse, att återställa naturensförlorade skönhet och förädla dess alster är kulturens syfte; ettoundgängligt villkor för hela den organiska naturens trevnadoch än mer för människans högre andliga utveckling. Då män­niskan fridlyser naturen från sin egen förstöringslust, inträderhon på civilisationens bana. Men för att återställa naturen tillsin ursprungliga skönhet och uppdriva dess alstringsförmågatill största höjd, fordras icke blott arbete och strider, utan ockden högre insikt, vilken ovannämnde vetenskap (växtgeogra­fien) giver ... Att naturen, vars yttre uttryck är vegetationer, ialla länder utgångne ur skaparens hand eller primitivt, varit ef­ter sin art rik och skön, hava vi många anledningar att antaga.»Agardh är ett namn, som vi skola träffa både på botanikens,geografiens och nationalekonomiens områden; ehuru nam­net icke lyckats få samma starka klang som andra storheters.I Agardh träffa vi dock en siare, som alltid ser sammanhangeti företeelsernas mångfald och som har mod att draga slutled­ningar även där de kunna föra upphovsmannen så långt, atten strid blir oundviklig. Men vi finna även hos honom en omut­lig rättvisa och en medkänsla för de orättfärdigt behandladeklasserna i samhället, vilka egenskaper tillsammans verkat atthans ställning synts skev, mest därigenom att man tyckt sig fin­na ett missförhållande mellan hans höga samhällsställning(som biskop och akademiker) och hans åsikter. Han är, föratt nu endast träffa honom i botaniken, en grundlärd kännareav algerna, men han kan även anlägga en praktisk blick överanförelsevis skogens trän och betrakta dem både såsom växt­species och virke, och han blir eldad av en patriotisk hänförel­se, när han talar mot skogsskövlingen, vilken han anser varalandets och nationens säkra undergång.»Det är isynnerhet den fattige, som lider av otaliga försakel­ser på ett slättland, då däremot en fattig uti en skogstrakt, såsnart han kan genom arbete förskaffa sig födan, icke behöversakna någon av de nödtorfter, som bidraga till ett behagligtliv. Eländet kan aldrig stiga till en sådan grad uti skogstrakter,som på ett slättland. Skogsförhållandet ingår således ganskabetydligt uti den stora fattigvården, och man skulle kunna av­hjälpa flera slag av nöd på en slättmark blott därigenom attman planterade skog; ungefär på samma sätt som man nu­mera börjar bliva betänkt på att avhjälpa en betydlig del aveländet i städerna därigenom att man uppbygger rymliga bo­städer åt de fattige och håller dem med bränsle. Man kan så­ledes utan överdrift säga, att skogarnes uthuggning utbredereländet på jorden, och deras närvaro däremot utsträcker dentrevnad, som den rike eftersträvar, ända ned till den fattige.Men det finnes ett elände ... även för de rike, nämligen livetstomhet, enformigheten, den dödande ledsnaden. I städernakan den fördrivas med de otaliga förströelser, som där dag­ligen utbjudas. På landet måste livets uppfyllelse hämtas frånnaturen. Vilken skillnad mellan en egendomsinnehavare påen slättbygd och i en skogstrakt! På den förra inbjuder allt tillstillhet; i den senare allt till verksamhet. Man kan på slättenköpa allt för penningar, blott icke skog; ty när skogen är upp­vuxen, är anläggaren död.»»Det är ej i förrådet av veden och timret, som allt detta lig­ger, utan i den växande, levande skogen. Vi vilja icke upprepavad som är sagt på så många ställen förut om skillnaden i folk­karaktären hos slättens och skogtraktens inbyggare. Icke hel­ler vilja vi utbreda oss över skogarnes beskydd under kriget,huru ett skogsland kan vara oövervinnerligt, om folket harmod, men ett slättland lätt översvämmas av fiender och måsteduka under utan motstånd.»Agardhs arbete om skogshushållningen, skrivet 1857, är ettarbete av sådant bestående värde, att det förtjänade lika storspridning som ridderskapets och adelns protokoll 1865.Den inhemska djurvärlden har i Sven Nilsson funnit sinLinné, vilken i Skandinavisk fauna förenar stor vetenskaplig­het med levande åskådlighet i skildringarne av djurens liv.Ett exempel skall förtydliga hans arbetssätt. Vår härligasteskogsfågel tjädern skildras på ett så begränsat utrymme somåtta blad, utan att lämna några luckor att fylla. Först gives art­märket på fyra rader; därpå synonymi eller namnets geografis­ka utbredning, där även de olika landskapsnamnen upptagas.Följer så beskrivning på fågeln; tuppen, hönan och kyckling­arne var för sig. Huru uttömmande (vetenskapliga) dessasammanträngda beskrivningar äro, kan man se av några upp­räknade kännemärken, vilka skola tillfredsställa både forska­ren och jägaren.»Tjädertuppen är alltid mycket större än hönan; men dessstorlek är olika under olika polhöjd. I det sydliga Sverige skallen gammal tjädertupp väga ända till 15–16℔, och i Lapp­land sällan över 9℔. I Norrland anses en tjäder stor, då hanväger 10 ½℔. En sådan, som jag beskrivit, höll i längd 3 fot3 tum, vingbredden 4 fot 2 ½ tum; stjärten 12 ½ tum, räckte9 tum utom de hoplagda vingarna; tarsen 3 tum 1 linje; mel­lantån med klo 3 tum 4 linjer; från vingvecket 1 fot 3 linjer. ...Stjärten lång, starkt avrundad, så att sidopennan är 2 ½ tumkortare än de mellersta, alla breda och tvära. Vingpennorna:den 1:sta något kortare än 7:de; 2:dra något kortare än 5:te;3:dje och 4:de lika, längst, o.s.v.»Beskrivningarne fortgå i samma utförda skala några sidor,tills man kommer till de av lekmannen, jägaren och skolyng­lingen alltid först uppletade rubrikerna: Vistelseort och Lev­nadssätt, Födoämnen, Fortplantning, Jakt och Fångst, Nytta,där man träffar landskapsmålningar och jaktstycken, som isina små ramar giva med sin kärva stil en vederkvickandestund efter den stränga vetenskapens siffror. Det är jägaren,som numera tar ordet, då han skildrar tjäderspelet, vilken skild­ring vunnit äran att anses klassisk och mönstergiltig.»Tjädren börjar sitt spel (sedan han framsträckt halsen,upprest fjädrarna, sänkt vingarna och utslagit stjärten) medsmackande ljud: pellep-pellep-pellep (knäppningarna), vilkafölja tätare och tätare på varandra, tills han gör ett starkareslag: klickop (klunken, gomsmällen), och omedelbarligendärpå sisningen eller sugningen: hede hede hede hede, sombestår av flera på varandra följande toner, ej olika dem manhör vid slipningen av ett eggjärn, och av vilka den sista blirlångt utdragen. Sedan han slagit klunken och börjat sisning­en varken hör eller ser han skytten, som då helt tryggt kanspringa 2–3 långa skritt närmare. Ja, man kan skjuta flera skottpå en spelande tjäder, utan att han flyger, blott man håller sigdödsstill från det ögonblick sisningen upphör tills klunkenslås. Man har därföre trott, att tjädern spelade med tillslutnaögon ... Så snart han fällt klunken och börjat sisningen gårhalsen våglikt fram och tillbaka, och stjärten uppreses och ut­bredes. Han är då stendöv, drager blinkhinnan fram och till­baka över ögonen och synes stadd i den fullkomligaste hän­ryckning. Hela fåglen har då en egen dallrande rörelse, vilkenmeddelar sig åt trädet på vilket han spelar, o.s.v.»På historieskrivningens område möta vi tvenne forskare, vilkabruka ställas upp emot varandra såsom stridskämpar från mot­satta läger, ehuru de endast med betydliga inskränkningar ärorena motsatser – Geijer och Fryxell. Båda hava stått i sin börjani gamla plantskolor och därvid icke undgått inflytandet av reak­tionen efter 1815, som lärt dem genom Den Heliga Alliansensgrundsatser, att furstarnes väl äro folkens. Båda hava varit un­derkastade utvecklingens nödvändiga lagar under påtryckning­en av de nya tidernas idéer, som genom juli- och februari-revo­lutionerna (1830 och 1848) togo sitt uttryck i Frankrike.Geijer har mest verkat genom den minoritet, som kallas denakademiska ungdomen, och därigenom blivit en avgud för destyrandes parti, under det verkan av Fryxells skriftställeri blivitofantligt mycket starkare därigenom att han vänt sig till helanationen, lärd och olärd, hög och låg, och icke minst där­igenom att hans författareperiod sträcker sig ut trettio år efterdet avgörande året 1848, då Geijer redan slutat sin jordiskabana.»Genom inryckandet i det politiska lägret», säger träffandeförfattaren till ’Sveriges sköna Litteratur’, »har Geijer blivitvad ett helgon fordom blev genom kanonisation – en halvgudför den allmänna kyrkan, men en hatkyckling för sekterna,som protestera mot kyrkans helgon. Är det nu mera ej möjligtatt fatta vad Geijer var, utan att få ett politiskt parti för sig ochemot sig?»Denna senare fråga är ännu med nej besvarad, ty namnetGeijer har under den sista reaktionen efter 1865 blivit och ärfortfarande samma tvistefrö inom de historiska lägren, vilkaalltid äro politiska på samma gång. Sålunda finner det stilla­stående partiet just i Geijers (och Den Heliga Alliansens) for­mel: »fursteväldets historia, folkets historia» ett palladiummot folkväldets gryende anspråk, och var och en, som sökerlösgöra dessa begrepp från varandra, blir förkättrad, även omhan gör medgivanden åt den berömde historieskrivarens and­ra obestridliga förtjänster. Därför hava också hans vänner, vil­ka höja det enda saliggörande baneret med påskrift »Svenskafolkets historia dess konungars», kastat sig över en Fryxell, dådenne med nyförvärvade meningar i sina Berättelser just fram­lägger folkets historia parallellt med konungarnes, därvid åda­galäggande huru skilda intressen oftast styrt dessas öden ochvisande huru olika livet i det lilla utbildade sig inom de ut­ländska konungahusens historia och folkets på självständiggrund byggda och sig utvecklande historia. En nyaste tid hardock bevittnat hurusom en forskare (Hildebrand i SverigesMedeltid), helt och hållet åsidosättande konungarnes histo­ria, dock icke utan motstånd, skriver landets och folkets ut­vecklingshistoria, och därmed äro för historieforskningen nyavägar öppnade, vilka småningom skola leda fram till sanning­ens tempel, där man icke mera väntar sig ett galleri av utmärk­tare personer, då det nya ediktet om att »personligheten ärdet högsta i historien» blivit förintat.Geijers »Svea Rikes Hävder» är en värdig förgård till »Sven­ska Historien», fotad på mångsidig forskning och överskådadmed siarens stora blickar; att arbetet slutar med Ragnar Lod­brok och hans söner gör detsamma till ett fragment, vilketendast kan tillmätas ett värde av övergående natur. I »Svenskafolkets historia», som slutar med Kristina, har Geijer (åtmin­stone efter reformationen) sökt giva full verklighet åt sin om­tvistade teori, i det han i full utsträckning söker i en följd avkonungars biografier, alla belysta av ett förklarande skimmer,intvinga folkets historia, vilket också mycket riktigt misslyckas.Sålunda finner man anförelsevis i Gustav Adolfs historia enrad utförda bataljmålningar från tyska kriget och äreminnenöver generaler, under det skildringarne av rikets inre livsverk­samhet nästan utebliva.Motstånd gjordes visserligen redan på Geijers tid mot dettasätt att förfara, men de enstaka ropen nedtystades. Redan1835 hade en ansedd föreläsare vid det sydsvenska universite­tet yttrat sig skarpt mot historien såsom äreminne, men sam­tidigt pågår Geijer med sin serie äreminnen, som han kallatSvenska folkets historia, och det tyckes som om det varit ho­nom en fröjd att trotsa de höjda motropen. »Vi öppna den ut­förligaste Sveriges historia för ungdom. Den är av M. Bruzelius,som är så mån om lärdomshistoriens inskärpande, att han ut­förligt underrättar skolpiltarne om Reuterholms intrig för attbliva en av de aderton. Där nämnas 4 generaler och 1 stats­man såsom märkvärdiga under Gustav II Adolfs och dess dot­ters regering, under Karl X – inga; ’under k. Karl XI levde föl­jande märkvärdige män: Helmfelt, Ascheberg’; under Karl XIItrenne generaler. Är då ingenting märkvärdigt i historien,utom försvaret för det som bör försvaras? Huru kan försvaretbliva så märkligt, om det som försvaras – främst nationens ide­ella rikdom, sedan den materiella – saknar all märkvärdighet?Mot denna riktning, endast värdig Jomsborgs vikingar, men ejen kristlig och humaniserad stat, förklara vi oss öppet. Ära åtdesse krigare, även om de stundom likna rövaranförare, blottsedde genom politikens förstoringsglas, även om eld var derasförelöpare och elände deras efterföljare, även om de efter fre­den och deras ättlingar i flera leder sögo mera must ur stats­kroppen med aristokratiens sugrör, än deras segrar, vunnaej av två generalsarmar allena, utan av två generalsarmar ochtusentals svenska medborgsarmar, kunnat giva densamma.Men ej en uteslutande ära! Må historien en gång fatta, atthenne tillhör något mer än att läsa bulletinerna från fält­lägren och siffrorna i kollegiernas acta! – att hon är annat änkedjan av de krönte medborgarnes biografier.»Dessa anmärkningsvärda av Wieselgren uttalade ord sprid­des samtidigt med utgivandet av Geijers historia om Gustav IIAdolfs och Kristinas regeringar, varom G. själv säger, att det är»det bästa jag ännu gjort».Sedan Geijer blev det nya kungadömets förnämsta stöd ochsärskilt beundrade Karl XIV:s despotism, upphöjdes han tillofelbar, och den blinda partiyran har sedan funnit förtjänstertill och med i hans fel. Sålunda har hans hackiga, stundomslarviga stil blivit, löjligt nog, framhållen som ett mönster föralla tider. Vi vädja till sunda förnuftet genom ett anförande urSvenska folkets historia.»Emund, gammal kallad, emedan han först i sin ålder blevkonung, efterträdde sin bror. Han var den äldre brodren,men hade blivit eftersatt för den yngre, emedan denne var aväkta börd, Emund däremot född av en i krig rövad mor, envendisk hövdings dotter, som kallas konungens tjänstekvinna.Emund hade blivit uppfostrad utom landet hos sin mors frän­der och frågade föga efter kristendomen. Missväxt plågade ihans dagar landet, varför svenskarne brukade göra sina ko­nungar ansvarige. Den gamla konungalängden vid Västgöta­lagen kallar honom den slemme och anklagar honom förhårdhet och girighet. Honom tillskriva även våra krönikorvanhedern av den gränsläggning, varigenom Skåne, Hallandoch Blekinge (av vilka det sista av ålder hörde till Sverige ochde bägge förstnämnda av Erik Segersäll hade blivit erövrade)avsöndrades från Sveriges rike. ’Emund regerade kort’ – heterdet i tillägget till Hervarar Saga – ’i hans tid höllo de svenskeilla kristendomen och efter hans död gick riket ur den gamlakonungaätten.’ Han hade en son vid namn Amund, som om­kom på ett tåg mot kvenerna, vilka genom källornas förgiftan­de skola ha förstört hela den emot dem utsända krigshären.När Emund Gammal dog, är okänt. Han var den siste och dentolfte i ordningen av de gamle från Sigurd Ring på manligasidan härstammande Uppsala-konungar, vilkas ätt även kal­las Uppsveaätten – ’vördad’ (sade en hedning till Olof Sköt­konung) ’framför andra i Nordlanden, emedan den var kom­men av gudarne själva; och länge hade låtit sig vårda om sinätt, fast nu månge hade avfallit från den gamla tron’.»Den som kallar denna stil tacitansk, den har aldrig läst Taci­tus.Vad som emellertid gjort Geijers person till ett stridsämneav mest brännbara art, är det omslag i hans åsikter som infannsig och hos en så utrustad person måste infinna sig under in­flytande av den nya tidens idéströmningar, och som går underdet bekanta namnet »avfallet», varigenom han blev med jubelupptagen bland de liberala, ehuru, när allt kom omkring, hanaldrig blev liberal, och hans avfall endast var ett frångående avtron på några självdöda doktriner. Han underhöll till ochmed förbindelser med Karl XIV, och tyckes hela den såsomen landets angelägenhet utmålade sinnesförändringen hosGeijer varit av rätt liten betydelse för det hela, något viktigareför Uppsala universitet, men mest för avfällingens egen per­son, vilken därigenom fick lätta sitt samvete och komma tillklarhet om att han haft en stor skuld att bära, då han hållit etthelt tidevarv sovande i villfarelser, som han själv, en tid bortåtåtminstone, icke kunnat tro på. Svenska folkets historia ståremellertid före »avfallet» och är sålunda av Geijer själv ogillad,vilket icke, befängt nog, hindrar hans beundrare att i densam­ma se ett slags bibel med ofelbarhets helgd, varigenom demest förvända föreställningar ännu härska och kunna giva an­ledningar till ändlösa strider.Ett kommande tidevarv, som hunnit utrota snille- och män­skodyrkan, skall nog giva var och en vad honom tillhörer, ochGeijer skall icke förlora på att bli mera människa eller mindreGud.Geografien behandlas av Djurberg i ett ganska stort arbeteav mera lexikalisk natur, men Agardh skriver ett litet möns­terstycke, däri han giver en fågelvy över Sverige, så, som ing­en före eller efter honom gjort. Sockenbeskrivningar ochreseskildringar överflöda så, att snart varje ort av det vid­sträckta landområdet är genomforskat. Hermelins kartverkblir snart kompletterat av topografiska kårens och Ekono­miska kartverket, och Sveriges geologiska undersökning läm­nar ett arbete, som överträffar allt vad utlandet kunnat fram­te i samma art.Fornforskningens stora material fick genom Sven Nilssonoch Axel Emanuel Holmberg ett nytt liv, och etnografiengrundlades av Hyltén-Cavallius genom hans oöverträffadeVärend och Virdarne.Filosofien behandlas i århundradets början av den skarp­sinnige oppositionsmannen Benjamin Höijer. ChristopherJacob Boström har i våra dagar filosoferat på ett sätt, somgivit honom samma ställning emellan de stridande somGeijer. I sin statslära är Boström fullkomligt stillastående,men i sina religionsfilosofiska skrifter är han till en viss gradframåtskridande och särskilt har hans uppträdande mot enav statskyrkans viktigaste dogmer gjort honom till det upp­växande släktets avgud, så att de förlåtit honom hans orim­liga statslära.Svenska språket får i Rydqvist en ny lagstiftare, vars Svenskaspråkets lagar utövat ett ofantligt inflytande på svenskansframtida utveckling och rensning från främmande bestånds­delar.Litteratur.Skaldekonsten har i vårt land haft ett så obetydligt inflytandepå utvecklingen, att det nästan är lika med intet; det buller,som i århundradets början hölls av studenterna i Uppsala ochpoeterna i Stockholm, var av så ofantligt ringa vikt för svenskafolkets utveckling, att det här icke skulle vidröras, om manicke skrivit böcker om saken och gjort det poetiska oväsendettill en händelse av historisk vikt. Varje tidevarv har sitt sätt attbetrakta världen och sitt sätt att giva form åt åskådningarne.Det gustavianska tidevarvet, som gick i graven med Gustav III:sdöd, hade inom poesien likasom på andra områden valtfranska mönster, vilka mycket väl passade till det franska inne­håll, som man i seder och liv förvärvat sig. Redan Thorildhade brutit denna poetiska konvenans och haft åtskilligapennfäktningar för bland annat rättigheten att få skriva orim­mad vers, vilken rättighet redan romare och greker hade be­gagnat sig av, utan att bli ställda till ansvar därför. Nu skullehela den striden varit betydelselös, om icke med de friare for­mer, man yrkade, även ett friare innehåll följt, vilket gjordefrågan något större den gången. Men när sedan med reaktio­nen efter 1810 den nya skolan angrep de gamla akademister­ne, så var det icke någon andlig frihet de unga kämparne,med Atterbom i spetsen, yrkade, utan endast en frihet att fåskriva om andra, men därför icke större eller betydelsefullaresaker än de gamla, och det var icke heller friare former deyrkade, ty de canzoner, sonetter och madrigaler, de nu skre­vo, voro mycket konstigare än de gamla alexandrinerna, somav de äldre med förkärlek begagnades. Nationen förblev all­deles oberörd av detta pennkrig, som icke heller trängdeutom de litterära kotterierna, och beviset på, av huru enskildnatur hela rörelsen var, finner man i den samtidigt uppträ­dande nationella riktning, som i Tegnér finner sin förnämstamålsman.Vår tid, som kommit till den slutmening, att icke de storamännen skapa om tiden, utan att varje nydaning är en fruktav ett hela släktets samarbete, vår tid bryr sig icke om att ut­forska om människorna varit stora eller små, och den dömericke efter lyckan utan efter förtjänsten, om den över huvudbryr sig om att döma; den ser endast efter vad människornasverksamhet haft för inflytande på utvecklingens gång, vad gotteller vad ont. Vad gott nu Tegnér gjort genom att sprida gläd­je i palats och hydda medelst sina sköna sånger om Frithiofoch Nattvardsbarnen, det hava vi alla erkänt och till fullo vär­derat, men vad skada han åstadkommit genom att väcka na­tionalfåfängan, hava vi icke haft mod att erkänna. Sådana av­guderier som han bedrivit med Napoleon, med Karl XII ochmed Karl XIV skall eftervärlden icke dyrka honom för. Meneftervärlden har förlåtit honom allt, till och med hans ljus­skygga verksamhet som folkrepresentant och även som bis­kop, den har förlåtit honom det, sedan den nyligen fått läsahans brev och sett vilka inre strider han haft att kämpa, dåhans hjärta bjöd honom gå en väg, men hans yttre ställningi samhället tvang honom att säga ett annat; och eftervärlden,som dock blir sträng mot sina gamla gudar, har därför aldrignekat honom äran av att vara Sveriges största skald. Sammasynd, eller den att hava grundlagt vår fosterländska chau­vinism, delar även Geijer såsom poet, vilket fått sitt högsta ut­tryck i dennes poem, Gustav Eriksson, i vilket denne tilltalasi en psalmton, med vilken man eljest brukar hylla den alls­mäktige skaparen:Då jag dig, fader, tänker,En helig vördnad sig i bröstet sänker,Jag ville till dig faraOch evig tro och kärlek dig förklara;Ty jag dig hörer till.Ty då dig svensken tänker,Av helig vördnad han sitt huvud sänker.Med dig få vi ej vara.Men, fader, evig tro vi dig förklara;Ty dig vi höra till.Längre kan man icke gå, utom i Ryssland, där man tar stegetfullt ut och förklarar sina döda tsarer för helgon och ägnardem sin dyrkan.För denna frestelse faller aldrig Johan Ludvig Runeberg,oaktat han just i den fosterländska tonarten vunnit sitt störstarykte, och han lät aldrig sanningens stämma dövas av vapen­larm eller krigsmusik.Vi hava nu nämnt de största namnen inom skaldekonstensområde. I våra tider, då konsten att skriva vers ingått i den all­männa bildningens fordringar, hava namnen blivit för mångaatt man längre skulle anse sig behöva upprepa dem.»Sällan förekommer inom det allmänna eller enskilda livetnågon märklig händelse, även i den ringaste småstad, som ejfiras med ett skaldestycke. Intet bröllop, ingen begravning,ingen större middag, kan föras utan poetiska blommor, vilkai Sverige motsvara de naturliga blommorna vid festerna i Parisoch London. Knappast finnes numera någon ung man hososs, som efter slutad akademisk bana, ej tilltror sig att skrivaett poem. Vid tävlingarne för svenska akademiens pris inläm­nas varje år tjogtals poemer. Varje jul utkommer en betydligmängd poetiska kalendrar, uti vilka visserligen finnas styckenav stor förtjänst, men även andra som endast bevisa den be­tydande plats, som icke blott den poetiska konsten utan ävenkärleken därför för närvarande intager i svenskarnes bild­ning.» Så yttrade sig en ledamot av svenska akademien år1852.Men med den avtagande poesien, som älskade att hålla siginom känslans enskilda lilla område, började i stället århund­radets författaregåvor att rikta sig mot det omgivande verkligalivet och fann i romanen den mest passande formen. Manlämnade sina egna små personliga känsloutbrott, och fann attskaldekonsten kunde hava en annan och större uppgift än attförlusta, nämligen den att upplysa och gagna. Romanförfatta­ren lämnade den lätt vunna skaldeäran med dess lagrar ochtitlar samt tog upp livets frågor, vilka ofta voro eldbränder,som man icke ostraffat tog i, och många av dessa författare, så­som Almqvist, Crusenstolpe, Blanche, hava gjort sig på sammagång avhållna och hatade genom sin talang och sitt mod.Den svenska skådebanan, som före mitten av detta århund­rade lovade att bliva så svensk genom de då uppstigande sven­ska författare som arbetade för scenen, såsom Börjeson, Jolin,Blanche, nedsjönk åter till en italiensk opera och en pariser­komedi. »Efter Gustav III:s tid», säger vår samme förträffligeakademiker från 50-talet, »har småningom detta begrepp omteaterns bestämmelse i Sverige, – bestämmelsen att på engång höja den fosterländska konsten, uppliva fosterländskaminnen, och höja national-känslan – föråldrats och slutligenalldeles dött bort. Man har börjat betrakta den svenska tea­tern såsom en medtävlarinna med de stora teatrarne i Parisoch London, ett institut för konsten i allmänhet, icke försvensk konst. Man ser ej mer där de fosterländska ämnenaframställas. I stället för de svenska hjältarne uppträda där nuDon Juan, Figaro, Fra Diavolo och Robert le Diable. Librettonär översättning, musiken från Italien; och på samma gång denmusikaliska, både konsten och talenten i Sverige utbildats tillen ofantlig grad, så att svenska sångarinnor räknats bland deyppersta på utländska teatrar, har man för svenska national­teatern likväl antagit italienska orkesteranförare, italienskasångare och sångarinnor.»Våra dagar hava dock sett en återgång till ett bättre, om ockdet utländska ännu härskar mer än vännerna av det foster­ländska kunna gilla.Av större betydelse för nationens utveckling till andlig frihetoch medborgerlig myndighet, än alla teaterpjäser, romaneroch skaldestycken, är tidningspressen. Alla dennes förfärligamissbruk, vilka oftast genom överdrifterna korrigera sig själva,hava icke kunnat framkalla motståndare nog förblindade avden sårades raseri, att de skulle vilja votera dess bindande.Det vackraste lovtalet över detta frihetens fastaste värn, harblivit hållet av en man, som hela sitt liv var förföljd av dennapress, oaktat hans strävanden sedermera hava befunnits varaså fosterländska och välmenande som någons. Det är återigenPer Wieselgren, folkprofeten, vars många gyllene ord och tan­kar, åtminstone för det uppväxande släktet, legat begravnei ett arbete, som partihatet sorgfälligt undanhållit för de unga,och som de lärde mycket begagnat, men sällan anfört, omicke de haft tillfälle att hacka på författaren, såsom varandeallt för ensidig. Varje författare med bestämd övertygelse ärensidig, men han behöver därför icke vara enfaldig. Wiesel­gren håller på kristendomen såsom en förädlande livsåskåd­ning, han vågar mitt under ett snilledyrkande tidevarv hålladygden för mer än talangen, och hans rättskänsla är omutligtill den höjd, att han erkänner dödsfienders förtjänster likamodigt som han nedslår avgudar. Det är därför med ett slagsglad oförskräckthet han avgiver sitt frikännande ja om denperiodiska pressen, oaktat denna ofta skadade och motverka­de hans eget arbete och hans person. Och han gör det i enupphöjd stil, som visar huru han kunde se sakerna i stort,även då hans hjärta ville revoltera.»Här äro tvenne mänskliga makter på jorden, andens ocharmens. Bägge kunna stå i ljusets, bägge i mörkrets tjänst ...Andens vapen är ordet ... I fordna dagar var det egentligentalet som kunde hämma massorna. De måste komma på hör­håll till sin ledare. Men i vår tid har hela den bildade världenblivit, såsom vi redan anmärkt, ett Dionysii öra, där alla kunnainom få dagar höra vad som tänkes av samtida ...»»Den periodiska pressen är organ för andemakten, dennanödvändiga motvikt i anseende till arm-makten som i varje tidpå något sätt bröt sig väg och gav sig gestalt. Eller var ej påvenmed sin bannstråle i sin tid en utövare av opinionsväldet, somTill och med om sin värste begabbare, v. Braun, yttrar han sig i Sveriges sköna litte­ratur på ett erkännande sätt, och anför i sin helhet poemet »Brännvinet».ensamt kunde motväga, slutligen behärska den kroppsstyrkahos massorna, som organiserats av riddarne ...»»Man klagar över detta opinionstyranni. Så klagade manöver påveväldet. Men när det bröts, kunde behovet av en mot­vikt i anseende till det materiella våldets organer därföre för­svinna? Uppstod ej en väldigare makt med lika immateriellavapen? Eller har periodiska pressen ej krossat flera världsligamakter än påvarne förmådde? Vinnes då mycket, om vi indra­ga tidningar, såsom kungar eller provisoriska regenter? ...»»I litterärt hänseende är den periodiska pressen ej viktigast.Man kan ej där vänta att ofta möta fulländade snilleverk. Detär den offentiga konversationen, där det enklaste, detbäst på saken trängande är det förnämsta.»»Och all olåten av dessa tidningar, är den så farlig? Mansäge vad man vill om att äran är dyrbarare än ögat och foten,så märker man, när tidningsartikeln väl hunnit om några da­gar att glömmas av både författare, allmänhet och den anfall­ne, att det ej är så farligt med den där ärans försvinnande,som när man mistat ett öga eller en fot i slagsmålet med sinfiende ... Ty antingen led man orätt, och då var publicisttri­bunen lik stolarne vid Artusbordet; den stötte åter och kas­tade den orättfärdige domaren ur domaresätet, så snart manenkelt upplyste ett vanställt, eller förjagade med sannings­blosset ett diktat faktum. Eller var saken litet eller mycket sjuk,och då stod man med rätta på den enda offentliga skrift- ochavlösningspall som vår tid tål.»»Var det bättre för våra fäder, om vilka det ej taltes i tidning­arne? Taltes där således ej om dem? Må man läsa den privatabrevväxlingen från dessa tider, må man fråga de gamle, då deberömma tystlåtenhetens dygd hos de äldre släkterna. Nu fin­nas snart sagt inga hemligheter. Är det alltid så illa? Vad ut­gjorde de gamles flesta hemligheter? Månne ej oftast förtal ...Nu känner en var vad som säges om honom ...»»Illusioner äro hyender som måste undanryckas i alla rikt­ningar. Tryckfriheten är den bästa undanryckaren och tid­ningslitteraturen det snabbast verkande tryckfrihetssättet.»Detta yttrades för omkring trettio år sedan och kan delvisgälla än. Senaste tider hava dock märkt, att tidningspressennågot frångått sin uppgift att vara språkrör för de stora frågor­na; den kan icke frånkännas ett visst fel: att hava gjort männi­skorna småaktiga, småsinta, i det den vant dem att sysselsättasig med obetydligheter, med ort- och personintressen, somdraga uppmärksamheten från de större, för att icke tala omde avarter av tidningar, som uteslutande hava en köpmansspe­kulation som rörelsekraft. Detta oavsett ha dock tidningarnenumera blivit ett nytt forum, där även de orepresenteradekunna behandla alla de viktiga frågor, som de representeradeavgöra; de äro ett slags självvalda utskott, där ärendena för­beredas åratal, innan de komma för riksdagen, och verka allt­så att en mångsidigare belysning över ämnet åvägabringas, änsom vid några hundra personers sammanvaro under ett parmånader kan åstadkommas; den är vorden en opinions­nämnd, som har sista ordet över regerings- och ämbetsmyn­dighet, den har tagit och den utövar den makt, som de folk­valda ombudens ombudsman skulle vara, och den har oftagenom ett rätt, kanske i sista stunden utsagt ord hindrat lag­åtgärder, som kunnat fördröja utvecklingen för långa tider.Enligt 1809 års grundlagar var tryckfriheten lagfästad i Sve­rige, men det dröjde icke längre än till 1812, då ett angreppmot densamma riktades från regeringens sida, vilket lyckadesöver förväntan. Det fria ordet ställdes under en hovkanslersuppsikt, vilken ägde makt att helt enkelt indraga de tidningar,som yttrade annan mening än hovets. Härigenom uppstod enså gott som enväldig hovstyrelse, vilken illa motsvarade dekonstitutionella grundsatser, som 1809 års män uttalat. Dettatillstånd räckte ända till 1830, då Lars Hiertas aftonblad medkraft motsatte sig detta trycktvång, som endast genom ettfalskt löfte (av greve Wetterstedt) blivit nationen pånarrat.Aftonbladets uppträdande har även av dess bittraste motstån­dare icke kunnat frånkännas ett det mest betydelsefulla infly­tande på hela den politiska utvecklingen, och allt vad vi sedanåtervunnit av det som efter 1809 frånlockades oss, hava vi tillen stor del att tacka denna tidning, som på sin tid av lastareUpphör med 1851, således icke att förväxla med det reaktionära blad av sammanamn som ännu äger tillvaro.kallades Svenska folkets bibel. Efter 21 års kamp mot indrag­ningsmakten och trakasserier tröttnade den starke mannen,då han fann att han delvis predikade för döva öron, och hannedlade vapnen som tidningsredaktör. Men han steg återfram i riksdagen för att ånyo upptaga de stridsfrågor, som ennyvaknad tid åter och med fördubblat nit ställde på dagord­ningen.Ehuru den nya tiden icke, i likhet med Plato, vill uteslutakonstnärerna ur staten, har den dock kommit på andra tan­kar om deras verksamhet, än föregående tidevarv, vilket väl­tade sig i snilledyrkan. Vår tid, som såg överdrifterna i dennaaristokratiska samhällsklass’ fordringar, och själv gick till över­drift, har nu omsider börjat ångra sig, och på överskattningenhar följt kritik. Den har funnit konsterna vara mycket ange­näma lyxartiklar, vilka varken gjort människorna bättre ellerlyckligare, och det förnäma chifferspråk, som de sköna kons­terna begagnat, har gjort att konstnärerna högst sällan kun­nat verka djupare än inom de förmögnare och de bildadeklasserna, vilka minst behövde konst. Tiden har uppträtt re­volutionärt, och fordrar få konsten ur sitt välstängda palats uti livet. Mänsklighetens gemensamma fordran på skönhet ytt­rar sig numera i behovet att pryda hus och hem, allmännaplatser, industriens alster, den vill återföra konsten till vadden ursprungligen varit, konstslöjd, och den vill att konstenskall bli demokratisk, eller vara till för alla, icke blott förkonstnären. Att konstnärerna kämpa för sitt riddarhus, det äricke oväntat. Dilettanterna, som vilja dela deras Prometheus­eld, äro deras värsta ovänner, som vilja profanera det »heliga»och sprida hemligheten kring jorden, varför de också ivrigtförföljas. Att den förnäma konsten förer ett artificiellt liv, detsynes av det oupphörliga skydd, att icke säga den barmhärtig­het den får anropa för att kunna äga bestånd, och detta justvisar att den stått stilla och blivit oberörd av de jämlikhetssträ­vanden en ny tid understött. Den lever som den fattige adels­mannen och är för stolt att arbeta; därför går den också ned­åt. Den har glömt att konsten, när den stod som högst, varsom mest demokratisk; den har glömt att grekernas bild­huggare voro dekoratörer av byggnader, och därför ser manknappast någon bildhuggare med namn vilja pryda en bygg­nad med sitt arbete; den har glömt att Italiens, således värl­dens, störste målare prydde väggar åt rike köpmän, låt vara attde hette Medici, och att man på konstens mest aristokratiskatid icke målade för museer, utan för nationer.Våra dagar hava sett strävanden i en bättre riktning, om ockicke målsmännen haft mycken framgång eller deras före­dömen vunnit väntad efterföljd. Men en kommande tid skallkanske se frukterna.Den materiella utvecklingen.Befolkningsförhållanden.Av rikets 2 millioner manliga inbyggare tillhörde år 1870 om­kring 110.000 de civila och militära ämbetsmannakårerna;1.153.000 sysselsattes med jordbruket och dess binäringar;214.000 med gruvbrytning och tillverkningsindustri; 71.000med handel, sjöfart och landtransport; 11.000 med undervis­ning, litterära och artistiska yrken; 3.000 med sjuk- och fattig­vård. Nära ½ million saknade yrke eller anställning och ut­gjordes av: husägare, kapitalister, pensionärer, undantags­hjon, tjänstehjon, vaktmästare, arbetare utan anställning, in­hyses-, fattig-, arbets- och hospitalshjon, lösdrivare och fångar.Samma år utvandrade 20.000 personer. År 1880 utvandrade42.000 personer.Att ett stort missförhållande äger rum härvidlag säga osssiffrorna; att utleta orsakerna tillhör samtiden. Att på 10 år,1870–80, 167.000 personer utvandrat antyder en otillfreds­ställelse med det bestående, vars grunder många söka delsi den stora siffran 110.000 ämbetsmän, dels i den ofantligthöga siffran ½ million improduktiva medborgare, vare sigde äga hus eller icke.Mest missnöjda äro jordägarne över skatternas orättvisa för­delning och arbetarne över de låga arbetslönerna, vilkas otill­räcklighet av arbetsgivarne motiveras genom omöjligheten atttävla med utlandet i råvarornas förädling, i synnerhet sedan delåga tullsatserna knappast lägga hinder i vägen för införseln.Handel.Om Frankrike i slutet av förra århundradet skänkte världenlärdomar i den politiska frihetens vinnande, så var det åter­Alla uppgifterna äro i runda tal.igen England förbehållet att lösa de band, som ett otidigtskyddsbegär lagt på en av de viktigaste förvärvskällorna i detnya samhället. Adam Smith är den, som först och tydligast ut­talar ordet frihet om utbytet och som uppvisar, att hjälp ochskydd vad handeln beträffar, varken hjälpa eller skydda, utantvärtom hindra och skada det stora hela.Under återgången till det gamla under Karl Johans förstaregeringstid kunde de nya frihetslärorna icke vinna någonmark, men redan vid 1823 och 1840 års riksdagar höjdes roppå handels- och näringsfrihet, ehuru förgäves. Trycket blevdock för starkt och några mindre förmåner tillkämpades,såsom kustbornas rättighet till inrikes segelfart 1832; och vikunna döma om tvångets utsträckning, då ett sådant med­givande, som att järnverksägarne skulle få rätt att begagna vil­ken smidesmetod de ville, först år 1838 gavs dem och då be­traktades som en ofantlig nyhet.Riksdagen 1853–54 uttalade frihandelns grundsatser, ochefter tullarnes nedsättning sedan 1860 har så gott som fullverklighet givits åt dessa läror, icke minst genom räntans full­ständiga lösgivande år 1864.År 1880 sysselsattes 33.565 svenska män och kvinnor medhandeln och 28.336 män med sjöfarten.Samma år utfördes ur landet varor till ett sammanlagt be­lopp av omkring 236 millioner, under det införselns värde ut­gjorde omkring 282 millioner.Landets huvudprodukter äro fortfarande järn- och trävaror,vilka tyvärr bytas mot utlandets lyxartiklar, mest kryddor, så­som kaffe, socker och tobak, av vilka varor år 1880 infördes:kaffe 26 millioner ℔, socker 75 millioner ℔ och tobak över4 millioner ℔.Näringar.För modernäringen jordbruket har under detta innevarandetidevarv mycket blivit gjort, så att år 1880 spannmålsutförselnöversteg införseln med omkring 20 millioner kubikfot. Mendetta resultat har icke kunnat framgå utan betydlig skuldsätt­ning i de sedan 1836 inrättade hypoteksföreningarne och densedan 1861 uppsatta hypoteksbanken i Stockholm. Hela jord­brukets skuld beräknades sålunda i medlet av 1870-talet upp­gå till något över ½ milliard eller 32 ½ procent av hela taxe­ringsvärdet. Vad staten återigen gjort för denna näring bestårhuvudsakligen i inrättande av lantbruksakademien 1811, lant­bruksinstituten Ultuna 1846, Alnarp 1859. Bredvid dessa hög­re lärdomsanstalter finnas även lantbruksskolor i samma syfte,och icke liten förtjänst får man tillägga länens hushållnings­sällskap och de ofta återkommande lantbruksmötena. Degamla byarnes sönderdelning genom enskiftesverkets fullstän­diga genomförande 1827 och jordlotternas sammanslagningtill större ägovidder har mycket förändrat landets utseendeoch bidragit till jordbrukets höjande.Boskapsskötseln, vilken särskilt i de norra trakterna bordevara bättre uppdriven, motsvarar icke vad man hade rätt attvänta, ty årligen införas ladugårdsalster i betydlig mängd över­stigande vad som kan utföras.För bergshanteringen, vilken icke heller motsvarar de ford­ringar, man på densamma i ett så rikt malmland som Sverigekunde ställa, har den nyare tiden även sörjt dels genom friareförfattningar, dels genom inrättandet av bergsskolor (den förstai Falun sedan 1821).Skogshushållningen fortfar att vänta på en lagstiftning, somvågar sätta i frågan den enskildes äganderätt och som ickehyser några betänkligheter, då det gäller landets blivande be­boelighet för kommande släkten. En ohejdad skogsskövlinghar nämligen visat sig inverka fördärvligt icke allenast på denomliggande åkerjorden, vilken blir frostlänt, utan även på be­tet och till och med på fisket.Inrättandet av ett skogsinstitut (sedan 1828) och en skogs­styrelse (sedan 1859) äro tills vidare de enda åtgärder, mankunnat vidtaga.Svenska fabrikerna äro fortfarande sådana drivhusväxter,som behöva skydd för att kunna blomstra i striden mot utlan­det.Ett bland de vackraste strävanden till ett bättre, om också enåtergång till det ursprungliga tillståndet, är befrämjandet avhusslöjdens återinförande, varigenom mycken tid och mycketpengar skulle besparas och varigenom landet skulle hänvisastillbaka på sina av naturen angivna hjälpkällor. Vid medel­tidens slut blev husslöjden så gott som förbjuden på landsbyg­den för att städerna, regentens guldgruvor, skulle bliva destomera givande; detta skärptes med genomförandet av arbets­delningen allt framgent och blev på 1700-talet drivet till detorimliga. Först inpå våra dagar har man insett det ofantligaslöseri med krafter, som härigenom bedrivits, och bland män,som ivra för den fosterländska rörelsen, framstår naturveten­skapsmannen och nationalekonomen Agardh, vilken i sitt talom svenska näringarnes riktning har angivit den stråt, somframtiden i detta avseende har att följa, om den också ännuicke är följd. De förträffliga och väl sagda sanningarne äroalltför dyrbara och alltför glömda att vi skulle tveka ånyo upp­repa dem för ett släkte, som vuxit upp sedan de första gångenuttalades och vilket förstår dem bättre än de döva öron, förvilka de ursprungligen uttalades.»De råämnen», säger han, »Sverige huvudsakligen har attframdraga från naturens sköte, äro säd, trävaror och metaller.De två senare finnas där i större förråd än i något annat land,och vad sädesproduktionen angår, så kan den, när alla odlings­bara trakter blivit tagna i bruk, uppdrivas till lika höjd somi Danmark. Sverige kan således, medelst frambringandet avdessa tre råämnen, skaffa sysselsättning åt en vida större folk­mängd än om det skulle använda det däruti liggande kapitalettill fabriker. Dessa tre produkter utgöra tillsammans icke blottmänniskosläktets viktigaste nödvändighetsvaror, utan ävenvillkoret för all civilisation. Utan säd, utan järn och utan bygg­nadsvirke, skulle varje folk förfalla till det vilda naturtillstån­det.Norden har säd och södern har druvor. Södra Europa harolivskogar med små stammar och gråa kronor, förbrända i so­len; lombardpopplar med hopträngda grenar, som giva ingenskugga, endast liknande solvisare på slättens tavla. Sverige harsina evigt grönskande tall- och granskogar; och då södern för­vekligas i vällukterna av sina orangelundar, vandrar nordbonunder valven av sina bok- och ekskogar, fördjupad i allvarligatankar eller hänförd av naturens skönhet. Överallt i södernförjagas man om sommaren från de heta fälten in i husen.Överallt i norden drives man från husen ut i den fria naturen.När Amerika, Indien och Australien hava gruvor av silveroch guld och diamanter, bryter Sverige järn, den ädlaste avalla metaller, ur sina gruvor, och den bästa kopparn i Europa.Det arbete, som dessa råämnens frambringande fordrar,måste ske genom människokraft. Det arbete, som fabrikatio­nen fordrar, måste ske huvudsakligast genom maskiner.Det förra arbetet, eller det som råämnenas frambringandekräver, är ett tungt och mödosamt, men tillika ett fritt arbete.Arbetaren är därvid herre över sina rörelser; han kan stannanär han behagar, han kan arbeta fort eller sakta efter behag,han kan därvid samtala med sina kamrater, han kan tänka påsin familj eller sina vänner, utan att detta hindrar hans arbete.Kortligen, arbetaren i norden förlorar vid sitt arbete icke fri­heten i sina rörelser, icke friheten i sina tankar, icke friheten isina känslor. Arbetet prövar hans krafter till det yttersta, mendet stärker dem; och då han gått ifrån sitt arbete är han, efterslutad sömn, den följande dagen starkare än förut. Hans musk­ler växa ut, hans bröst vidgar sig, hans kinder blomstra ochhans öga tager småningom överallt i norden himlens färg.Under det männernas arbete i norden sålunda utföres i denfria naturen, sommar och vinter, sysselsättas kvinnorna hem­ma i stugan, icke vid ett vidhängande arbete, utan vid ettoupphörligt omväxlande vid bestyret av ett hushåll, alltid åt­följt av åtankan om personer, som äro kära för hjärtat och åtvilkas trevnad hela detta sysslande är egentligen ägnat.Om aftonen äro alla hushållets ledamöter samlade och för­enade uti stilla och vänliga känslor och under samtal, varutiman vid den gnistrande brasan meddelar varandra de viktigahändelser, som under frånvaron träffat vardera av husets leda­möter.Se där det allmänna folkets eller arbetarens liv i norden.Huru förbyter sig icke detta upplyftande skådespel av ett sträv­samt och arbetsamt folk, då vi flytta oss till de västra, industri­ella länderna.Där finna vi arbetarne i massa inneslutne inom fyra väggar,halvklädda i kvav och förskämd luft, i dunster uppstigandefrån de kokta, jäsande råämnena, eller under det dövandeslamret av maskinernas gnisslande och rasslande gång, utanandra föremål att betrakta än de fuktiga väggarne och deneviga, taktmässiga, våldsamma och oemotståndliga rörelsen avmaskinernas armar, som lyfta och sänka sig eller gå till högeroch vänster i en oföränderlig likhet.»Att dessa tankar icke delas av en maskindyrkande samtid ärganska naturligt, vilket dock icke hindrat att hemslöjdens sto­ra tanke vunnit mark. I Västergötland övas sedan äldsta tidervävnadsslöjder, huvudsakligast bestående i bomulls bearbe­tande; i Norrland tillverkas de förträffligaste lärfter av kvin­norna; från Dalarne säljas sedan gammalt ur och numeraäven symaskiner. »Intet landskap i Sverige», skrevs 1863, »före­ter en allmännare huslig idoghet än Halland. I Lindome sock­en, 1 ½ mil från Göteborg, finnas bland allmogen snickare,vagnmakare, klensmeder, med ett ord hantverkare av allaslag. Möbler tillverkas där allmänt och med stor konstfärdig­het, så att avsättningen även sker utom riket; och då karlarneäro sysselsatta i sina verkstäder, ser man stundom kvinnornaarbeta med åkerbruket på öppna fältet.» I Västmanland, iVåla socken, förfärdigas snickeriarbeten, särskilt de ryktbarastolarne, vilka även funnit sin marknad i utlandet.Fabrikerna hava genom ångmaskinernas införande tagitstora steg framåt. Ångmaskiner kommo första gången frånEngland 1804 och den första verkstaden för maskinbyggnadanlades på Kungsholmen 1809.Fabriker ägdes 1879 av 2.790 personer och drevos av 52.000arbetare, varav 14.000 kvinnor. De största tillverkningsvärde­na gåvo gjuterierna och mekaniska verkstäderna med 17 mil­lioner, sockerbruken med 15 millioner, bomullsspinneriernamed 10 millioner.Brännvinets historia efter 1809 är lika omväxlande som i för­ra århundradet. Vid 1809–10 års riksdag fortfor bränningenatt vara fri mot en viss bevillning. Vid 1812 års riksdag in­skränktes rättigheten till hemmansinnehavarne, som dock ejfingo begagna pannor över 90 kannors rymd. 1853 är det kan­ske viktigaste årtalet i brännvinets historia, ty då förbjöds hus­behovsbränningen, vilken avgörande lagförändring endastkunde komma å bane efter starka påverkningar från demånga nybildade nykterhetsföreningarne. Skatten, som intill1855 blott utgjort 2 ⅙ öre för kannan, höjdes nu med ens till50 öre, och steg 1860 till 60 öre, varefter den under hand sti­git ännu mer. Denna orimligt höga skatt har väckt mycketmissnöje, emedan den huvudsakligen drabbar de arbetandeklasserna, och den har icke heller haft åsyftad verkan: supe­riets avtagande. År 1878–79 tillverkades omkring 17 millionerkannor.År 1846 befriades först hantverkerierna från det gamlaskråtvånget, vilket hållit dem bundna ända sedan medeltiden,och därmed sökte man även i någon mån upphäva den gamlasöndringen mellan stads- och lantintressen. Sålunda fingo nu­mera även lantmän med biträde av barn och tjänstehjon tillavsalu förfärdiga fabriks- och hantverksarbeten, vilka, såsomföremål för husflit, kunna av dem åstadkommas, samt ägdei stad och å landet varje myndig svensk man, av god frejd ochsom begått nattvarden, med biträde av hustru och barn åstad­komma hantverksarbeten eller andra tillverkningar. Enahan­da rättighet tillkom även änka och gift kvinna. För att hållaarbetsskickligheten uppe hava sedermera hantverksförening­ar blivit bildade.För handelns och näringarnes upphjälpande och stödjandehar man väsentligen ägnat sin uppmärksamhet åt inrättandetav banker.Bankerna.Sedan Riksbanken visat sig vara otillräcklig, har sedan 1824 till­stånd till grundandet av enskilda banker varit medgivet. Skån­ska banken var den första, som (1830) begagnade sig av dennyvunna rättigheten. År 1881 hade 27 enskilda banker sedel­utgivningsrätt. Men sedan 1850–51 hade Riksbanken ansett sigböra tävla med den enskilda genom inrättande av filialban­ker, till vilket ändamål riksdagen anslog 2 ½ million banko,»i ändamål att antingen genom de redan varande lånekonto­ren eller medelst inrättande av nya avdelningskontor ersättaden minskning i rörelsekapitalet, som skulle uppstå i händel­se nuvarande privatbanker komme att upphöra, dels ock atttill bankofullmäktiges disposition anvisa ett belopp av 1 ½ mil­lion banko för att, till en mindre del såsom kreditiv, men iövrigt i form av lån, tilldelas de filialbanker, som, utan ändamålatt ersätta upphörd privatbank, kunde till penningerörelsenslättande i någon stad uppkomma». År 1863 funnos sålunda21 filialbanker, men år 1875 hade de allesamman funnit förgott att upphöra.Samfärdselns medel.Det största och vackraste kanalarbete, som det för övrigt påvattenkommunikationer så rika Sverige sett fullbordas i dettaårhundrade, är Göta kanal. Tanken på att förbinda Östersjönmed Västerhavet var mycket gammal och hade ursprungligentill syfte att låta landsmännen kringgå öresundstullen. Redanbiskop Brask hade ju på sin tid arbetat för denna segelledsöppnande och framlagt förslag därom vid Södertälje riksdagår 1516; senare eller vid 1741 års riksdag upptog biskopRhyzelius frågan, och den bifölls, men kom genom ryska kri­gets utbrott aldrig till verket. År 1755 verkställdes förberedan­de arbeten av en ingenjör, vilken kom till den slutsats, attkanalen borde gå ut i Bråviken och icke i Slätbaken. Vid riks­dagen 1809 antogs biskop Rosensteins förslag och kanalennalkades nu den tidpunkt, då den skulle bliva en verklighet.Greve Platen blev huvudman för byggarbetet och medel an­skaffades genom aktieteckning. Staten understödde medelstexpropriationstvång och arbetskommenderingar från armén.Ända från 1817, då en rubbning i det ganska invecklade pen­ningeväsendet inträffade, ända fram till 1832, då kanalen full­bordades, kämpar det stora arbetet mot svårigheter och slutarmed en stor förlust för aktieägarne. Den påräknade vinstenför landet blev mindre än man väntat, dels genom öresunds­tullens försvinnande, dels genom de nyöppnade järnvägsför­bindelserna mellan Stockholm och Göteborg. Transitofarten,för vilken kanalen ju huvudsakligen var beräknad, var förevästra stambanans öppnande redan så obetydlig, att 1835 en­dast 66 fartyg och 1860 endast 29 fartyg begagnade leden fördetta ändamål.Trollhätte, Södertälje och Strömsholms m.fl. kanaler havabörjat med mindre patriotiskt buller, men likafullt uppfylltsina bestämmelser.Järnvägarnes anläggning har mer än något annat ombildatlandets allmänna karaktär. Skillnaden mellan bygd ochobygd, stad och land utplånas allt mer och odlingsbara trak­ter, vilka förut i brist på samfärdsel lågo i lägervall, vänta nupå snara skördar. Om de stora förhoppningarne härvidlagkomma att uppfyllas skall framtiden utvisa; samtiden visarblott att de påräknade odlarne lämna riket och gå ut attodla ett främmande land. Sedan den första järnvägslinjenKöping-Hult år 1856 öppnades har, som bekant, riket blivitgenomdraget i alla riktningar av ett järnvägsnät, som snart görde rika inländes vattenkommunikationerna överflödiga, ochtill en del utträngt ångbåtarne, vilka sedan 1818 huvudsak­ligen underhållit förbindelsen mellan rikets inre delar.Den elektriska telegrafen har sedan 1853 och dess medtävla­re telefonen på de sista åren gjort postväsendet viktigare tjäns­ter än det sedan 1855 införda likformiga postportot.SLUT PÅ SENARE BANDET 
Författarens slut-erinran.Att uppgiva alla de källor, ur vilka författaren hämtat, vorenästan detsamma som att giva en förteckning på de viktigas­te handskrifter och tryck, som äro förvarade i Kongl. Biblio­teket och röra Sverige. (Man jämföre Bibliotekets trycktaårsberättelser, där redogörelser över författarens verksam­het under ett par år finnas upptagna.) Förutom dessa huvud­samlingar av svenskt tryck, vilka varje dag och stund ståtttill författarens förfogande, har han begagnat alla i Stock­holm befintliga arkiv, Riksarkivet, Kammararkivet, Rådstu­arkivet, Storkyrkans, Katarina kyrkas, Stadens med Bygg­nadskontorets, f.d. Krigskollegii, Kommerskollegii, Vitter­hets- Historie- och Antikvitets-Akademiens m.fl. arkiv. Somkataloger över de flesta stiftsarkiv äro tryckta (i Handlingarrörande Skandinaviens Historia) hava undersökningar pådessa ställen varit umbärliga, och har författaren genombrevväxling och lån av handskrifter därifrån försatt sig i till­fälle att begagna vad som kunnat vara av nöden för hans syf­ten.Att författaren, genom att hava haft under händer denmest fullständiga samling av svenskt tryck som finnes, råkathitta flera upplysningar än de, som stå till buds i de vanligentillgängliga böckerna, har blivit en naturlig följd, likasomockså att hans meningar om ett och annat blivit avvikandefrån de för dagen gällande. De missförstånd som härviduppstått, i det några granskare behagat finna fel, just därförfattaren meddelat en ny upptäckt, hava till en del vållatden polemiska tonen i arbetet, vilket allsicke uppfyller deförhoppningar, att icke säga fordringar, författaren självställde på detsamma vid dess början. Han trodde sig näm­ligen i det från början begränsade utrymmet få rum med enSvensk Kulturhistoria, men fann under arbetets lopp, atthan måste inskränka sig till ett utkast till en sådan, vilketdärigenom råkar innehålla dels ett för mycket, dels ett förlitet. Det står sålunda en kommande forskare öppet att få ut­föra vad författaren till Svenska Folket åsyftade, men ickeförmådde.Stockholm i november 1882.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna volym i Samlade Verk (här ibland förkortat SV) inne­håller del II av Svenska Folket eller, som den fullständiga titelnlyder, Svenska Folket i helg och söken, i krig och i fred, hemma ochute eller ett tusen år af svenska bildningens och sedernas historia.Del I ingår i föregående volym (nr 9) i Samlade Verk.Strindberg författade Svenska Folket på ungefär ett år frånbörjan av 1881 till början av 1882. Arbetet, som utkom på Frit­zes förlag, eller som det står på titelsidan i förstatrycket, »C.E.Fritze’s k. hofbokhandel», utgavs först i en häftesupplaga un­der perioden september 1881–december 1882, varefter det, isamband med utgivningen av det sista häftet, utkom även ibokform i två volymer, »Förra Bandet» respektive »SenareBandet» (se Tablå över häftesutgivningen nedan s. 531). Nå­gon ny av Strindberg auktoriserad upplaga utgavs inte underhans livstid. Ett avsnitt på några få sidor publicerades på nytt ien separat skrift med titeln »Medeltidens bonde» 1897.Denna volym innehåller även de tre kommentarer, en »Anmä­lan» och två genmälen, båda rubricerade »Meddelande frånFörfattaren», som Strindberg lät publicera på baksidorna av om­slagen till de tre första häftena 1881. Liksom de tre förteckning­ar – ett »Alfabetiskt register till båda banden», en »Illustrations­förteckning» och en »Detaljerad översikt över arbetets innehåll»– som samtliga trycktes 1882 längst bak i sista häftet och på sam­ma plats i »Senare Bandet», har dessa texter placerats mot slutetav föreliggande volym (se nedan ss. 532 ff. och 607 ff.).Originalmanuskriptet till Svenska Folket har förkommit. Tillgrund för etableringen av texten i Samlade Verk ligger därförförstatrycket. De textkritiska principer som har använts redo­visas i del 1 i textvolymsviten. En textkritisk kommentar skallpubliceras senare i elektronisk form.De planskisser som Strindberg måste ha gjort till avdelning­ar och kapitel i Svenska Folket har gått förlorade. En stor sam­ling bestående av hundratals manusblad med notiser, anteck­ningar och excerpter vilken har anknytning till verket har där­emot bevarats. År 1891 sålde Strindberg dessa »Samlingar tillen Svensk Kulturhistoria, ur Svenska Bibliotek och Arkiv», somhan själv kallar dem i sin 1889 tryckta Meritförteckning (SV 30,ss. 286, 292), till Artur Hazelius och Nordiska museet. En delav materialet består av förarbeten till Gamla Stockholm, somStrindberg gav ut 1880–82 tillsammans med Claes Lundin.Materialet förvaras numera i två kartonger som förmodligenmotsvarar de två folioportföljer som John Landquist 1912 be­skrev kortfattat i kommentaren till Gamla Stockholm i sin ut­gåva av Strindbergs Samlade Skrifter (här ibland förkortat SS).Den rubrik som Landquist anger att portföljerna hade,»Svensk kulturhistoria 1 och 2. Ur bibliotek och arkiv», var an­tagligen den som Strindberg själv använt på dessa (SS 6,s. 209; jfr nedan s. 528). Strindbergs originalomslag med hansegna rubriker på de fjorton olika huvudavdelningar han haranvänt som indelningsgrund är bevarade. Avdelningarna ärföljande: »Kost», »Mat och Dryck», »Musik», »Seder», »Stock­holm», »Bibliografiskt», »Etnografi», »Glas», »Handtverkerier»,»Trädgårdskonst», »Husgeråd, Inventarier, Kläder m.m.»,»Judarne», »Skolor» och »Samfärdsel». Hur mycket som harbevarats av det handskriftsmaterial som Strindberg förfogadeöver när han författade Gamla Stockholm och Svenska Folket äroklart. Antagligen har han gallrat ut inte bara planskisser ochliknande utan även anteckningar och excerpter som han an­vände när han författade dessa verk. I Samlingarna ligger vis­serligen åtskilliga manusblad som kan knytas till bestämdatextställen i Gamla Stockholm och Svenska Folket; ofta tycks dockStrindberg ha sparat sådant som inte kom till användning ellersom han endast utnyttjade till en del.I »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» ligger två manu­skriptfragment som har nära anknytning till Svenska Folket.Det är fråga om dels ett folioblad med löpande text av Strind­berg på båda sidor (paginerade 17–18; i avd. »Judarne»), somdelvis går igen ordagrant i kapitlet »Judarne» i del II (textenss. 224 och 236), dels sju folioblad med förteckningar avStrindberg över hantverksprodukter på ena sidan (paginera­de 192–199; i avd. »Handtverkerier»), vilka har en motsvarig­het i avsnittet om medeltiden i del I (texten ss. 271–274).Strindberg har antingen skrivit om texten i foliobladet i ettnytt manuskript eller bearbetat den på korrekturstadiet. Lik­heterna mellan det fragment som är paginerat 192–199 ochden definitiva texten i Svenska Folket är så begränsade att detligger närmast till hands att tänka sig att Strindberg har över­givit denna version och ersatt den med en annan redan påmanuskriptstadiet; helt uteslutet är emellertid inte att hangått ifrån den först när han hade fått korrektur på texten (sevidare den textkritiska kommentaren).Från häftesupplagan 1881–82 har en del korrektur bevarats(Kungliga Biblioteket; här ibland förkortat KB). Det är frågaom korrektur från olika stadier på några av de första åtta ar­ken med och utan ändringar av Strindberg; ett av arken inne­håller anvisningar av huvudillustratören Carl Larsson rörandebilder och rubriker m.m. Även ett sent korrektur på papperav god kvalitet av de tre första arken har överlevt tryckeripro­cessen. Det innehåller dels några få egenhändiga ändringarav Strindberg, dels ett mindre antal anteckningar gjorda påförlaget/tryckeriet. Ett korrektur på Strindbergs »Meddelan­de från Författaren» på bakre omslaget till tredje häftet ärkänt endast i fotografisk kopia (bild nr XXVII).Ett exemplar av del I, i vilket Strindberg i början av textenhar gjort ett mindre antal strykningar och några få andra änd­ringar med tanke på en eventuell ny upplaga, ägs av Strind­bergsmuseet. Flera av ingreppen har uppenbarligen motive­rats av den kritik som Svenska Folket utsattes för 1881–82. Densista ändringen finns på s. 105 i förstatrycket vilket motsvarasav s. 109 i SV 9. Exemplaret tillhör den nyemission av verketsom Fritzes förlag gav ut 1885; en tidigare sådan emission ut­gavs av förlaget 1883. Ändringarna kan alltså inte ha tillkom­mit före 1885.Varken materialet i Strindbergs »Samlingar till en SvenskKulturhistoria», de bevarade korrekturen eller Strindbergsändringsexemplar har påverkat textetableringen i SamladeVerk.Några av Carl Larssons originalteckningar till Svenska Folketexisterar fortfarande. En förteckning över klichéer till för­staupplagan och svårtolkade anteckningar rörande honoraroch produktionskostnader för denna har bevarats i fotokopi­or (SgKB doss. 3). Beträffande återgivningen i Samlade Verkav illustrationerna i förstaupplagan se nedan s. 484 samt dentextkritiska kommentaren.Svenska Folket har tidigare inte utgivits i någon kompletttextkritisk utgåva. I Samlade Skrifter 7–8 (1912) exkluderadeutgivaren John Landquist »de fritt diktade bilderna, som en­dast avsågo att illuminera texten» (SS 8, s. 479), vilket i prin­cip innebar att Carl Larssons illustrationer ej medtogs. I ana­logi med detta utelämnade Landquist Illustrationsförteck­ningen. Även det alfabetiska registret exkluderades i SamladeSkrifter.Svenska Folket har hittills inte blivit föremål för någon störremonografisk studie. Det omfattande materialet i Strindbergs»Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» har heller aldrig stu­derats systematiskt. Däremot har Svenska Folket behandlats iöversiktsverk och specialstudier. De viktigaste av dessa förteck­nas här nedan.Övergripande aspekter på Svenska Folket anläggs av GunnarBrandell i första delen av Strindberg – ett författarliv (1987).Per Erik Ekholm redogör för verkets mottagande i pressen iStrindberg och den svenska kritiken 1870–83. Från I Romt.o.m. Dikter (otr. lic.avh., Litteraturhistoriska inst. vid Stock­holms universitet, 1961). Samhällskritiken i Svenska Folket ut­reds av Sven-Gustaf Edqvist i Samhällets fiende. En studie iStrindbergs anarkism till och med Tjänstekvinnans son(1961). I den opaginerade uppsatsen »Strindberg – en revolu­tionär kulturhistoriker» i skriften »’Förfalskningarne af Sven­ska Historien’, utställning om den kulturhistoriska striden1881–1882 på Strindbergsmuseet 1993» sammanfattar Edqvistsin syn på samhällskritiken i Svenska Folket. Strindbergs kvin­nosyn i verket behandlas av Ulf Boëthius i Strindberg ochkvinnofrågan till och med Giftas I (1969). Aspekter på bild­materialet i Strindbergs kulturhistoria anläggs av Göran Sö­derström både i hans avhandling Strindberg och bildkonsten(1972) och i Strindbergs måleri (red. Torsten Måtte Schmidt,1972). Carl Larssons teckningar i Svenska Folket uppmärksam­mas av Georg Svensson i »Från trästick till fyrfärgsplansch.Carl Larsson som illustratör» (Bokvännen, 1973) och av Külli­ke Montgomery i »Carl Larsson som illustratör» (Carl Lars­son. En utställning ingående i Nationalmuseums 200-årsjubi­leum; katalog, 1992). Samarbetet mellan konstnären ochStrindberg i Svenska Folket speglas även i Ulwa Neergaard, CarlLarsson. Signerat med pensel och penna, 1–2, 1999.Musikens och klädedräktens roll i Svenska Folket undersöks avLars Sundman i Strindberg och musiken, I–III (otr. lic.avh., Lit­teraturvetenskapliga inst, Uppsala universitet, 1971) respektiveHans-Göran Ekman i Klädernas magi. En Strindbergsstudie(1991).En tidig, panegyrisk uppsats om Svenska Folket är kulturhisto­rikern och läkaren Anton Nyströms »August Strindberg somkulturhistoriker» i En bok om Strindberg (1894). Strindbergshistoriesyn i Svenska Folket och andra verk studerar Harry V.E.Palmblad i Strindberg’s Conception of History (1927). Detgör också Claes Rosenqvist, som i Hem till historien. AugustStrindberg, sekelskiftet och »Gustaf Adolf» (1984) särskiltuppehåller sig vid den debatt som de första häftena av SvenskaFolket vållade 1881. Den kritiska bild som Strindberg tecknarav Karl XII i Svenska Folket och andra verk samt hans historiskakällor när han tecknar denna bild kartläggs av Göran Stocken­ström i »Strindberg och historiens Karl XII» (Meddelandenfrån Strindbergssällskapet, nr 47–48, 1971). Den antisemitis­ka tendensen i Svenska Folket studeras av Nina Solomin i »’där­för att hans ras-hat låg i blod och nerver’. Strindberg ochjudefientligheten fram till 1882» (otr. seminarieuppsats, Litte­raturvetenskapliga inst., Stockholms universitet, 1994). Strind­bergs polemik mot historikerna i samband med utgivningen avSvenska Folket behandlas av Stig Welinder i Strindberg som ar­keologikritiker (1994).Strikt kulturhistoriska synpunkter på Svenska Folket anläggsav Sölve Nettelbladt i »August Strindberg som svensk kultur­historiker» (Svenska kulturbilder, ny följd, III, 1936), somfortfarande får gälla som den centrala undersökningen röran­de Strindbergs kulturhistoria. Den första längre litteraturhi­storiska uppsatsen om Svenska Folket skrevs av astronomipro­fessorn Knut Lundmark (först publicerad i Ord och Bild1944, därefter lätt reviderad i kapitlet »Kulturhistorikern» ihans bok Strindberg. Geniet – Sökaren – Människan, 1948; re­dan 1931 publicerade Lundmark en artikel om Svenska Folket iGöteborgs Handels- och Sjöfartstidning). Vilhelm Moberguppfattar Strindberg i Svenska Folket som en föregångare i frå­ga om samhällskritisk och antirojalistisk historieskrivning i»Ett underskattat pionjärverk» (Ord och Bild, nr 5, 1970). Po­lemiken kring förstaupplagan av Svenska Folket behandlas avJanken Myrdal i »August Strindberg och den stora striden omkulturhistoria 1881–82» (i En annan historia. Sju folkliga hi­storiker från Nils Månsson Mandelgren till Vilhelm Moberg,1982; uppsatsen tidigare publicerad i Förr och Nu 1976). Myr­dal återkommer till ämnet i sin opaginerade uppsats »Strind­berg som historiker» i »’Förfalskningarne af Svenska Histori­en’» (jfr ovan; 1993). Tillsammans med Lennart Lind svararMyrdal även för »Inledning» till En annan historia. Den be­römda nyckelpigskartan i Svenska Folket kommenterades ochreviderades från moderna etnologiska utgångspunkter avHerman Geijer i en otryckt undersökning 1936, av vilken de­lar senare har publicerats och refererats av Åke Campbell ochÅsa Nyman i Atlas över svensk folkkultur II:2. Sägen, tro ochhögtidssed (1976). Renzo Paveses »Strindberg och hans’Brännvinets svenska historia’» (Meddelanden från Strind­bergssällskapet, nr 46, 1971) behandlar en uppsats somStrindberg publicerade före Svenska Folket men har även in­tresse för detta verk.En allmän bakgrund till Strindbergs kulturhistoriska enga­gemang ges i Bo Bennich-Björkman, »Strindberg, kulturhisto­rien och 1800-talets folkliga underhållning» (Årsbok förKungl. Humanistiska vetenskaps-samfundet i Uppsala, 1989).I KB-publikationen August Strindberg. Diktare och mångfres­tare (1999; red. Margareta Brundin) ingår Bennich-Björk­mans uppsats »Konglig Sektern som kulturhistoriker». Ben­nich-Björkman har också författat en tills vidare otryckt läng­re specialstudie med titeln Strindberg och Nordenskiölds ja­panska bibliotek. Strindbergs asiatiska horisonter under KB-åren: deras karaktär, intressemotiv, källor för analys (2001),som ger djupa inblickar i Strindbergs lärda verksamhet i slutetav 1870-talet och början av 1880-talet. I Ulf Zanders avhand­ling Fornstora dagar, moderna tider. Bruk av och debatter omsvensk historia från sekelskifte till sekelskifte (2001) står Sven­ska Folket i centrum i ett kapitel rubricerat »August Strindbergoch den kulturhistoriska utmaningen».Omständigheterna kring den s.k. Chicagoupplagan avSvenska Folket, den piratupplaga som svensk-amerikanen AlgotEmanuel Strand (Liljestrand) gav ut 1892, har undersöktsförst av Alice Rasmussen i »Nordstjernans premium: AugustStrindbergs Svenska folket» (Bokvännen, nr 3, 1988) och se­dan av Margareta Brundin i »Svenska Folket i Amerika. Omden amerikanska piratupplagan av Strindbergs Svenska Fol­ket» (Biblis, nr 14, 2001:2).Strindbergs tjänstgöring på Kungliga Biblioteket utgör äm­net för Uno Willers’ Från slottsflygeln till Humlegården. Au­gust Strindberg som biblioteksman (1962). Om Strindbergoch Nordiska museet skriver både Sten Lundwall i »Strind­berg, Nordiska museet och Vilhelm Carlheim-Gyllensköld»(Fataburen, 1972) och Hans Medelius i Strindberg och Nor­diska museet (1999).Den mest auktoritativa redogörelsen för Svenska Folkets till­komst och mottagande står Strindberg för själv. I kapitel III,»Nere och Oppe igen», i Författaren som skrevs 1886 som fjär­de och sista delen i Tjänstekvinnans son ägnar han flera sidoråt detta ämne (SV 21, ss. 136–143). Trots att Strindberg anläg­ger ett subjektivt och efterrationaliserande perspektiv harframställningen betydande dokumentariskt värde. Kapitelru­briken syftar på det nederlag Strindberg menade att han ledmed Svenska Folket och den seger han ansåg sig ha vunnit någ­ra månader senare med Mäster Olof, när detta skådespel hadeurpremiär på Nya teatern i Stockholm.Tidnings- och tidskriftsartiklar inklusive notiser och reklam­texter rörande Svenska Folket från den period 1881–82 då för­staupplagan utkom registreras i Strindberg i offentligheten1879–1884 (1980).Strindbergs litteraturinnehav 1883 och hans boklån påKungliga Biblioteket förtecknas och kommenteras i HansLindström, Strindberg och böckerna I och II (1977; 1990). Avdel II framgår vilken litteratur han lånade på KB för bl.a.Gamla Stockholm och Svenska Folket.Hänvisningar till här ovan förtecknad litteratur sker i all­mänhet genom angivande av enbart författarnamn och/ellersida/sidor.Strindbergs arbete med Svenska Folket och hans planer pånya upplagor av detta verk kan följas i hans korrespondens,som är samlad och kommenterad i Strindbergssällskapets ut­gåva av August Strindbergs brev (del 1–15, 1948–76, red. avTorsten Eklund; del 16–22, 1989–2001, red. av Björn Meidal).Vid hänvisningar till brev och kommentarer i Brev 21–22 an­ges i motsats till i Brev 1–20 alltid numret på brevvolymen ochsidan/sidorna i denna.Hänvisningar till den etablerade texten i denna och föregå­ende volym i Samlade Verk sker genomgående till »texten»och, när så anses motiverat, till »del I» och »II».Beträffande hänvisningar till illustrationer bör påpekas attde bilder som tillhör texten i Svenska Folket är numrerade medarabiska siffror medan de bilder som ingår i utgivarens kom­mentar är försedda med romerska siffror.Värdefulla synpunkter på olika problem har inhämtats frånföljande personer: Margareta Brundin (Strindbergssamlingar­na på KB), Göran Dahlbäck (historia), Andreas Haug (musik­vetenskap), Mats Hellspong (etnologi), Ritva Maria Jacobsson(medeltidslitteratur), Anders Ollfors (Strindbergsbibliografi)och Bo Ralph (språkvetenskap).STRINDBERG OCH DEN NYA VETENSKAPENPÅ MODET: KULTURHISTORIANär Strindberg författade Svenska Folket var han anställd påKungliga Biblioteket, där han hade tjänstgjort som e.o. ama­nuens från 1874. Sedan flera år hade han specialiserat sig påsinologi och kulturhistoria, i viss mån också bibliografi ochkartografi. Några år tidigare hade han etablerat sig som en avlandets främsta konstkritiker; han hade också intresserat sigför äldre svenskt måleri och umgåtts med konkreta planer påatt författa en »svensk Konsthistoria från Frihetstidens slut in­till våra dagar» (Söderström, Strindberg och bildkonsten,s. 66 f.). Hösten 1876 hade han givit ut en kulturtidskrift, Ga­zetten, som dock upphörde efter det första numret.Före Svenska Folket manifesterade sig Strindbergs kultur­historiska engagemang framför allt i två arbeten i bokform,Kulturhistoriska studier och Gamla Stockholm. Först efter det attStrindberg hade författat Svenska Folket och erhållit hård kritikfrån professionella historiker för detta verk, som representerarkulmen på hans karriär som kulturhistoriker, etablerade hansig definitivt som skönlitterär författare på heltid – i rask takttillkom nu, under den senare delen av år 1882, Det nya riket,Herr Bengts hustru och de första novellerna i Svenska öden ochäventyr. Efter att ha varit tjänstledig från Kungliga Biblioteketfrån februari 1881 – den tidpunkt då han tycks ha börjat för­fatta Svenska Folket – begärde Strindberg hösten 1882 i ett brevtill sin chef på biblioteket, överbibliotekarien Gustaf EdvardKlemming, utträde ur tjänsten från den 1 september »pågrund af ändrad lefnadsbana» (Brev 21, s. 136). Först nu val­de Strindberg alltså att leva som fri författare.Strindbergs intresse för kulturhistoria hade, som särskiltBennich-Björkman framhållit, olika förutsättningar. Hans för­sök att slå igenom som teaterförfattare med historiedramerinnebar att han bedrev historiska studier för detta ändamål;både Mäster Olof (första versionen 1872) och Gillets hemlighet(1880) bygger på ganska omfattande källstudier. Som tjänste­man på Kungliga Biblioteket var det naturligt att Strindbergägnade sig åt någon form av lärt skriftställen. Bennich-Björk­man påpekar att man på biblioteket förväntade sig lärda insat­ser av kulturhistorisk art av dem som ville avancera i graderna(Bennich-Björkman, 1989, s. 5 f.). Den förhållandevis lindrigatjänstgöringen tillät Strindberg att bedriva egna forskningaroch att publicera vetenskapliga och populärvetenskapligauppsatser. Han utnyttjade möjligheterna och drog fördel avett nära samarbete med Klemming. Dennes intresse för folk­dramatik och skråväsende delade Strindberg (Nettelbladt,s. 312). Genom inventeringar och andra uppdrag i tjänstenskaffade han sig god kännedom om bibliotekets samlingar.Han ordnade en rad ämnen eller »fack», bl.a. »Svensk Krigs­vetenskap», »Geografi, Svenska Resor, Biografi, Teknologi, Li­teraturhistoria», »Uppfostringsväsen, Skön Konst, Ludi [Spel,Lekar, Tidsfördriv, Sällskapsnöjen m.m.]», »Politik» och »Kul­turhistoria» och företog i tjänsten exkursioner till »Riks-Arki­vet», »Krigskollegii Arkiv» och »Kammar-arkivet» (enl. Merit­förteckningen 1889). Strindbergs arbete i Krigskollegiums ar­kiv avsatte bl.a. spår i en egenhändigt upprättad promemoria(daterad augusti 1880), vilken förvaras i KB:s ämbetsarkiv (jfrWillers, s. 118 f.).Kulturhistoria och etnologi eller etnografi (för samtida defi­nitioner av dessa termer se Nordisk Familjebok, 1 uppl.) hadevid denna tid blivit ämnen på modet (jfr Bennich-Björkman,1989, s. 15 ff.). Man kan tala om en allmän kulturhistorisk ochfolkloristisk strömning i Sverige och andra länder. I Sverigegjorde denna sig märkbar på många områden, även inomspråkvetenskapen genom dialektstudier – t.ex. via de lands­målsföreningar som bildades i Uppsala på 1870-talet – ochinom måleriet. Den folkliga historieskrivningen fick på 1860-och 70-talen ett uppsving i Sverige som i mycket var en reak­tion mot det traditionella sättet att skriva historia. En rad kul­turhistoriker framträdde under denna period, bland mångaandra tecknaren Nils Månsson Mandelgren med planschver­ken Monuments scandinaves du moyen-âge (1855–62) ochAtlas till Sveriges odlingshistoria (häfte I–II »Bostäder ochhusgeråd», tr. 1877), G.O. Hyltén-Cavallius med pionjärverketWärend och wirdarne. Ett försök i svensk ethnologi (1863–68),Hans Hildebrand med den brett upplagda och långt senareslutförda Sveriges Medeltid (1879–1903) samt Artur Hazelius,som började ge ut publikationer från Nordiska museet 1879.Ett mäktigt uttryck för det kulturhistoriska intresset vid dennatid utgör dansken Troels Frederik Troels-Lunds senare klassi­kerstämplade Dagligt liv i Norden i det sekstende Aarhundre­de, som utkom under en period av trettio år med början 1879.Mandelgren, vars böcker i likhet med Svenska Folket utsattesför hård detaljkritik från det vetenskapliga etablissemanget,uppskattades av Strindberg; när det första häftet av SvenskaFolket nedsablades av flera recensenter hösten 1881 och hantänkte ta strid med historikerna försökte Strindberg ta kon­takt med Mandelgren för att höra närmare om dennes kon­flikt med Vitterhetsakademien och riksantikvarien Bror EmilHildebrand (Brev 2, s. 288; se nedan, s. 443). Hyltén-Cavalliusvar en av Strindbergs favoritförfattare på det etnologiska om­rådet; han använder honom både i Svenska Folket och i andraverk. När Strindberg skriver om Olaus Rudbeck och Atlanti­can i Svenska Folket försvarar han med hänvisning till Hyltén-Cavallius’ »friskola» Rudbecks »blick för de levande fornfynd,sägner, skrock, plägseder», som ratas av arkeologerna mensom »skall tala, när flintstenarne tiga» (texten s. 151, del II; jfrNils-Arvid Bringéus, Gunnar Olof Hyltén-Cavallius som etno­log. En studie kring Wärend och wirdarne, Nordiska museetshandlingar, nr 63, 1966, s. 222).Det gäller om samtliga dessa kulturhistoriker att de gav bre­da beskrivningar ur folkets liv. När Troels-Lund i Nordisk Tid­skrift 1879 recenserade de två första häftena av MandelgrensAtlas noterade han med tillfredsställelse att »det er ikke læng­er blot kongernes virksomhed og de vekslende politiske for­hold, der er genstand for dens opmærksomhed; blikket harudvidet sig til folkene selv». Troels-Lunds beskrivning i recen­sionen av Mandelgrens uppgift som tecknare låter som ett var­sel om det Strindberg skulle försöka åstadkomma som förfat­tare med Svenska Folket ett par år senare: Mandelgren har en­ligt Troels-Lund föresatt sig att »give en udsigt over Sverigshele civilisationshistorie. En opgave af en så omfattende naturkunde på forhånd synes umulig at løse. Det foreliggende for­søg lærer os at tro på muligheden» (cit. efter Åke Stavenow,Nils Månsson Mandelgren, Nordiska museets handlingar,nr 79, 1972, s. 107 f.).På Kungliga Biblioteket var Strindberg inte den ende kul­turhistorikern bland tjänstemännen. Hans bibliotekskollegaChristoffer Eichhorn gav ut Svenska studier i tre samlingar1869–81. Strindberg uppskattade dem inte enligt egen upp­gift, men detaljöverensstämmelser mellan Svenska Folket ochEichhorns studier tyder på att han övertagit en del faktaupp­gifter från denne (Nettelbladt, s. 312). En annan kollega tillStrindberg på Kungliga Biblioteket, Richard Bergström, medvilken han hade nära och vänskapliga förbindelser, publiceradekulturhistoriska uppsatser i sin bok Svenska bilder (1882). Berg­ström, som även gav ut Geijer-Afzelius’ Svenska folkvisor (1880),var vän till Nordiska museets skapare Artur Hazelius (GöranLindblad, August Strindberg som berättare, 1924, s. 214).Strindberg läste och tog positiva intryck av samtliga härnämnda författare, möjligen med undantag för Eichhorn.När denne kritiserade Svenska Folket svarade Strindberg medporträttet av Ballhorn i Det nya riket (se nedan s. 510). Hansbeläsenhet omfattade även arbeten av flera äldre författaresom – med en formulering lånad från artikeln om »Kultur­historia» i Nordisk Familjebok (1 uppl. 1885) – hade studeratoch inventerat »den svenska fornkulturen», exempelvis SvenNilsson, N.G. Djurklou och Richard Dybeck. Den senares tid­skrift Runa intresserade sig Strindberg för både omkring 1880och senare. Det ambitiösa flerbandsverket Sveriges Historiafrån äldsta tid till våra dagar, vilket hade börjat utges 1877 påLinnströms förlag med hjälp av en rad specialister, innehöllåtskilligt kulturhistoriskt stoff, även bildmaterial, som Strind­berg och hans tecknare använde för illustrationer i SvenskaFolket. För Strindberg fungerade dock den akademiskt prägla­de »Linnströms historia» närmast som ett avskräckande exem­pel på den traditionella historieskrivning, som han ville ersät­ta med sin kulturhistoria.Nordiska museet förtjänar särskild uppmärksamhet i sam­manhanget. I sin »Anmälan» i första häftet av Svenska Folketapostroferar Strindberg Artur Hazelius och förklarar att Nor­diska museet är en av förutsättningarna för hans kulturhisto­ria. Hazelius hade 1873 startat Skandinavisk-etnografiska sam­lingen, vilken 1880 omorganiserades och bytte namn till Stif­telsen Nordiska museet. Strindberg gjorde eventuellt repor­tage från museet i en eller två tidningsartiklar. En osigneradartikel »I norska samlingen» i Dagens Nyheter den 16 septem­ber 1876, som innehåller en engagerad beskrivning av dennaavdelning i Hazelius’ museum, vilken då låg på Drottning­gatan, kan vara författad av honom. Flera tecken tyder på attStrindberg avser denna artikel när han i ett brev till AlbertBonnier i maj 1880 förtecknar »Vandringar i Nordiska Muse­um. (Dagens Nyheter)» (Brev 2, s. 137) bland sådana textersom skall ingå i en planerad samlingsvolym, den som senareblev Kulturhistoriska studier (se Hans Sandberg, otr. textkritiskkommentar till del 4 i SV, Ungdomsjournalistik, s. 92; däremotär Strindberg inte, som Lundwall och Medelius antagit, upp­hovsman till en artikel i Dagens Nyheter den 27 juli 1877 omSkandinavisk-etnografiska samlingen; Lundwall, s. 75; Mede­lius, s. 3 ff.). Även en artikel om Nordiska museet som är sig­nerad »S.» i Dagens Nyheter den 4 maj 1883 skulle kunna haStrindberg till upphovsman, trots att han avböjde när Hazeliusnågra dagar tidigare bad honom att skriva något om museet(Brev 3, s. 226).I band nr 1, häfte nr 3 av Hazelius’ skriftserie Minnen frånNordiska museet. Afbildningar af föremål i museet jämte åt­följande text under medverkan af flere konstnärer och förf.publicerade Strindberg 1881 en kort beskrivning av »Skoma­karämbetets i Västerås låda» (häfte nr 1–12 utgavs 1879–85).I januari 1882 blev han ledamot av Samfundet för Nordiskamuseets främjande (kallelse från styrelsen, SgKB doss. 2).Strindberg hade nära kontakt med Hazelius, genom vilkenhan i början av 1880-talet ömsevis donerade och sålde olikaföremål till Nordiska museet, vilka fortfarande kan beskådaspå detta: en taroklek, en »Krona» och en »Krans» som är av­bildade i Gamla Stockholms förstaupplaga, s. 261, en frenolo­gisk samling bestående av 21 miniatyrbyster, en omfattandeglassamling m.m. (se Lundwall, s. 78 ff. och Medelius, s. 14 ff.).En diger egenhändig förteckning över glassamlingen med ru­briken »Svenska Glas samlade och beskrefne af August Strind­berg Jemte Anteckningar i Svensk Glashistoria» finns (på avd.»Glas») i »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» (se bild nrXXII; jfr Nettelbladt, s. 313 f.). Ett meddelande från Strind­berg till Hazelius 1881 ger vid handen att konstnären JakobKulle hjälpte till att överföra glas från den förre till Nordiskamuseet. Kulle var en av de målare Strindberg uppskattademest när han var verksam som konstkritiker på 1870-talet.Han hade vänskapliga relationer med både Strindberg ochHazelius och innehade en central roll när den svenska hem­slöjdsrörelsen startade på 1870-talet. Strindberg intresseradesig för föreningen Handarbetets vänner där Kulle var en dri­vande kraft (Nettelbladt, s. 314 f.; jfr Gösta Lilja, Strindbergsom konstkritiker, 1957, s. 67). Av intresse när det gällerSvenska Folket är också den – förmodligen inhiberade – försälj­ningen till Hazelius av en boksamling som Strindberg diskute­rade med denne 1883 (se nedan s. 526 ff.).Att Strindberg hade nära förbindelse med Hazelius framgåräven av att han försåg denne med friexemplar av Gamla Stock­holm och Svenska Folket (betr. Hazelius’ exemplar av GamlaStockholm, se Brev 2, s. 199; Hazelius’ kompletta svit av SvenskaFolkets häftesupplaga ingår i Stockholms universitetsbibliotekssamling).Strindbergs Svenska Folket anlände i en situation som prägla­des av färsk rivalitet mellan den traditionella historieskriv­ningen och den nya, etnografiskt eller etnologiskt inriktadeforskningen, vilken tidigare framför allt hade manifesterat sigi Hildebrands Sveriges Medeltid. Att kritiken mot Svenska Fol­ket blev så våldsam när de första häftena låg på bokhandelsdis­karna hösten 1881 berodde emellertid inte främst på attStrindbergs verk representerade något nytt, utan på att hangick till våldsamt angrepp mot Erik Gustaf Geijer och den tra­ditionella historieskrivningen. I detta avseende hade Strind­berg föregångare av vilka han tagit djupa intryck.Radikala historiker som Anders Fryxell och Julius Mankellhade tidigare anlagt kritiska synpunkter på några av Sverigeskonungar. Fryxell hade angripit Karl XII i sina Berättelser ursvenska historien (1823–79); redan på 1840-talet hade han at­tackerat Geijer i skriften Om aristokrat-fördömandet i svenskahistorien och denna kritik upprepade och varierade han sena­re i Bidrag till Sveriges litteraturhistoria (1860–62). Fryxellfungerade som en av Strindbergs husgudar i ämnet svensk hi­storia under praktiskt taget hela dennes författarliv. Fryxellsavglorifiering av Karl XII föregriper Strindbergs i Svenska Fol­ket och senare verk (Stockenström, s. 24). Även Fryxells kritis­ka syn på Bellman – som väckte uppseende i pressen 1879 –påverkade Strindberg; i Svenska Folket frånkänner han Bell­man musikalisk originalitet (texten s. 19, del I). Krigshistori­kern Mankells arbeten »Om orsakerna till Gustaf II Adolfsdeltagande i trettioåriga kriget» (i Historiskt Bibliotek, 1878)och Om Gustaf II Adolfs politik (1881), i vilka hjältekungenkaraktäriseras som äregirig och krigslysten, anammades ocksåav Strindberg (Rosenqvist, s. 25 ff.). Mankell finns säkerligen ibakgrunden när han talar om »Gustav II Adolfs onödiga krig»i Svenska Folket (texten s. 103, del II). I Dikter på vers och prosa1883 hyllade Strindberg sedan indirekt Mankell i dikten omGustav Adolf-festen den 6 november 1882, »För tankens fri­het» (se James Spens’ kommentar i SV 15, s. 312 ff.). Det ärsymptomatiskt att tidningar som stödde Mankell – bl.a. de li­berala Dagens Nyheter och Nerikes Allehanda – senare ävenförsvarade Svenska Folket, medan tidningar som angrep Man­kell – i första hand de konservativa Aftonbladet och Nya Dag­ligt Allehanda – skulle komma att tillhöra kritikerna av Strind­bergs kulturhistoria (Boëthius, ss. 213 ff. och 468). Flera avdem som recenserade Svenska Folket drog paralleller mellanMankell och Strindberg.Under 1881 diskuterades den svenska historien även av enannan anledning. Statistikern Gustav Sundbärg publicerade imaj en artikel, »Den svenska storslagenheten. Också någratankar om våra stora minnen, vår fosterländskhet m.m.», iNerikes Allehanda. I artikeln, som bl.a. riktade sig mot »detgalna svenska skrytet» inom den svenska litteraturhistorien,lovordade Sundbärg Röda rummets författare som en modigsamhällskritiker, samtidigt som han ifrågasatte storheter somBellman och Geijer. Sundbärgs inlägg, som debatterades iNerikes Allehanda och Aftonbladet (Boëthius, ss. 214 f. och468), bör ha kommit till Strindbergs kännedom och inspire­rat honom när han angrep Geijer och nationalismen i SvenskaFolket.Strindbergs verksamhet på 1870-talet som kulturhistorisk skri­bent resulterade i åtskilliga tidningsartiklar som han aldrig lättrycka om. Det gäller t.ex. »En ’latinskrivning i Uppsala’. Kul­turhistorisk skiss» 1874 (senare omgjord till novellen »Ettfolknöje» i Från Fjärdingen och Svartbäcken), »Asiatiska museet»1876 och »Svenska folkvisor – som icke äro svenska» 1877(SV 4, ss. 146 ff., 234 ff. och 481 ff.). Den sistnämnda artikeln,som består av en kommentar till en uppsats i tidskriften Fram­tiden av Strindbergs bibliotekskollega Richard Bergström, ärosignerad men är rimligen författad av honom. Genom sittämne och sin tendens föregriper den behandlingen av folk­visorna i Svenska Folket, där Strindberg underkänner dessasom specifikt svensk folkdiktning (texten s. 17 ff., del I).Strindberg instämmer i tidningsartikeln i Bergströms åsikt attfolkvisorna ibland är importgods och markerar skepsis motHazelius’ och andras okritiska försök att hitta en »svensk kul­tur»; han nämner bl.a. »fru Adlersparre» (Sophie A., känd un­der signaturen »Esselde») som tillsammans med andra »verkagenom Handarbetets vänner för spridandet av kännedomenom svensk (?) vävslöjd». Strindberg refererar i artikeln Berg­ströms utredning angående »Liten Karin»; denna visa skullehan återkomma till i Inledningen till Svenska Folket (textens. 17). Bennich-Björkman har påpekat att Strindberg fick stödför sin skepsis mot letandet efter det ursvenska av argument iden engelske sinologen N.B. Dennys’ The Folk-lore of China(1876). Under de kommande åren försöker Strindberg medhjälp av bl.a. Dennys flera gånger »punktera myter kring na­tionellt-folkliga klenoder och svärmerier för en nationellidentitet» (Bennich-Björkman, 1999, s. 21 f.).Strindbergs kulturhistoriska engagemang resulterade emel­lertid framför allt i ett antal längre artiklar och uppsatser avibland vetenskaplig karaktär, vilka han samlade och utgav iantologin Kulturhistoriska studier 1881 (SS 4). Att Strindbergkunde etikettera samtliga »studier» som »kulturhistoriska» il­lustrerar – liksom underrubriken »Kulturhistorisk skiss» på»En ’latinskrivning i Uppsala’» – att begreppet »kulturhisto­ria» vid denna tid var populärt och kunde appliceras påmångskiftande ämnen. Bennich-Björkman betonar att »foku­sering på det sociala och ekonomiska livet i den enskilda na­tionens förflutna» – »kärnan i kulturhistorien» – på 1800-taletledde till att man i svensk kulturhistoria intresserade sig för»alla aspekter på nationens liv i det förflutna» (Bennich-Björkman, 1999, s. 19).Flera av de uppsatser som ingår i avdelningen »Geografi,etnografi, kulturhistoria» i Kulturhistoriska studier och somhandlar om Sveriges gamla relationer med Kina och Rysslandhar samband med Strindbergs sinologiska studier. I några avdem skildrar han de svenska krigsfångarnas insatser i Rysslandefter nederlaget vid Poltava. Som Bennich-Björkman har på­pekat utnyttjade Strindberg i denna typ av skriverier det in­tresse som skapades i Sverige för Sydostasien genom Norden­skiölds Vegaexpedition genom nordostpassagen 1878–80(Bennich-Björkman, 1999, s. 19 ff.). Under rubriken »Konst,litteratur» har Strindberg sammanfört längre tidningsartiklarom samtida konst men även uppsatser och artiklar om »svenskfolkdramatik» och »Porslinsbilder».Några av uppsatserna i Kulturhistoriska studier och en delandra äldre skriverier fick Strindberg direkt användning för iSvenska Folket. Sina kunskaper om de svenska krigsfångarnasöden i Ryssland utnyttjade han i kapitlet »Ute i kriget» i del II.Den karta över ett område i Central-Asien av Johan Gustaf Re­nat, som Strindberg hade hittat 1879 i Linköpings stiftsbiblio­tek och som 1880 hade renderat honom en hedersmedalj avRyska geografiska sällskapet, omnämns – på ett påfallandeblygsamt sätt – i detta kapitel: »Hans [Renats] minne uppliva­des detta år (1882), då en av honom i fångenskapen uppgjordkarta, gömd och glömd i 150 år, hittad i ett landsortsbiblioteki Sverige, utgavs av kejserliga ryska geografiska sällskapet i Pe­tersburg» (texten s. 209; kartan utgavs 1881, ej 1882; se Brev21, s. 79). Renats karta använde Strindberg 1910 som tillhyggemot Sven Hedin när han i Tal till svenska nationen ifrågasatteresultaten av dennes upptäcktsresor i Asien.Uppsatsen om »Brännvinets svenska historia intill GustavIII», som första gången offentliggjordes i Göteborgs Handels-och Sjöfartstidning 1876 och som i lätt reviderat skick om­trycktes i Kulturhistoriska studier (SS 4, ss. 126–130), går igen iSvenska Folket i del II i kapitlet »Handel och näringar» (textenss. 320–328). I detta kapitel förekommer klara verbala över­ensstämmelser med den gamla uppsatsen. Strindbergs sätt attbehandla de historiska källorna i denna föregriper hans ar­betssätt i Svenska Folket. Renzo Pavese har visat hur Strindbergi uppsatsen har lånat ur olika tryckta källor – bl.a. J.H. Eber­hardts Utkast til en Swensk Bränwins Historia [– – – ] (1786) ochPeter Wieselgrens Sveriges sköna litteratur (1833–49) – utanatt markera citaten med citationstecken, vid något tillfälleutan att ens ange vad han bygger på (Pavese, s. 4 ff.). Sammasjälvsvåldiga teknik skulle Strindberg ofta komma att användai Svenska Folket. Wieselgrens översiktsverk var en av Strind­bergs viktigaste litteraturhistoriska källor i Svenska Folket (jfrnedan s. 529).Att Strindberg i Svenska Folket någon gång lyfter in avsnitt uregna tidigare otryckta uppsatser förvånar kanske mindre. Ettexempel utgör uppsatsen »Nordmännen i Frankrike» från tid­skriften Förr och Nu i november 1875 (SV 4, ss. 187–190),som med en del ändringar infogades i kapitlet »Svenskarne iutlandet» i del I av Svenska Folket (texten ss. 175–178). De tvåförsta sidorna i uppsatsen är så gott som ordagrant överfördadit. Slutet av uppsatsen, där Strindberg vill påvisa att vissafranska ortnamn har nordiskt ursprung, utnyttjar han också iSvenska Folket (texten s. 173 ff.).Att Strindberg i början av Svenska, Folket valde att introduceraläsarna i 800-talets Sverige genom en livfull skildring av Ans­gars och Witmars resa upp genom landet till Birka (textens. 31 ff.) kan sammanhänga med att Birka länge hade varit ettdiskussionsämne – ända sedan Hjalmar Stolpe påbörjade sinaarkeologiska undersökningar på Björkö 1871 och disputeratpå dessa året därefter hade man diskuterat om Birka legat pådenna ö i Mälaren (Welinder, s. 45 ff.). Den 26 januari 1880införde Strindberg under signaturen »Percontator» en artikel»Ett litet ord i Birka-frågan» i Nya Dagligt Allehanda, där hanomtalade att han i »den gamla prosaiska krönikan» (förf. vidmitten av 1400-talet) funnit ett bevis för att Birka verkligenhade legat på Björkön. Strindberg citerade följande passus urkrönikan: »Birka han laa uppa ena öö j mælar som hether bir­köö». Han polemiserade närmast mot en kyrkoherde Wiedesom i en avhandling några år tidigare hade förfäktat att Birkalegat på samma plats som Söderköping. Efter det att Wiedegått i svaromål i Nya Dagligt Allehanda den 3 februari 1880 –han hävdade att den prosaiska krönikan inte är den första käl­lan som omnämner Birka – återkom Strindberg med en notisi tidningen den 5 februari. I Svenska Folket konstaterar hanutan närmare precisering att Birka »enligt en av våra äldstakrönikor ’låg på en ö i Mälaren som heter Björkö» (textens. 43, del I). I En blå bok erinrar sig Strindberg att han gjortdetta fynd rörande Björkö när han skriver: »En annan gånghittade jag en historisk detalj av största vikt, och vilken ändra­de uppfattningen av vår förhistoria» (SV 65, s. 215).Som kulturhistoriker var Strindberg i viss mån inriktad på attgöra fynd i arkiven även om hans aktivitet som arkivforskarevar mera begränsad än han ville ge sken av när han kommen­terade sitt arbete med Svenska Folket (en mycket preliminäröversikt över Strindbergs arkiv- och litteraturstudier för dettaverk ges i Nettelbladt, s. 330 f.). Han gjorde framför allt lycko­samma fynd av tidigare förbisedda kartor och uppteckningarav svenska krigsfångar i Ryssland på 1700-talet – framdragan­det av Renats karta är det bästa exemplet (jfr Bennich-Björk­man, 1999, s. 21). Ett vältaligt uttryck för Strindbergs intresseför arkivforskningar är den uppsats, »På vandring efter spårentill en svensk kulturhistoria», som han påpassligt publiceradehösten 1881 i anslutning till utgivningen av de första häftenaav Svenska Folket. Strindberg redogör i uppsatsen bl.a. för sittremarkabla fynd »en grå februarimorgon» (det bör ha varit1880) i en »skrubb» i Storkyrkan av ett relikpaket innehållan­de benflisor och en pergamentsurkund, vilket tidigare legat iBernt Notkes statygrupp Sankt Göran och draken i kyrkan(SS 17, s. 171 ff.). Strindberg var den förste som såg urkundensedan den inlagts på sin plats i statyn vid invigningen av den­na 1489. Han avfattade en rapport om fyndet och föremålenöverfördes till Kungliga Biblioteket, där de försvann menlångt senare återfanns. Numera är de återbördade till Stor­kyrkan och Sankt Göran-statyn (Jan Svanberg och AndersQwarnström, Sankt Göran och draken, 1998, ss. 45 ff. och215).Ett annat arkivfynd som Strindberg förefaller att ha varitmycket nöjd med är de hovräkenskaper från Karl XII:s fälttåg,som han utnyttjade både i »På vandring efter spåren till ensvensk kulturhistoria» och i Svenska Folket (se bild nr VI). Strind­berg använder dem på bägge ställena för att visa att konung­ens liv i fält ingalunda som man hade hävdat var spartansktutan tvärtom präglades av betydande komfort och överdådigmathållning. De »hovförtäringsräkenskaper» som Strindbergciterar i uppsatsen återkommer i delvis identiskt skick i Sven­ska Folket, där det heter att den »för sin tarvlighet [här ungefär’enkelhet’, ’anspråkslöshet’] mest berömde kungen» i all­mänhet hade det »ganska bra» (SS 17, s. 177 ff.; textens. 199 ff., del II). Ännu i essän »Sveriges Förstörare» i Tal tillsvenska nationen använder Strindberg dessa räkenskaper i sam­ma syfte; i en fotnot hänvisar han där till den aktuella sidan iSvenska Folket och tillägger att uppgifterna är hämtade »frånFörf:s anteckningar i Kammararkivet» (SV 68, s. 51; jfr Stock­enström, s. 26 f.).Det existerar åtskilliga andra beröringspunkter mellan Strind­bergs tidigare breda kulturhistoriska aktiviteter och SvenskaFolket. De kunskaper Strindberg skaffat sig om medeltida skrå­väsende och gillen när han författade Gillets hemlighet ochGamla Stockholm kom exempelvis väl till pass i hans nya verk.Strindberg bygger emellertid i detta i förhållandevis liten ut­sträckning på sina tidigare skriverier. I Svenska Folket utnyttja­de han framför allt sina »Samlingar till en Svensk Kulturhisto­ria» och de urkundssamlingar och verk av andra författaresom han förfogade över i hemmet på Humlegårdsgatan14–16 i Stockholm. Det var i denna bostad Strindberg förfat­tade början av Svenska Folket. Fortsättningen av verket tillkompå Kymmendö och i den nya bostad på Östermalmsgatan 23(numera nr 63) som familjen hyrde från den 1 oktober 1881(A. Rasmussen, »Det går en oro genom själen ...» Strindbergshem och vistelseorter i Norden, 1997, s. 157 f.).EN FÖRÖVNING TILL SVENSKA FOLKET:GAMLA STOCKHOLMOmedelbart före Svenska Folket författade Strindberg, tillsam­mans med Claes Lundin, Gamla Stockholm. Anteckningar urtryckta och otryckta källor. Detta arbete, som utgavs på Selig­manns förlag 1880–82, blev på sätt och vis en förövning tillSvenska Folket. I motsats till detta verk har det hävdat sig välnär det har bedömts av eftervärlden; inom Stockholmslittera­turen har det blivit en klassiker.Att Fritzes förlag vågade satsa på en stor kulturhistoria avStrindberg förklaras förmodligen till en del av att Gamla Stock­holm hade betydande framgång. Verket utkom först i nio häftenunder perioden september 1880–juli 1882, varefter det vardags för en bokemission (se Eklunds kommentar i Brev 2,s. 198). Liksom i fråga om Svenska Folket byggde försäljningenpå subskription. Enligt den »Anmälan» av arbetet som förlaget,»Jos. Seligmann & C:i», lät trycka på baksidan av omslaget tillde två första häftena räknade man med att häftesupplagan skul­le föreligga komplett våren 1881, men utgivningen försenadeskraftigt. Det sätt på vilket förlaget i »Anmälan» – rimligen medStrindbergs goda minne – motiverar innehållet i och inrikt­ningen på Gamla Stockholm är karaktäristiskt för det stora kultur­historiska intresset i Sverige vid denna tid; det pekar även fram­åt mot Svenska Folket. Man förklarar i början av texten:Icke endast de stora politiska omhvälfningarna, slagfältens segrar ellernederlag, icke endast idéverldens stora strömningar älska vi höra förtäl­jas, utan äfven lifvet i det lilla söka vi att utforska och lära känna; vi viljaliksom tränga oss in i flydda tiders innerligaste lifsverksamhet. Ej minsti vårt land har den literära verksamheten i denna riktning utvecklat sigrik och betydande.Strindbergs och Lundins gemensamma förord är daterat såsent som i juni 1882. Verket karaktäriseras där som »en an­språkslös krönika öfver hvad som varit mest anmärkningsvärdti invånarnes lif och plägseder under förflutna tider, sådantdetta af oss kunnat framletas ur tryckta och otryckta källor, ibibliotek och arkiv samt efter muntliga arfsägner». Betoning­en i denna karaktäristik skall ligga inte minst på ordet »an­språkslös». I jämförelse med Svenska Folket är Gamla Stockholmett betydligt enklare och mindre prestigefyllt projekt; de delarsom Strindberg författade bygger i viss utsträckning på hansegna minnen och ett ibland ganska nyckfullt hopbragt lokal­historiskt och anekdotiskt stoff. Den demokratiska tendenssom Strindberg tillät sig i Svenska Folket och som hotade attförvandla detta arbete till en politisk tendensskrift saknas sågott som helt i Gamla Stockholm.Verket fick ett mycket gott mottagande i pressen, även omrecensionerna i allmänhet anlände i början av häftesutgiv­ningen och mestadels bestod av innehållsreferat. Aftonbladetkonstaterade i efterhand i augusti 1882: »Sällan har ett arbetemottagits med en gynnsammare stämning» (cit. efter Ekholm,s. 127). Honnörsord som »grundligt», »intressant» och »ståt­ligt» förekommer i anmälningarna. För den osedvanligt storaförstaupplaga som Gamla Stockholm utgavs i 1880–82 – dentycks genom ett tilltryck, som betecknades som en andraupp­laga, ha uppgått till sammanlagt 9.000 exemplar – erhöll debåda författarna tillsammans 8.400 kr (Karl-Erik Lundevall,Från åttital till nittital. Om åttitalslitteraturen och Heiden­stams debut och program, 1953, s. 358; jfr Strindbergs uppgiftom honorar, Brev 2, s. 187). Arvodet halverades tydligen mel­lan dem men Strindberg, som först på ett sent stadium vändesig till Lundin för att få assistans, hade burit den tyngsta bör­dan. Som han förklarar i ett brev efteråt hade han inte barasvarat för »ungefär hälften af allt manuskript», utan även»gjort uppfinningen, planläggningen [– – – ] och dessutomframsläpat plancherna» (Brev 2, s. 246). Att det senare hadeinneburit ett drygt arbete betonar Strindberg både i dettabrev och i andra sammanhang. I sista delen av hans självbio­grafi, Författaren, där Gamla Stockholm i motsats till Svenska Fol­ket inte ägnas någon större uppmärksamhet, slår Strindbergfast att han ansvarat för framtagandet av 193 av totalt 222 bil­der till boken (SV 21, s. 133) och samma uppgift återkommeri Meritförteckningen 1889 (SV 30, s. 275 ff.). I Svenska Folketskulle han ensam ansvara för ett ännu mera omfattande illu­strationsmaterial. I Gamla Stockholm anges i bildtexterna var­ifrån bilderna är hämtade men denna teknik övergav Strind­berg i sitt nya kulturhistoriska verk. Även i fråga om andrakällhänvisningar sker en nertrappning i detta, frekvensen avfotnoter är betydligt lägre i Svenska Folket än i Gamla Stockholm.Det nya kulturhistoriska arbetet fick i detta avseende en merapublikvänlig karaktär.De utkast som har bevarats till Gamla Stockholm i »Samlingartill en Svensk Kulturhistoria» bekräftar Strindbergs påståendeatt han har svarat för »planläggningen» av arbetet. Utkasteninnehåller detaljerade innehållsförteckningar och illustrations-och litteraturhänvisningar till olika kapitel (SS 6, s. 209 ff.).Strindberg arbetade förmodligen på ungefär samma sätt närhan förberedde Svenska Folket, men som redan påpekats harnågot material av denna art ej bevarats till detta verk. De för­teckningar över tilltänkta illustrationer till Svenska Folket somingår i breven till Carl Larsson och dennes medillustratör iSvenska Folket, Robert Haglund, utgör i någon mån en motsva­righet. Strindberg anlitade för övrigt delvis samma tecknare idetta som i Gamla Stockholm.Strindbergs sista manusleverans till Gamla Stockholm tycks haskett i slutet av februari 1881 (enl. en notis i Dagens Nyheter,se nedan s. 404; Eklunds datering »april 1881» i Brev 2, s. 246 f.av följebrevet till den sista manuskriptbiten är förmodligenfelaktig). Den 22 december 1881 inskickade Strindberg ettkvitto till förlaget på sitt »för ett år sedan lemnade manu­skript» till sista häftet (Brev 2, s. 338). Större delen av sitt ma­nuskript hade Strindberg avlämnat redan 1880. Häftesutgiv­ningen startade långt innan Gamla Stockholm förelåg färdigt imanus och utgivningen försenades genom att Claes Lundintog god tid på sig. I oktober 1880 förklarade Strindberg, irrite­rad på Lundins långsamhet, att han siktade på att »ha arbetetfärdigt aflemnadt senast i Mars månad» (Brev 2, s. 196 f.). Avett brev från början av december framgår att Strindberg hop­pas bli klar i februari, vilket han betecknar som »nödvändigt»eftersom han »redan har vårkänningar eller vårbrytningar»(Brev 2, s. 210). Detta uttalande behöver inte betyda att hanämnade avbryta det pågående arbetet för att satsa på SvenskaFolket, men man kan inte utesluta att han umgicks med sådanaidéer. Den 27 december 1880 skrev Strindberg till sin förläg­gare Isidor Bonnier och frågade om han var oförhindrad atterbjuda andra förläggare verk, som »icke rör skönlitteratur utanvetenskap eller historia». Antagligen tänkte han på sin sven­ska kulturhistoria. Exakt när detta projekt blev aktuellt äroklart, men det förefaller som om Strindberg – sin vana tro­gen – inte gjorde något nämnvärt uppehåll innan han starta­de på en ny bok. Eventuellt satte han i gång med Svenska Fol­ket redan innan han hade fullbordat manuskriptet till GamlaStockholm. Utgivningen av detta verk pågick i varje fall längeparallellt med tillkomsten och utgivningen av Svenska Folket.FÖRFATTANDET AV SVENSKA FOLKETFRAM TILL UTGIVNINGEN AV DET FÖRSTAHÄFTET I SEPTEMBER 1881I början av 1881 gav sig Strindberg alltså i kast med den sven­ska kulturhistoria som han tydligen hade planerat sedanlänge. Han hade vid denna tidpunkt både litterärt, vetenskap­ligt och socialt nått avsevärda framgångar. Svenska Folket blevemellertid, så upplevde han det åtminstone själv, en plågsammotgång. När han i ett brev till Verner von Heidenstam 1885såg tillbaka på sin situation fem år tidigare beskrev han dennapå följande sätt:Jag har verkligen varit en dum fanatiker! Efter Röda Rummet var alltingförlåtet, man talade om Akademien i en framtid naturligtvis, man viftademed sinekurer – och lika fullt, så gick jag stad med Svenska Folket ochNya Riket. Det var tur för underklassen attjag var så mycket idealist ännuatt jag ville af princip rifva den höjd som jag då hade lätt att bestiga!Du må inte tro att verlden (le monde) var stängd för mig med RödaRummet. Tvertom! Klemming var min vän (han svor på Snoilskys be­röm), Idun öppnade sina armar och jag gret (af fylla) vid Nyblomsbröst klockan 3 på morgonen när Riksantiqvarien Hildebrand drackbrorskål med mig i två kubiktum bränvin (oaktadt jag skojat med hansstenyxor i R.R.) vid morgonsexan. Jag åt middag hos Nordenskiöldmed en Japansk prins af blodet och Soto Maior, Wærn och Hans For­sell. Jag stiftade en klubb, i hvilken Svante Hedin (gamle kungagyckla­ren), Willman med fru Kjellberg professorn, m. fl. ansågo som en äraatt få roa mig! Allting lekte och log – och så – pang!Hvad var det för en magt som dref mig! Jag visste jag skulle bli biltog,hädad, smädad – och ändå gick jag stad och gjorde det![– – – ]Svenska Folket hade rasat ut! Jag låg afrättad. Man började »dra sig»Så kom Mäster Olof opp! Älskvärda bref från Nyblom och fru. Viftning­ar med Akademiens anslag![– – – ]Och så högg jag in med Nya Riket (Brev 5, s. 109 f.).Flera av de personer som omnämns i brevet dyker upp i sam­band med Svenska Folket i början av 1880-talet, förutom Klem­ming professorn i estetik, litteratur- och konsthistoria CarlRupert Nyblom som hade varit Strindbergs lärare i Uppsala,riksantikvarien Hans Hildebrand och historikern och politi­kern Hans Forssell. Namnkatalogen illustrerar att Strindbergvid denna tid hade åtskilliga kontakter med framstående kul­turpersonligheter.En snarlik beskrivning av omständigheterna kring SvenskaFolket ger Strindberg i en intervju i den danska tidningen Poli­tiken den 25 maj 1887 (osign.; ant. författad av Edvard Bran­des):Han sætter den hurtigst muligt til ved sin Svenske Folket. »Tænk«, sigerStrindberg, straalende i Smil, »en Historie uden Konger! Man troede,jeg var gal, og man vidste, jeg var ond. Og saa angibe Geijer! Som enDansk vilde angribe Holberg og værre! Da begyndte de med anonymeBreve, Udsultning og Æselagtigheder mod mine smaa Børn! Men jeggav dem endnu Nya Riket i Hovedet og saa rejste jeg ud.»Överenskommelsen med Fritzes förlag i början av 1881.Författandet startarDen exakta tidpunkten för den överenskommelse som Strind­berg och Fritzes förlag bör ha träffat någon gång i början av1881 går inte att fixera eftersom centrala dokument tycks hagått förlorade. Landquist uppger att ett kontrakt med Fritzesundertecknades först den 15 april, vilket – säger han – fram­går av »en avskrift» som han, direkt eller indirekt, fått ta del avgenom en av cheferna på Fritzes, Karl Kruhs (SS 6, s. 224; jfrEklunds kommentar i Brev 2, s. 247). Denna uppgift är möjli­gen felaktig. Det kan vara fråga om en feltolkning av ett kon­trakt med Fritzes daterat den 15 april 1882, som inte gällerSvenska Folket utan Svenska öden och äventyr (kopia av avskrift iSgKB doss. 3) – meningen var från början att denna novell­samling skulle förläggas av Fritzes, men den omhändertogs se­nare av Looströms förlag (se nedan s. 514 f.).Det finns flera tecken som tyder på att en förlagsuppgörelseangående Svenska Folket träffas vid ingången av 1881 och attStrindberg börjar författa verket vid denna tidpunkt, även omhan utvecklar en viss aktivitet i fråga om Gamla Stockholm ännui mars detta år (Brev 2, ss. 237 f., 246 f.). Redan den 4 februariskall Strindberg ha fått ut ett förskottshonorar för Svenska Fol­ket från Fritzes – det framgick av förlagets sedermera försvun­na räkenskaper, när Landquist tog del av dem i samband medatt han redigerade Gamla Stockholm i Samlade Skrifter 1912(SS 6, s. 224 f.). Några dagar senare, den 8 februari, skrevStrindberg till Klemming och bad om sju månaders tjänst­ledighet utan lön från Kungliga Biblioteket för att kunna»idka studier i Svenska Städers arkiv» (Brev 21, s. 99). Den 17februari svarade Carl Larsson, som befann sig i Paris, på ettnumera försvunnet brev från Strindberg där denne hade frå­gat om vännen ville illustrera hans »kulturhistoria». Carl Lars­son skriver bl.a.:Förlåt att jag ej omgående svarat Dig, men jag kunde ej – och kan ejännu – gifva svar på Din fråga huruvida jag vill arbeta med illustratio­nerna till Ditt blifvande verk, här i Paris eller i Din närhet. Emellertidkunna vi ju längre fram komma till klarhet i det fallet och under tidenkan Du ju sysselsätta mig med dylikt som jag utan bryderi eller besvär­lighet för Dig kan göra här. Det säkra är att jag icke unnar någon an­nan det Du och förläggaren föreslå mig. Altid kunde vi vara samman enmånad under heta sommaren; synnerligen lockande tyckes mig studier­na och resorna i Danmark och Tyskland (Lübeck). [– – – ][– – – ]Men min ställning som »Sveriges Gustave Doré» [– – – ] måste framförallt upprätthållas; kommer jag så i sällskap med Dig: »Sveriges EmileZola» så är jag räddad. Således disponera öfver mig huru Du för godtfinner, men af barmhertighet låt mig spela en större roll i din »kultur­historia» än Dahlbom i »Gamla Stockholm».De resor till Danmark och Tyskland som Strindberg tydli­gen ställt i utsikt genomfördes aldrig. Gustave Doré, som CarlLarsson omnämner, var den mest kände illustratören i Frank­rike på 1800-talet; Dahlbom som han också nämner är iden­tisk med Wilhelm Dahlbom, vilken kom att medverka även iSvenska Folket.Ordalagen i Carl Larssons brev tyder klart på att Strindbergnu hade nått en överenskommelse med Fritzes. Att Strind­berg senast i februari hade gjort upp med förlaget angåendeSvenska Folket tycks också framgå av hans besked till Seligmanni det brev som åtföljde hans sista manusleverans till GamlaStockholm och som bör vara skrivet den sista februari eller där­omkring. Strindberg kommer i brevet in på Svenska Folket:Den Svenska Kulturhistoria jag för fem år sedan utbjöd åt Seligmannoch som jag sedan, efter Gamla Stockholms utgifvande, erbjöd Selig­mann & C:i och som dessa Herrar refuserat, (äfven refuserad af Isid.Bonnier) utkommer i höst på Fritzes Förlag.I ett postscriptum tillägger han: »Jag vill äfven upplysa attMin Kulturhistoria blifvit bestäld af Fritze och icke af mig tilldem utbjuden!»Att Strindberg under flera år hade haft planer på en svenskkulturhistoria framgår även av ett annat dokument. Det förs­ta tecknet på att han umgås med tankar på ett sådant över­siktsverk utgör de »Anteckningar till Svensk Kulturhistoria»som han har gjort i ett litet häfte, som ingår (på avd. »Biblio­grafiskt») i »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria». Häftetsom har titeln »Collectanea / Varia / Miscellanea» är daterat»MDCCCLXXVIII», dvs. 1878, och innehåller som titeln an­tyder spridda notiser om ämnen och källor som kan använ­das för en kulturhistoria. Anteckningarna gör intryck av attvara högst preliminära – det kan vara frågan om den allra för­sta inventeringen för det arbete som sedan blev Svenska Folket– men åtskilligt i dem går igen i det färdiga verket. Flertaletnotiser gäller förhållanden från 1500-talet och framåt (sebild nr I a-d).Det går emellertid att komma något längre bakåt i SvenskaFolkets genesis genom att försöksvis datera det »etnografiskaexperiment» med skalbaggen Maria nyckelpiga som Strind­berg redovisar i Inledningen. Experimentet handlade om attundersöka det svenska folkets sammansättning med hjälp aven kartläggning av namn på och spådomsrim knutna till den­na skalbagge i Sverige och i någon mån utomlands. DennaStrindbergs undersökning – det mest omtalade och metodisktmest spektakulära inslaget i Svenska Folket – startade eventuelltinnan han började planera för detta verk. Bevarade brev visaratt Strindberg bedrivit forskningar om nyckelpigan åtminsto­ne sedan 1879; de kan ha påbörjats 1876 – som han själv på­står i Inledningen till Svenska Folket (texten s. 23) – eller 1877,då han läste och tog intryck av en uppsats om en liknande un­dersökning av namn på Maria nyckelpiga i den franska tid­skriften Mélusine. Från slutet av 1870-talet fick Strindberghjälp av flera personer med sina forskningar angående nyck­elpigan. Eventuellt utgjorde dessa forskningar ett eget projektsom först efter hand inlemmades i hans svenska kulturhistoria(se nedan s. 475 ff.).Att den bok Strindberg skulle ge ut hos Fritzes var ett be­ställningsarbete har han även framhållit i efterhand i självbio­grafin:Författaren till Gamla Stockholm, som dokumenterat sig såsom kultur­historisk forskare, tillspörjdes om han ville efter mönstret av ScherrsGermania skriva En populär Svensk Kulturhistoria. Idén tilltalade för­fattaren, men han förbehöll sig full frihet att avvika från Scherrs divans­bok, byggd på tysk patriotism efter 1870 års krig. Friheten beviljadesoch företaget grundades (SV 21, s. 138).Enligt en tidningsartikel 1897 av journalisten Klas Ryberg,som hade personlig kontakt med Strindberg och som ofta be­rättade om honom i sina veckorapporter från Stockholm tilllandsortspressen i början av 1880-talet, var det vid en middag»som chefen för Fritzes bokhandel framkastade tanken på ettsådant werk». Ryberg drar sig också till minnes, att arbetetskulle vara färdigt på två år och att honoraret bestämdes till5.000 kronor per år (Ryberg, »Från Stockholms horisont. Den3 Dec 1897. August Strindberg. (Ett silhuettklipp) III», Baro­metern 13/12 1897).Det finns knappast anledning att betvivla Strindbergs upp­gift att Johannes Scherrs rikt illustrerade Germania, som ut­kom i Tyskland 1877–78, hade anbefallts som mönster förhans egen kulturhistoria. Liksom det tyska förlaget satsadeFritzes på ett praktverk. Böckerna har allmänna likheter i frå­ga om layouten – bild och text fogas samman på ett snarliktsätt – men skiljer sig kraftigt från varandra när det gäller ten­densen. Strindberg utforskar visserligen det specifikt svenskaliksom Scherr letar efter det genuint tyska och båda friläggerutländska inflytelser, men den patriotism som Strindbergondgör sig över hos Scherr lyser nästan helt med sin frånvaroi hans egen bok – Strindberg konstaterar där ideligen att detförment svenska har utländska rötter.Efter februari 1881 sägs ingenting om Svenska Folket i brevenförrän i april. Allt tyder på att Strindberg under vintern arbe­tade intensivt med att planera och strukturera och så små­ningom också författa text till sin kulturhistoria. Skall mandöma av framställningen i Författaren så brottades han till enbörjan med stora svårigheter:Ett par månader använde han nu att söka överskåda materialet och isitt rum samla alla de källskrifter som behövdes. Därpå skulle det ord­nas efter en princip, ställas in i tidsenlig belysning, sättas i ett enda sam­manhang såsom länkar i en utvecklingskedja. Svårigheterna att finnaett förnuftigt sammanhang tränga sig nu på, och tvivlet om där verkli­gen fanns ett förnuftigt sammanhang stiger upp, upplösande, förvir­rande. [– – – ]Så tänkte han övergiva hela arbetet, men i sista stunden beslöt hanlägga åsido den »telluriska synpunkten» och anlägga en mindre sådan.Hittills hade man sett historien såsom frambragt av mer eller mindrestarka personliga viljor ställda upp och understödda av intressen, manhade sett försynen regera ödena genom gudavalda människor, ochman hade fått historien skriven av de gudavaldes privilegierade. Nuskulle en man från de nedre klasserna hålla räfsten, nu ville en oprivile­gierad skriva historien sådan den tett sig nerifrån och man skulle sehuru underbelysning verkade på de monumentvordna historiska per­sonligheterna. Att detta nu en gång skedde var icke alls illa, och över­drifter måste botas med överdrifter, men sanningen kom han knapptnärmare än de andra. Huvudfelet i hans metod blev med nödvändighetdet att han överskattade de härskande lagarne, och underskattade per­sonligheten. Men när nu föregångarne ensidigt framhållit personlighe­ten såsom verkande orsak på världshändelserna, råkade han underskat­ta den. [– – – ] Mest nedtyngde honom hans rikedom på material, ochhans huvud som var varmt ännu av biblioteks- och upptäcktsvärmenkunde ej nog skilja på vad som var av vikt för sig och av vikt som fynd.Härigenom belamrades arbetet av oviktiga detaljer och småsaken till­mättes en ibland alldeles för stor betydelse (SV 21, s. 138 f.).Strindbergs starka betoning i den citerade texten av person­lighetens betydelse i historien förklaras av att han lagt sig tillmed en ny, individualistisk, människosyn i samband med atthan författade självbiografin 1886. I detta avseende hade handå avlägsnat sig långt från den historiesyn han hade 1881–82.Strindbergs påstående att han tänkte ge upp det nya projek­tet i starten kan eventuellt sammanställas med de teaterpla­ner som plötsligt dyker upp i breven i mars 1881 och somskulle kunna tyda på att han ville syssla med något annat änSvenska Folket. Dessa planer handlar både om att starta enegen teater, att författa ny dramatik och att dramatisera Atter­boms sagospel Lycksalighetens ö. Dessutom uppvaktar Strind­berg regissör Ludvig Josephson på Nya teatern med idéer omfestspelsdramatik och föreställningar av äldre svensk drama­tik (Brev 21, s. 100 f. och Brev 2, s. 242 f.). Något längre uppe­håll i arbetet på Svenska Folket kan det dock inte ha varit frågaom. Under våren och försommaren författade Strindberg tex­ten till flera av de första häftena. Den 24 april vände han sig ibrev till tecknaren Robert Haglund – som han hade anlitat iGamla Stockholm – i samma ärende som tidigare till Carl Lars­son:Om Du vill åtaga Dig det stora arbetet jag talat om, så har Du syssel­sättning ett år, och får att göra med gentila förläggare. Något spring be­höfs icke, ty vi ta ur böcker nästan allt, och facsimilering kommer ej ifråga utan stilisering och full frihet! Vill Du, så får du det ensam! Ochsom första häftets manuskript ligger färdigt ber jag dig svara mig ge­nast! Bäst vore om du sökte mig hemma i morgon måndag mellan10–1, jag har en lång lista färdig och behöfver ha böckerna omkring ossför att samtala!Att Strindberg nu är beredd att ställa Carl Larsson åt sidanskulle kunna innebära att han inte hade erhållit mera defini­tivt besked om dennes medverkan sedan i februari. Strind­bergs tidigare förslag att han och Larsson skulle arbeta till­sammans under sommaren realiserades emellertid – den se­nare tillbringade hela sommaren 1881 hos Strindberg påKymmendö; han anlände till Sverige från Paris den 27 majoch återvände till Paris strax efter det att första häftet av Svens­ka Folket utgivits i september (Neergaard, I, s. 40 f.).Hur mycket manuskript Strindberg hade »färdigt» när hanvände sig till Haglund den 24 april är dock oklart. Det är intesäkert att »första häftet» som han talar om i brevet motsvaradehäfte nr 1 som utgavs i september; detta bestod av fem ark istället för tre, enligt omslagstexten för att man skulle »kunnavisa allmänheten flera prof på Artisten Larssons utmärkta il­lustrationer». Att Strindberg kommit igång ordentligt medmanusproduktionen framgår emellertid indirekt av uppgifteri ett par senare brev: den 21 juni uppger han att fem häften ärklara och den 29 juli heter det att sju häften ligger färdiga imanuskript (Brev 21, s. 111). Författandet hade gått undan irask takt. Därefter gick det tydligen långsammare ett tag. Avett brev till Kruhs på Fritzes den 31 augusti framgår att Strind­berg då fortfarande håller på med det åttonde häftet (Brev21, s. 117).Förhandsbesked i pressen våren 1881.Strindbergs arvodeVåren 1881 började uppgifter förekomma i pressen om attStrindberg arbetade på ett nytt kulturhistoriskt verk. DagensNyheter införde den 28 april följande notis:August Strindberg åtnjuter sedan tre månader tjenstledighet från biblio­teket för arkivstudier dem han bedrifver såsom förberedelser till ensvensk kulturhistoria, hvilken skall utkomma på C.E. Fritzes förlag. Sinpartage i Gamla Stockholm har S. redan sistlidne februari aflemnat,och väntar han blott på detta arbetes slutliga utgifvande för att få kom­ma fram med nya, till hvilket Gamla Stockholm blott var ett profstycke.Notisen, som är intressant inte minst därför att den daterarden sista manusleveransen på Gamla Stockholm, återkom ome­delbart i andra tidningar. En betydligt fylligare presentationav det kommande verket gavs dock i en artikel den 5 maj i Fri­thiof Cronhamns publikation »Hvad nytt från Stockholm?».Cronhamn, som Strindberg hade använt sig av tidigare för attdistribuera nyheter om sig själv (se Eklunds kommentar i Brev2, s. 301), återger uppenbarligen här vad han hört direkt avStrindberg, vilket betyder att artikeln har karaktär av auktori­serat förhandsbesked:August Strindbergkommer snart nog att ånyo lägga beslag på den allmänna uppmärksam­heten, kanske i ännu högre grad än med sin »Gamla Stockholm». Hr S.är nemligen för närvarande sysselsatt att träffa förberedelser för utgif­vande af ett vidlyftigt etnografiskt kulturhistoriskt verk af högt intresse.Det kommer att behandla ett tusen år af den svenska bildningens ochsedernas historia (omfattande tiden 830–1830) och ämnar förf. derinedlägga frukten af sina mångåriga arkiv- och biblioteksforskningar.Detta arbete skall icke erhålla karakteren af en vetenskapligt doce­rande afhandling, utan blir affattadt i en populär och lättläst stil, ochframträder med anspråk att kunna gifva rätt åt den gamla utslitna sat­sen att »fylla ett länge kändt behof». Ty om också den bransch af vår lit­teratur som betecknas af fäderneslandets historia är aldrig så rikligt ochomfattande representerad, är det dock egentligen den rent politiskadelen deraf som varit målet för våra häfdatecknares forskningar, underdet de icke mindre väsendtliga kapitlen om landets kulturväsende, be­folkningens sedvänjor och bruk, lynne, klädedrägt och en mängd dit­hörande ämnen blifvit mindre uppmärksammade. Att taga dem i när­mare skärskådande blir emellertid, som nämndt, detta arbetes förnäm­sta uppgift.Af samlingar hvilkas rikas skatter förf. här i synnerhet ämnar tillgodo­göra sig nämnes främst Nordiska museet. För att illustrera verket harCarl Larsson blifvit hemkallad från Paris. Arbetet kommer att utgifvas itjugo häften (à 1 kr.) från C.E. Fritzes bokhandelsofficin. Första häftetväntas till hösten. Sedermera lär en billigare »folkupplaga» komma attutgifvas.Med en generositet och en offervillighet som för våra förhållandentorde få anses som sällsynta lärer förläggaren verkat för att understödjaförf. vid de förberedande forskningsarbeten som för ändamålet varit afnöden, i fråga om anskaffande af materiel o.s.v. Det författarearvode,som till hr Strindberg kommer att utbetalas, säges blifva det störstahvarmed ett svenskt litteraturverk honorerats.I likhet med notisen i Dagens Nyheter avtrycktes Cron­hamns presentation omedelbart i andra tidningar. Den visaratt planeringen av Svenska Folket i stora drag var färdig. Formu­leringen »ett tusen år af den svenska bildningens och seder­nas historia» skulle sedan användas så gott som ograverad sompreciserande undertitel på det färdiga verket. Uppgiften attframställningen skall starta vid år 830 stämmer med SvenskaFolket på så sätt att Strindberg där efter »Inledning» börjarmed en skildring av Ansgars resa och ankomst till Birka viddenna tidpunkt (texten s. 31 ff.). Att framställningen skall slu­ta vid år 1830 rimmar sämre med det färdiga verket, därStrindberg alltså visserligen slår fast redan i titeln att histori­ken täcker 1000 år, men där denna passerar 1830 och slutarmed ett par tunna kapitel rubricerade »1809–1865» och»Samtiden». Löftet i presentationen att boken skall utkommai tjugo häften à 1 krona infriades på sätt och vis; antalet häftenblev färre, 14 stycken, genom att man gav ut fyra dubbelhäf­ten och ett trippelhäfte, men sviten numrerades 1–20 och kos­tade sammanlagt 20 kronor (se nedan s. 412). Den komplette­rande »folkupplaga» som ställs i utsikt – måhända i enlighetmed den uttalade populära målsättningen – såg däremot ald­rig dagens ljus; det förvånar inte med tanke på den kritik somSvenska Folket ådrog sig från fackmännen. Uppgiften att CarlLarsson hade hemkallats från Paris bör innebära att man nukommit överens om villkoren för dennes medverkan.Att Strindbergs arvode var extremt högt – enligt Cronhamnalltså »det största» dittills för »ett svenskt litteraturverk» – varnågot man återkom till i pressen. Strindberg omtalar själv iolika sammanhang, tidigast i ett brev den 1 april 1881 till Ru­dolf Wall, Dagens Nyheters ägare och chefredaktör, att detvar fråga om 10.000 kr (Brev 21, s. 102). Av ett brev till EdvardBrandes sommaren 1882 framgår att Strindberg verkligen er­höll detta belopp; han avslutar där en redogörelse för de in­komster han hade haft av sina verk med följande upplysning:»Svenska Folket som skulle bli en kulturhistoria men blef enpartiskrift inbragte 10,000 Kronor, hvaraf skulle betalas skul­der på omkring 10,000 Kronor!» (Brev 3, s. 53.) Att Strind­berg blev erbjuden ett så pass stort honorar för sin sedanlänge planerade, minst två gånger refuserade kulturhistoriabör ha inneburit en lättnad i en pressad ekonomisk situation;Fritzes anbud kan ha varit så lockande att han inte vågadetacka nej (jfr Brandell, s. 300). Med tanke på den arbetsinsatssom krävdes var honoraret kanske inte överdrivet högt – detmotsvarar drygt en halv miljon kronor år 2002. Tar man hän­syn till den tid Strindberg spenderade på olika verk så är dettydligt att han under sin fortsatta författarkarriär skulle kom­ma att tjäna betydligt bättre på de skönlitterära skrifterna. Dethonorar han erhöll av Bonniers 1883 för Dikter på vers och pro­sa, som han författade på några veckor, var extremt högt: en­ligt ryktet skulle Strindberg få 6.000 kronor, men det stanna­de vid drygt 4.000 när det visade sig att diktsamlingen blevtunnare än man beräknat (se Spens’ kommentar i SV 15,s. 357 f.).Fritzes förlag måste ha gjort en betydande ekonomisk sats­ning på Svenska Folket. Boken kan betecknas som en djärv för­lagsspekulation, i fråga om utstyrseln blev den en av de merapåkostade i början av 1880-talet i Sverige. I det hänseendet varboken representativ för Fritzes, förlagets utgivning var inrik­tad på högreståndsgrupper (Johan Svedjedal, Bokens samhäl­le. Svenska Bokförläggareföreningen och svensk bokmarknad1887–1943, volym I, 1993, s. 52). Enligt vad Strindberg uppgi­vit långt senare (i ett brev 4/12 1897) var förlagets »brutto­omsättning» för utgivningen »120,000 Kronor», ett beloppsom han kan ha kommit fram till genom att räkna schablon­mässigt med 6.000 ex. och 20 kronor per exemplar. I Författa­ren konstaterar Strindberg att »det hätska mottagandet» orsa­kade »skrämsel» hos förläggarna »då deras ekonomiska exi­stens hängde på utgången av ett företag i vilket mycket storasummor voro engagerade» (SV 21, s. 139 f.).Fortsatt författande på Svenska Folketsommaren och hösten 1881Från och med våren 1881 och fram till april 1882 kan man,visserligen med en del avbrott, följa Strindbergs arbete medSvenska Folket i hans korrespondens, framför allt i de mångabrev angående illustrationerna som avgick till tecknarna CarlLarsson och Robert Haglund.Brev angående Svenska Folket till andra adressater är meratunnsådda. Den 26 maj konsulterade Strindberg brevledesvännen och musikkritikern Adolf Lindgren för några uppgif­ter om medeltidsmusik som han behövde för sin kulturhisto­ria (uppgifterna infördes antagligen på ss. 20 f. och 435 ff. itexten, del I). Ett brev till Edvard Brandes som Strindbergskriver på Kymmendö den 26 juni handlar inte primärt omSvenska Folket, men innehåller en ideologisk positionsbestäm­ning när han kommit i gång på allvar med författandet – en­ligt ett något tidigare brev till Haglund hade han nu tillverkattext till »5 häften». Strindberg upplyser Brandes om att han»bor på en ö i skärgården, har fått en dotter [Greta], odlarjorden och skrifver» på sitt »stora verk: En Svensk Kulturhisto­ria». Strindberg nämner också att han skickar Brandes sina»Kulturhistoriska förstudier» – dvs. ett exemplar av Kultur­historiska studier, som nyligen utkommit efter mer än ett årsförberedelser (redan omkring den 10 maj 1880 hade han för­hört sig hos Bonniers om man där ville ge ut boken som handå kallade »Svenska Saker»). Strindberg fortsätter i brevet tillBrandes med bl.a. följande deklaration:När jag slutat min kulturhistoria, hvilken kommer att afslöja helaSvenska Nationen går jag i landsflykt till Génève eller Paris och blirförfattare på allvar! Icke en sån der som gör skönlitteratur utan ensom skrifver för att säga hvad han icke kan tala! hänsynslöst! Jag troratt alla politiska halfmesyrer icke leda till resultat – jag tror endast påbildningens dumhet och förbannelse och på en pånyttfödelse genomåtergång till naturen – städernas upphäfvande – statens upplösande ibyalag utan öfverhufvud, ty man tål ju ingen öfverhet han må kallaskung eller president. Nihilisterna äro mitt folk! Jag måste tala viddem!De rousseauanska böjelser och den politiska radikalism somStrindberg ger uttryck åt i citatet finns som underströmmargenom hela hans kulturhistoria. Strindbergs försäkran att hanskall »avslöja» hela nationen och sedan gå i landsflykt och tala»hänsynslöst» föregriper hans kommande utveckling – tankarpå en exil återkommer ibland under de närmaste två åren ibreven innan han hösten 1883 gjorde allvar av dem och flytta­de utomlands med familjen. Den politiskt aggressiva målsätt­ningen i brevet till Brandes kan vara tillrättalagd för adressa­ten, som kanske kunde förväntas uppskatta sådana tongångar,men utgör ändå ett klart belägg för att den samhällskritiskatendensen i Svenska Folket åtminstone på detta stadium varmycket medveten. Strindberg försökte tydligen kombinerapopulärvetenskap och samhällskritik i den kulturhistoria hanhöll på att skriva; det skulle visa sig att detta grepp var ytterstsvårsmält för stora delar av kritikerkåren.Sommaren 1881 arbetade Strindberg och Carl Larsson så­lunda tillsammans på Svenska Folket ute på Kymmendö i Stock­holms skärgård. Carl Larsson har i memoarboken Jag, somhan författade i slutet av sitt liv och som utkom postumt, giviten klassisk skildring av hur idylliskt deras tillvaro på ön gestal­tade sig denna sommar och hur kritiskt boken sedan blevmottagen på hösten:[– – – ] jag fick ett brev från Strindberg, däri han bad mig komma, ögon­blickligen, hem för att illustrera ett av honom planlagt verk, en svenskkulturhistoria.Förmodligen fick jag förskott av hans förläggare, Fritzes kungligahovbokhandel. Det bar över Stockholm direkt ut i skärgården, blandkobbarna där Strindberg jämte fru och barn, samt piga redan bodde.[– – – ] Det blev en härlig sommar. [– – – ] Strindberg var rar och älskvärd,såsom han kunde vara. Hans egentliga arbetstid var från klockan sexom morgnarna, åtminstone den tiden. Sedan, under dagen, gick hangärna med mig längs stränderna, gjorde de bisarraste men också genia­laste reflexioner, vilka hos mig föllo i god jord. Jag gick, avgudande,bredvid och sade ej mycket.[– – – ]En annan gång måste vi ut till »Huvudskär», längst ute i havsbandet,vilket Strix behövde se för att kunna behandla det i sin bok.[– – – ][– – – ] Så närmade sig hösten. Myggorna voro borta och allt var lugnt ochstilla. Solen sken lagom varm och vattnet var ännu ljumt, såsom det är iskärgården, långt fram på året. Vi voro vid gott mod och nöjda med osssjälva, vi hade gjort vårt quantum satis. [– – – ][– – – ] Så kom första häftet till »Svenska folket, i helg och söcken etc», uti bokhandeln. Den sablades fullständigt ner i pressen. Strindberg varvid ett rysligt humör och förläggarna sura. Det tråkiga var att sedan lika­fullt arbeta på verkets fortsättning.Det var nog också ett slarv- och hafsverk. Ingendera av oss voro mog­na för ett dylikt ansvarsfullt företag.Jag reste åter till Frankrike och ritade ihop resten av teckningarna,med ledning av studier i Bibliothèque Nationale.Jag ville aldrig ens se åt eländet, och först många år efteråt såg jag dethos Strindberg (1931, ss. 170–176).»Strix» var Strindbergs nom de guerre sedan ungdomen; fis­ket vid »Huvudskär» skildras i del I (texten s. 142 ff.). Att som­marlivet på Kymmendö kunde vara idylliskt bekräftas av beva­rad korrespondens, där Strindberg i hög stämning inviterarbekanta och där hans och Carl Larssons gemensamma exkur­sion till Huvudskär skymtar (Brev 2, s. 277). Till den nya dot­tern Gretas dop tecknade Carl Larsson ett stort inbjudnings­kort (reproduceras i bl.a. Rasmussen, 1997, s. 174).Strindbergs arbete med Svenska Folket på Kymmendö avsattenågra brev till Richard Bergström inne i Stockholm (Brev 2,s. 270 och Brev 21, ss. 111 f. och 116). I ett brev till Bergströmden 29 juli omtalar Strindberg, samtidigt som han avslöjar atthan har manuskript till sju häften, att han läser korrektur på»Ista arket». Den 3 augusti skriver Strindberg i upprörd ton tillBergström med anledning av ett rykte att han skulle »’betrak­tas som utstruken’ ur Kongliga Biblioteket». Han vädjar tillBergström att påverka Klemming så att denne beviljar honom»1 års tjenstledighet ’för utgifvande af en Svensk Kulturhisto­ria’». För att erhålla ledigheten är han beredd att avsäga sig»rättigheten att utan särskildt tillstånd af Ö.B. [Överbibliote­karien] beträda Bibliotekets enskilda lokaler (= samlingar­ne)». Strindberg deklarerar att han inte tänker visa sig merapå biblioteket och förtydligar: »Du kan förstå att det är posi­tionen jag behöfver – titeln rent ut. – Samlingarne använderjag bättre på afstånd, ty dem känner jag nu!» Han tänker »såsmåningom» lämna sin tjänst på biblioteket men vill »skiljas ifrid» från Klemming.I samband med att Strindberg några dagar senare brevledestackade Klemming för den beviljade förlängda tjänstledighe­ten, lovade han att denne skulle få »alla 25 häftena» av Svens­ka Folket »avant la lettre» (’före utgivningen’; Brev 21, s. 113).Att Strindberg nu talade om 25 i stället för om 20 häften kanantagligen förklaras av att man tillfälligtvis planerade för ett såstort antal. Den 1 september återkom Strindberg med en nyskrivelse till Klemming där han, med hänvisning till arbetetmed »en Svensk Kulturhistoria», anhöll om »utsträckt befriel­se från tjenstgöringsskyldighet på ytterligare ett år» (Brev 21,s. 118). Ett år senare anmälde Strindberg som redan framgåttsitt utträde ur tjänsten (se ovan s. 381).Den 19 augusti 1881 avlät Strindberg följande brev tillKruhs på Fritzes förlag:I stället för att bli ond är jag dig tacksam för de påpekningar du gifvit,och jag har följt dem! Jag önskade icke bättre än hafva råd att hålla enord-artist (= litteratör) som genomläste och rättade hvad jag skref, tynär jag kommer till skrifbordet mister jag förnuftet – ja så att jag ickekan hålla ihop grund och följd, stundom glömmer jag till och med attstafva! Derför bad jag dig låta en sådan person anrätta och stryka i minAnmälan!Och nu äro vi klara med det!*Tag reda på hvad Beijers Arbete skall heta! M.m!Vi måste klämma till den Ista alltså! Jag har misstänkt något dyliktlänge, men kommer det från Hazelius så blir det aldrig färdigt! (Brev21, s. 114 f.)Av brevet framgår att Strindberg hade erhållit begärd hjälpav förlaget med den »Anmälan», som senare publicerades påbaksidan till omslaget på första häftet och som skulle vållauppståndelse genom angreppet på Geijer (att förlaget gjordeingrepp i åtminstone en av Strindbergs övriga två baksidestex­ter framgår av det bevarade korrekturet till denna, se bild nrXXVII). I Författaren omtalar Strindberg inte denna assistansfrån förlaget när han försvarar formuleringarna om Geijer,däremot får man veta att »en äldre tjänsteman vid en av delärdaste institutionerna» hade godkänt texten utan någrastörre invändningar (SV 21, s. 140). Tjänstemannen i frågabör ha varit hans vän Richard Bergström på Kungliga Bibliote­ket. Strindbergs undfallenhet gentemot Kruhs i brevet förkla­ras antagligen delvis av att han ville vara diplomatisk mot för­lagschefen. Den polemiska tonen i »Anmälan» och de poli­tiskt radikala inslagen i Svenska Folket kan inte gärna ha varit idennes smak. Karl Otto Bonnier menar i sin förlagshistorikatt den framgång Fritzes hade med Strindbergs kulturhistoriaknappast uppvägde »allt det obehag som blev förenat med ut­givandet». Han tillägger: »Den allvarlige, rätt högtidligekungl. hovbokhandlaren Kruhs passade ej heller ihop medbohemen Strindberg» (Bonniers. En bokhandlarefamilj. An­teckningar ur gamla papper och ur minnet, IV, 1931, s. 31).Enligt senare uttalanden av Strindberg försökte Kruhs utövacensur på framställningen (se nedan s. 460).»Beijers Arbete», som Strindberg nämner i brevet till Kruhs,syftar förmodligen på Artur Hazelius’ Ur de nordiska folkenslif. Bidrag till vår odlings häfder. Detta arbete utgavs häftesvispå Frans Beijers förlag från 1881 (se Meidals kommentar iBrev 21, s. 115). Strindbergs förslag att man skall »klämma tillden Ista» genomfördes emellertid inte, om han menade attförsta häftet borde utges till den 1 september för att förekom­ma den befarade konkurrenten – häftesutgivningen av Svens­ka Folket startade först i mitten av september.Den 31 augusti skriver Strindberg på nytt till Kruhs i sambandmed att han levererar mera manuskript. Efter att ha upplyst för­lagschefen om att han är »inne på 8e häftet» fortsätter han:Jag vill förbereda Dig på att 1500-talet såsom varande ett öfvergångs­tidehvarf icke kan ge anledningar till några lifligare skildringar, hvilketderemot i desto högre grad kan blifva fallet med 16 och 1700-talen, ochderjemte erinrar jag att jag aldrig förlorar mitt mål ur sigte, (oaktadtjag söker göra Er till viljes) nemligen att narra på allmänheten enSvensk kulturhistoria, hvarigenom jag också gör Eder den tjensten attdöda all konkurrens i den vägen.*Jag är mycket nyfiken att få veta när arbetet kommer ut! (Brev 21,s. 117.)FÖRFATTANDET OCH UTGIVNINGENFR.O.M. SEPTEMBER 1881Utgivningen startar. Subskriptionsförfarandet.Häftesupplagan. De olika emissionernaI slutet av augusti dök förhandsnotiser om Svenska Folket, upp iflera tidningar. Nya Dagligt Allehanda meddelade den 29 au­gusti, att förlaget inom kort skulle börja utge arbetet »i femband» och utstyra det »på ett både dyrbart och elegant sätt».Att Carl Larsson skulle medverka med teckningar betonas sär­skilt i notisen; man får veta att denne »lär komma att lägga anpå att lemna en serie för de olika tiderna karakteristiska tafloroch interiörer». Uppgiften att verket skall utges i fem bandmöter i likartade notiser i andra tidningar.Det första häftet, som omfattade 5 ark (80 sidor) utkom ettpar, tre veckor senare (15–21 sept.; se Tablån nedan s. 531).Häftesutgivningen pågick i över ett år. De nio första häftenavar enkelhäften à 1 kr, övriga häften dubbelhäften à 2 kr(nr 10/11, 12/13, 14/15, 16/17) bortsett från sista häftet somvar ett trippelhäfte för 3 kr (nr 18/20) och utgavs i december1882. Det innebar att utgivningen gick snabbare än vad förla­get hade räknat med – på första häftets baksida meddelarman nämligen att verket förväntas »utkomma under loppet aftvå år i omkring 20 häften à 1 krona». Strindberg räknade för­modligen inte med att författandet skulle ta så lång tid. Närhan den 24 april 1881 erbjuder Haglund att få göra illustratio­nerna till boken säger han att denne, om han åtar sig uppdra­get, får »sysselsättning ett år» och en dryg månad senare, den1 juni, skriver han till Isidor Bonnier att han inte hinner mednågot »författeri förr än nästa vår». Förlagets uppgift att utgiv­ningen skulle ta två år kommenterades kritiskt i en recensionav Simon Boëthius, som anmärkte att en svensk kulturhistoriainte kunde skrivas på så kort tid (se nedan s. 447). Han var lik­som andra som recenserade verket på ett inledande stadiumovetande om att utgivningen av detta inte skulle ta mer ändrygt ett år och även om att Strindberg inte skulle ägna merän cirka ett år åt författandet.Omslagen till häftena var försedda med en teckning av CarlLarsson (se titelplanschen i SV 9 och bild nr IX). Denne hadeockså tecknat dekoren på de röda (även gröna el. bruna) pär­mar som man använde i den bokemission i vilken verket ut­gavs i två delar i samband med att sista häftet utkom i decem­ber 1882; priset var 20 kr för båda delarna häftade, 25 kr fördem i bundet skick i »vackra band med chagrinryggar» (enl.annons i bl.a. Aftonbladet 7/12 1882). Uppgiften att CarlLarsson svarade för dekoren på banden möter på ett tryckt se­parat beställningsblad, som distribuerades tillsammans medsista häftet. Med hjälp av en talong på bladet kunde man förtvå kronor per styck beställa »Vackra klotpermar med skinn­rygg (af äkta chagrin) enligt ritning af artisten Carl Larsson».I enlighet med den försäljningsstrategi som Fritzes förlagbrukade använda för de böcker som först utgavs i häften ord­nade man med subskription på Svenska Folket. Förlaget lättrycka upp en särskild subskriptions- och reklambilaga på åttasidor som medföljde flera tidningar (t.ex. Nerikes Allehanda24/10 1881 och Skånska Aftonbladet 9/2 1882). De två förstasidorna i bilagan innehåller utdrag ur fördelaktiga recensio­ner från slutet av september; eftersom den senaste recensio­nen är ur Östgöten den 28 september kan bilagan inte ha pro­ducerats före detta datum. De fem följande sidorna ger »Profpå illustrationerna» i form av åtta teckningar av Carl Larsson– en av dessa (nr 48 i Svenska Folket I) hade förhandspublice­rats i Ny Illustrerad Tidning den 27 augusti (tillsammans meden annan teckning, nr 42 i del I, som ej ingår i reklambila­gan). Den åttonde och sista sidan upptas av en »Subskrip­tions-Lista», där intresserade kunde anteckna sig för önskatantal exemplar. På första sidan står med vertikal text i margi­nalen: »Subskribentsamlare å detta arbete sökas öfver allt ålandet, och erhålla de provision hos närmaste bokhandlare, imån af antalet subskribenter».Baksidorna på omslagen till de tre första häftena upptasnästan helt och hållet av »Anmälan» i nr 1 och Strindbergs två»Meddelande från Författaren» i nr 2 och 3. På baksidan tillhäfte nr 4 trycker man utdrag ur en lovordande recension avförsta häftet i Allehanda för Folket och på baksidan till häftenr 5 ett längre stycke ur Nya Dagligt Allehandas relativt positi­va recension av samma häfte (utdraget ur den senare tidning­en citerades även i förlagets subskriptionsbilaga). Förteck­ningar över Carl Larssons illustrationer förekommer på sam­ma plats i häfte nr 3, 4, 5 och 7. I samtliga häften fr.o.m. nr 6(med undantag för nr 7) upptas baksidan av »Anmälningar»av andra verk som förlaget gav ut; i allmänhet var dessa verkrikt illustrerade i likhet med Svenska Folket. Under Strindbergsnamn anges på baksidan i häfte nr 4 och 5 att han är »e.o.Amanuens i Kongl. Biblioteket».Försäljningen av Svenska Folket tycks ha gått bra även om mantvingades tillgripa nyemissioner. I uppsatsen »Den litterära re­aktionen i Sverige» från 1884, där Strindberg även ser tillbakapå utgivningen och mottagandet av Svenska Folket, förekom­mer följande passus, som han strök när uppsatsen publicera­des 1886: »’Svenska Folket’ utkom samma dag som kronprin­sessan höll sitt intåg – med känd effekt. Den gången troddejag min sak förlorad, men vid verkställt plebiscit befanns attjag hade 5,000 röster (subskribenter)» (SS 17, s. 325 f.).Strindberg menar att 5.000 antecknade sig som abonnenterpå verket – ordet »plebiscit» betyder egentligen ’beslut av plebs(plebejer, dvs. folket i antikens Rom)’. Kronprins Gustavs bli­vande gemål, prinsessan Victoria, höll ett uppmärksammat in­tåg i Stockholm den 1 oktober 1881 (Erik Lindorm, Oscar IIoch hans tid. En bokfilm, 4 uppl., 1941, s. 131 ff.) men dettaevenemang kan knappast ha inverkat menligt på mottagandetav verket – som framgått ovan distribuerades häfte nr 1 föredetta datum. Att Strindberg felaktigt förlägger den första ut­givningsdagen till den 1 oktober kan sammanhänga med attdet var denna dag som Aftonbladet publicerade sin nedgöran­de recension, vilken fick stor betydelse för det fortsatta motta­gandet.Strindbergs uppgift att det fanns 5.000 subskribenter påSvenska Folket rimmar med hans påstående i brev till Karl OttoBonnier den 23 februari 1884 att 5.000 ex. då hade sålts. Vidandra tillfällen uppger han att upplagan var på 6.000 (brevbl.a. 4/12 1897 och 23/1 1906), en uppgift som också figure­rade i pressen 1881, t.ex. i Klas Rybergs veckorapport frånStockholm den 28 december 1881 (se nedan s. 463). I okto­ber 1885 tror sig Strindberg veta att hela upplagan är slutsåld(Brev 5, s. 195). Förlaget hade tydligen vid det laget hunnitgöra sig av med hela eller större delen av restlagret genom attge ut två nya emissioner som båda försåldes genom subskrip­tionsförfarande, dels en i 31 häften 1883 med nytt, grönt om­slag (utan illustration på omslaget), dels en i 20 häften 1885med blått omslag (försett med Carl Larssons gamla omslags­teckning). Den senare emissionen, som förmodligen bestodav ett litet antal resterande exemplar, utgavs även i bokform itvå häftade volymer (jfr Anders Ollfors, Litterärt och biblio­filt. Om böcker och boksamlande, 1989, s. 84 ff.).Texten är i princip densamma i de olika emissioner somSvenska Folket utgavs i 1881–82, 1883 och 1885. Ett exemplarsom tillhör emissionen 1885 uppvisar emellertid i ett textin­tervall på åtta ark en mängd avvikelser i fråga om detaljer (in­terpunktion, stavning, radfall etc.) från övriga ca 40 invente­rade exemplar i de olika emissionerna. Texten i de åtta arkeni det tills vidare unika exemplaret har uppenbarligen satts ommed den tidigare tryckta texten som förlaga. Ingenting tyderpå att Strindberg har medverkat vid den nya sättningen av deåtta arken. En närmare redovisning och analys av exemplaretsker i den textkritiska kommentaren.Allmänt om mottagandet av och stridenom Svenska FolketSvenska Folket erhöll ett blandat mottagande i pressen. Strind­berg tyckte själv att han ställt till med en »eldsvåda», men serman till den samlade recensionsskörden i tidningar och tid­skrifter så handlade det knappast om en sådan (jfr Brandell,s. 303 ff.). Enligt Welinder var ca tre fjärdedelar av de närma­re 60 tidningsrecensioner som han har inventerat positiva el­ler närmast positiva (Welinder, s. 240 ff.). Flera tongivandetidningar var emellertid mycket kritiska och de historiker somanmälde arbetet – företrädesvis i tidskrifter – var samtliga heltavvisande. Att åtskilliga landsortstidningar var positiva upp­vägde opinionsmässigt inte den hårda kritiken från auktorita­tivt håll. Detta bidrar till att förklara att Strindberg överdrevkritiken. Han drogs in i en hänsynslös polemik som var denfränaste han deltagit i dittills. Polemiken är märklig även där­för att den är det enda exemplet på att Strindberg försvararett eget arbete mot kritik från en samlad vetenskaplig exper­tis. Att Svenska Folket underkändes av de professionella histori­kerna ledde till att Strindbergs antiakademiska hållning out­rerades; på sikt bidrog detta till att han fjärmade sig från alletablerad vetenskap.Nederlaget med Svenska Folket innebar som Torsten Eklundframhållit att Strindbergs ambitioner som vetenskapsman ochkulturhistoriker stäcktes för en tid. Han återvände på sätt ochvis till vetenskapen efter några år i och med sitt sociologiskaprojekt om Europas bönder, men sina lärda intressen åter­upptog han i full skala först omkring 1890 då hans skönlitterä­ra produktion började sina och kulturhistorien och därefternaturvetenskapen fängslade honom (Eklund, Tjänstekvinnansson. En psykologisk Strindbergsstudie, 1948, s. 81).Att kritiken ställvis blev så kraftig sammanhängde både medatt man tog avstånd från Strindbergs hårda angrepp på Geijeri hans »Anmälan» i första häftet och med att man reagerademot den radikala politiska tendensen i verket. Varken detena eller det andra accepterades av de konservativa tidning­arna och de traditionellt tänkande historikerna. I ett störreperspektiv ingår Svenska Folket i Strindbergs uppgörelse meddet samtida konservativa och idealistiska Sverige. Hans pro­gram som kulturhistoriker innebar ett generalangrepp på dethistoriska etablissemanget. De på hans tid mycket uppburnahistorikerna hade, med en formulering lånad från Ulf Zan­der, en stark ställning genom »att de förenade kraven på enrealistisk, kritisk och objektiv historieforskning med en stats­idealistisk grundsyn, där statens politiska utveckling, kungaroch krig samt tilltron till fosterlandet var de centrala ingredi­enserna» (Zander, s. 75). Strindbergs uttalade målsättning varatt förnya historieskrivningen och historiesynen genom attvälja bort traditionella ämnen som kungar och krig och i stäl­let skildra »folket» och dess dagliga liv. På kort sikt stötte dettapå patrull. På längre sikt var det, som Vilhelm Moberg beto­nat, ett progressivt program (Moberg, s. 350 ff.). Att Strind­berg ersatte den patriotism som genomsyrade dåtidens histo­rieskrivning med sin nästan programmatiska antinationalismbidrog också till att historikerna och andra underkände Svens­ka Folket. Kombinationen av ett politiskt, nära nog socialistisktoch revolutionärt, program och ett lika revolutionärt kultur­kritiskt, rousseauanskt perspektiv var ytterst svårsmält för allakonservativa läsare (jfr Edqvist, 1993).Att Strindberg använde Geijer som måltavla i sin »Anmälan»i första häftet ter sig logiskt med tanke på dennes ställning idet dåtida Sverige. Geijers historieskrivning var, för att citeraLars Lönnroth, »landets officiellt erkända» och han uppfatta­des som »den store folkuppfostraren i kristen anda». Geijervar enligt Lönnroth ett naturligt angreppsmål för de s.k. åtti­talisterna: »Den förljugna idealiseringen av Geijer förklararåtminstone delvis varför Strindberg och andra radikala förfat­tare känt behov att symboliskt spotta på hans grav genom van­vördiga uttalanden om hans pretentiösa later, dunkla orakel­språk, gammalmodiga historiesyn, skenhelighet med mera»(Lönnroth, »Lärdomsstadens ljus – Geijer och den akademis­ka offentligheten», i Lönnroth/Delblanc, Den Svenska Litte­raturen. De liberala genombrotten 1830–1890, 1988, s. 47).Om Strindbergs våldsamma attack mot Geijer som en inkar­nation av den förfalskade och rojalistiska historieskrivningendelvis var en spekulation för att väcka extra uppmärksamhet –han menade själv efteråt att Geijer var ett naturligt anfallsmål(nedan s. 473 f.) – så visade utvecklingen att han hade räknatfel, eller bara alltför rätt: reaktionen blev våldsammare än hanhade förutsett.Recensenternas och tidningarnas politiska hemvist styrdeofta deras bedömningar. Att den liberala Dagens Nyheterskulle stödja Strindberg och att den starkt konservativa Afton­bladet skulle gå till attack var förutsägbart, likaså att den de­mokratiska tendensen i Svenska Folket skulle uppskattas av libe­rala tidningar som Östgöten och Nerikes Allehanda. I de mestkritiska recensionerna lyser motviljan mot den radikale ochrealistiske författaren igenom i formuleringar och tonfall. Af­tonbladets hätska skriverier om Svenska Folket har karaktär avkampanj mot Strindberg. Han hade inte alldeles orätt närhan långt efteråt, i Författaren, karaktäriserade mottagandetsom ett uttryck för »den då vaknade reaktionen», vilken »villestatuera ett exempel», och »vedergällningen (eller hämnden)för Röda Rummet» (SV 21, s. 140 f.).Intresset i pressen för Svenska Folket var stort i början av ut­givningen men avtog snabbt. Mera energiska recensionerägnades i allmänhet bara första och andra häftet. I fortsätt­ningen bevakades utgivningen endast sporadiskt, huvudsakli­gen i notisform. Mönstret känns igen från häftesutgivningenav Gamla Stockholm, men fenomenet kan också sammanhängamed att en del tidningar ansåg att det hårt kritiserade arbetetinte var värt mera uppmärksamhet. Några längre recensionersom täckte hela framställningen uppenbarade sig aldrig. Dehistoriker som uttalade sig fällde alltså, med något undantag,sina domslut på grundval av läsningen av en mindre del avverket.Att Svenska Folket hade populärvetenskaplig karaktär verkarinte ha inneburit att historikerna var beredda att ge Strind­berg dispens från vanliga stränga vetenskapliga krav. Hadehan markerat tydligare att det var fråga om ett populärt arbe­te och hade han uppträtt mindre utmanande så skulle motta­gandet antagligen ha blivit mindre hätskt. Nu fick Strindbergpraktiskt taget ingen kredit från historikerna för det arbetehan lagt ner på Svenska Folket. Att verket innehöll många värde­fulla detaljuppgifter och sammanställningar och att det inne­bar ett pionjärarbete genom att det var den första heltäckan­de svenska kulturhistorien erkändes inte av historikerna. Mankan få intrycket att dessa gick till samlad motattack. De sakfeloch feltolkningar som historikerna påvisade var graverande(Göran Dahlbäck) men de utnyttjades maximalt när man ibörjan av häftesutgivningen i praktiken underkände hela ver­ket. Kritiken från historikerna fick i stort sett förbli obesvarad;Strindbergs häftiga och arroganta motkritik på baksidorna avomslagen till häfte nr 2 och 3 var allmänt hållen och fungera­de inte som en effektiv motinstans. Strindberg bemötte dess­utom endast en del av angreppen. I vilken utsträckning hantog del av de recensioner som han inte kommenterade äroklart; förmodligen såg och läste han bara ett begränsat antal.Strindberg avbröt själv abrupt diskussionen genom en for­mulering i sitt andra »Meddelande». Taktiskt var det säkert ettriktigt grepp, risken att fortsatt polemik skulle försvaga hansposition ännu mer var uppenbar. Strindbergs pretentiösa bak­sidestexter och den nedgörande kritiken från Aftonbladetoch andra tidningar och det samfällda avståndstagandet frånhistorikerna tenderade att skandalisera hans kulturhistoria.Den självöverskattning som omslagstexterna vittnade om ut­manade löjet, några av Strindbergs kritiker passade också påatt förlöjliga honom.Av de större tidningarna tog endast Dagens Nyheter Strind­bergs parti; att en del tidningar som Post- och Inrikes Tid­ningar och Ny Illustrerad Tidning över huvud taget inte an­mälde arbetet tyder på att man ibland valde att bojkotta detta(jfr Ekholm, s. 144). Svenska Folket föranledde många engage­rade recensioner och inlägg där skribenterna tog ställning föreller emot, men någon bred diskussion mellan olika inblanda­de parter rörande arbetet uppstod aldrig – Strindbergs för­svar och motkritik på omslagen uppfordrade endast två av deapostroferade, Aftonbladet och Oscar Montelius, till direktamotrepliker. Den radikala historieskrivningen i Svenska Folketaktiverade emellertid historikerna till förnyat ställningstagan­de till den nya modevetenskapen kulturhistoria. Uteslutet ärinte, som Myrdal/Lind och i deras efterföljd Zander har kon­staterat, att de etablerade forskarnas massiva kritik av SvenskaFolket bidrog till att den nya, svårdefinierade disciplinen kul­turhistoria försvagades inom historieforskningen för lång tidframåt (Myrdal/Lind, s. 13 f.; Zander, s. 78 f.). Dessutomstämplades Svenska Folket som ett suspekt verk som fackmän­nen inte behövde bry sig om.Strindbergs teser och hypoteser i Inledningen till SvenskaFolket har tilldragit sig särskild uppmärksamhet hos samtidenoch eftervärlden. Strindberg hävdade där att folkdräkternakan gå tillbaka på modedräkter eller militära uniformer, attfolkvisorna inte har författats av bönder och torpare utan im­porterats utifrån till den högre ståndskulturen eller tillkom­mit i denna och senare spritts till och omhändertagits av bon­dekulturen och att dialekterna antyder regionala, kulturellaskillnader. Dessa tankar var delvis kontroversiella på Strind­bergs tid men i dagens etnologi är de mer eller mindre all­mänt accepterade. Förhållandet visar att Strindberg hade enanmärkningsvärd förmåga att hitta relevanta frågeställningaroch intuitivt ana intressanta sammanhang trots att han varamatör. Det gäller inte minst hans berömda nyckelpigskartasom föregriper en huvudströmning i svensk etnologisk forsk­ning under första hälften av 1900-talet (Mats Hellspong; jfrnedan s. 475 ff.). Att Strindberg koncentrerade sig på folk­dräkter, folkvisor och dialekter, när han letade efter det »ur­svenska» i Inledningen, sammanhängde med att den roman­tiskt-patriotiska svenska fornforskningen med Dybeck i spet­sen hade varit särskilt intresserad av dessa fenomen (Nettel­bladt, s. 318 ff.).Strindbergs »Anmälan» i första häftet.Recensionerna börjar anlända. Angreppet i Aftonbladet.Warburgs kritikStrindberg hade rätt när han påstod att det var hans angrepppå Erik Gustaf Geijer i första häftet (utkom 15–21 sept.) somhade vållat förbittring hos kritikerna. I början av sin »Anmälan»på första häftets baksida avfärdar han överlägset och ironisktGeijers svenska historia och deklarerar öppet att han vill lyftafram »folket» på konungarnas och adelsmännens bekostnad:»Då jag skriver Svenska Folkets Historia känner jag bättre än någon attdet är dess konungars» har en kunglig historieskrivare i ett ödesdigertögonblick yttrat och, vad värre är, han har blivit trodd. Den bok hanhar kallat Svenska Folkets Historia är dock huvudsakligen de kungligafamiljernas, officerarnes och ämbetsmännens historia, här och där för­sedd med några kortfattade tillägg om huru kungen »uppmuntrade nä­ringarna, bergsbruket, konsterna» eller huru det var en och annanhungersnöd i landet under det kungen var ute i dessa krig, som ofta en­dast varit stora jaktpartier; andra samhällsmedlemmar än konungenstjänare hava icke blivit räknade till Svenska Folket av vår berömde histo­rieskrivare, oaktat denne ändock varit beskylld för adelshat. För attgottgöra denna ensidighet har jag tagit till min uppgift att skrivaSvenska Folkets Historia under Konungarnesoch därvid visa huru litet dessa krig och dessa fredsslut haft inflytandepå Folkets andliga utveckling, vilken ju skall vara tillvarons högsta ända­mål, och jag vill visa huru stundom under de odugligaste regenter Fol­ket varit lyckligast, gjort de största framsteg och självt framfött ur kojor­na sina profeter och välgörare, vilka gjort landet ära och gagn; jag villäven hava tagit till uppgift att skildra livet i det lilla, det obemärkta, jagvill göra dessa kungliga Svenska Historiers bisak till huvudsak, ty jagtror de förtjäna en sådan behandling; det blir sålunda en historia omdet skenbart obetydliga [– – – ].(»Anmälan» citeras liksom Strindbergs övriga baksidestexterefter den text som har etablerats längre fram i kommentarens. 532 ff.)Denna del av Strindbergs »Anmälan», i synnerhet avsnittetom Geijer, citerades i många recensioner. Det bevingade ordav Geijer som Strindberg utgick ifrån brukar vanligen citeras»Svenska folkets (eller Sveriges) historia är dess konungars(historia)» (Pelle Holms Bevingade ord, rev. upplaga av SvenEkbo, 1989). Det ingår, som man påpekade i Dagens Nyheterden 5 november 1881, i andra delen av Geijers Svenska folketshistoria (1836, s. 392).Som både Nettelbladt och Lamm framhållit har Strindbergsprogramförklaring i »Anmälan» stora likheter med HenryThomas Buckles idéer i dennes Civilisationens historia i Eng­land (sv. övers. 1857–61). Strindberg hade tagit bestående in­tryck av Buckle redan i början av 1870-talet. Buckle, som upp­fattade de styrande i samhället som ett hinder för utveckling­en, hade manat historikerna att sysselsätta sig med »de äm­nen, som allena bestämma människors öden och lämna delumpna detaljer, varmed vi alltför länge blivit uttröttade, de­taljer rörande konungars liv, ministrars intriger och hovfolksskvaller» (cit. efter M. Lamm, August Strindberg. Del I. FöreInfernokrisen, 1940, s. 161). Buckles uppfattning att de en­skilda individerna inte betyder något för utvecklingen övertogStrindberg, som också anslöt sig till dennes idé om sanning­ens relativitet (Nettelbladt, s. 319 f.). Han gick dock längre änBuckle när han spelade ut folket mot överklassen och betrak­tade den senare som ett hinder för utvecklingen (Myrdal, 1982,s. 48). Bland de svenska historikerna är Anders Fryxell i fleraavseenden en föregångare till Strindberg, inte bara i fråga omkritiken mot Geijer och synen på historiska gestalter som KarlXII och Bellman (se ovan s. 386 f.). Fryxell hade, som Zanderformulerar det, på liknande sätt som Strindberg riktat skarpkritik mot »ultrarojalismen, ultrapatriotismen, ultraherois­men» och vägrat att »bedöma statsmännens gärningar utifrånen särskild moral» (Zander, s. 77). Fryxell föregriper över hu­vud Strindbergs program i Svenska Folket genom sin uppgörel­se med den nationella historieskrivningen och det nationellasjälvförhärligandet (Stockenström, s. 24).Att konservativa läsare hade svårt att smälta Strindbergsframställning berodde inte minst på att den var tryfferad medexplicita radikala påståenden, som lät förstå att författaren de­lade in samhället i förtryckare och förtryckta och att han togde senares parti mot de förra. Politiskt utmanande formule­ringar är frekventa. Strindberg skriver exempelvis i första de­len: »många oduglingar [– – – ] råkade att sitta och styra», »rid­dare, präster, tyska köpmän, alla gjorde vad de kunde för attutarma honom [bonden]», »summan av vår medeltids politis­ka historia: aristokratien och konungen förtrycka folket, se­dan förtrycker aristokratien konungen och till sist är det kon­ungen, som förtrycker båda», »För folket i land och stad ärdock det gemensamt, att de under medeltiden äro förtryck­ta». I andra delen hittar man formuleringar som dessa: »arbe­tarne, utan vilka kapitalet skulle vara en bubbla», »dennaoklara hemlängtan efter naturen, som visar samhället icke så­som en sund utveckling, utan såsom en förkonstling med alladess orättvisor, alla dess njutningar för fåtalet och lidandet förde flesta», »Den livegenskap, som en övermodig adel, vilkenuppfostrades vid universiteten med regeringens förfalskadelärosatser, ville söka införa i Sverige, avböjdes dock ihärdigt avbönderna» (texten ss. 70, 134, 301, 302; 14, 27, 103).Detta klassperspektiv i Svenska Folket skulle Strindbergibland senare under 1880-talet, när han hade blivit socialistoch »utilist», beskriva med hjälp av termerna överklass ochunderklass. I Kvarstadsresan (1884) erinrar han sålunda om atthan i Svenska Folket »skrev underklassens historia och angrepöverklassens historieskrivare» (SS 17, s. 8) och i uppsatsen »Lik­ställighet och tyranni» (1885) karaktäriserar han verket som»underklassens historia under överklassens förtryck» (SS 17,s. 111).De första recensionerna av Svenska Folket var förhållandevis po­sitiva. Den 21 september hade Stockholms Dagblad en kort,neutralt hållen notis. En lång och initierad, anonym anmälani Nya Dagligt Allehanda den 23 september – där Strindberg,som redan påpekats, någon månad senare publicerade upp­satsen »På vandring efter spåren till en svensk kulturhistoria»,i vilken han gav aptitretande glimtar från sina arkivstudier –var så pass uppskattande att dess avslutning kunde användas iförlagsreklamen; Strindberg erinrar sig också i Författaren attSvenska Folket till en början mottogs väl i denna tidning (SV21, s. 140). Nyckelpigskartan får beröm i Allehanda – »en li­ten högst skarpsinnigt sammankommen episod» – liksom CarlLarssons teckningar – »tidsskildringar som tydligen äro grun­dade på noggranna och allvarliga studier» – men recensentenhakar upp sig på Strindbergs behandling av Geijer: Strind­berg begår ett »oförlåtligt fel» när han summariskt förkastar»en stor föregångares samvetsgranna lifsgerning». När detgäller enskildheter kritiserar recensenten, liksom flera avhans kolleger skulle göra i fortsättningen, särskilt Strindbergstes att de svenska folkvisorna inte skulle vara svenska.Dagen därpå, den 24 september, presenterade FrithiofCronhamn på nytt Svenska Folket i sin publikation Hvad nyttfrån Stockholm? Strindberg tackade honom brevledes. Detberodde antagligen inte bara på att redogörelsen var ytterstpositiv, han bör också ha uppskattat att Cronhamn – förmod­ligen inspirerad av samtal med Strindberg – uttalade sig myck­et negativt om läroböckerna i historia (Brev 2, s. 301 ).Samma dag, den 24 september, lovordade Göteborgs-Pos­ten första häftet i en osignerad kortfattad recension. Man no­terar att den »all aktning värda firman C.E. Fritzes k. hofbok­handel» har försett arbetet med »en särdeles praktfull utstyr­sel» och att priset, 1 krona per häfte, är modest och borgar föratt det sprids i »vidaste kretsar». Liksom illustrationerna fårtexten beröm: den »är, såsom man kunde vänta af författaren,kraftig och icke bred» och den innehåller »många riktiga ochträffande anmärkningar». Recensenten markerar dock tvek­samhet inför en del av Strindbergs »nya åsigter och vyer»,framför allt »den dristiga och väl icke till alla delar bevisligasatsen: ’När stormannen slagit under sig frukterna af andrasarbete och befunnits lämplig för despotiens ändamål, blefhan riddare’» (jfr texten s. 74, del I). Ett flertal recensenterfastnade i fortsättningen på samma textställe. Det citerades iminst ett tiotal anmälningar.Tidningen Östgöten presenterade första häftet i entusiastis­ka ordalag den 28 september: framställningen präglas genom­gående av »originalitet», »sjelfständigt och betydligt utbildadtskarpsinne» samt »ypperlig» stil. Med all säkerhet höll tidning­ens chefredaktör Isidor Kjellberg, som var känd för att vara enstridbar liberal, i pennan. Efter den kortfattade presentatio­nen eller recensionen citeras hela Strindbergs »Anmälan».Kjellberg framstår som Strindbergs kanske mest hängivne va­pendragare i pressen i början på 1880-talet. Strindberg tacka­de brevledes Kjellberg för artikeln (Brev 2, s. 318; jfr Ekholm,s. 140).Nästan lika starka lovord fick första häftet – både texten ochteckningarna – i en osignerad, kortfattad recensionsliknandepresentation i Nerikes Allehanda den 3 oktober.Den första negativa recensionen kom inte oväntat i Afton­bladet, som Strindberg hade karikerat som »Gråkappan» iRöda rummet. Den 1 oktober publicerades där en hyperkritisk,osignerad anmälan som förmodligen – liksom en ledare sam­ma dag, där Geijer omtalas som »vår störste häfdatecknare» –var författad av tidningens chefredaktör J.R. Spilhammar; al­ternativt kan den ha skrivits av Strindbergs gamle antagonistAnders Flodman (jfr Ekholm, s. 140 f.). Aftonbladets recen­sion betydde mycket för det fortsatta mottagandet, argumentoch synpunkter i den återkommer och varieras i senare artik­lar. Skribenten i Aftonbladet utgår ifrån Strindbergs kritik motGeijer i »Anmälan», som han citerar i dess helhet. Strindbergs»fnaskiga hackande på Geijer» avfärdas i föraktfulla ordalag,det är »hvarje hederlig mans pligt att resa sig, som om mansjelf blifvit slagen i ansigtet». Strindberg feltolkar den »vörd­nadsvärde» Geijer, han förstår inte att det var den politiskahistorien, inte kulturhistorien, som man var intresserad av påGeijers tid. Strindberg ären skribler [’talanglös el. obetydlig skribent’], den där ännu ickegenom en enda väktarnatt i någon förföljd sannings tjenst gjort sig för­tjent af de sporrar, med hvilka han, liksom en like till den [dvs. Geijer],inför hvars minne han talar, så högljudt skramlar.En stor del av recensionen består av citat ur Geijers skrifter,vilka skall bevisa haltlösheten i Strindbergs »makalösa diatrib»mot denne. Geijer underkände inte som Strindberg tror »detkulturhistoriska elementets värde», därför att han inte hadetillgång till samma källor som denne:Hade Geijer, vi äro nog indiskreta att göra denna fråga, hade han, närhan skref sin historia, förmånen af dessa ovärderliga hjelpkällor, hadehan någon möjlighet att någonstädes på ett ställe få skåda samladt ettsådant material för kulturhistorisk skildring?Recensenten uppehåller sig huvudsakligen vid angreppetpå Geijer, men han underkänner allt i det första häftet. Dettapräglas genomgående av ett »kåserande manér», som vittnarom »missuppfattning af hvad ’populär stil’ vill säga». Hela in­ledningen till Svenska Folket avfärdas, den betecknas som »ettkåseri på omkring tjugu sidor».Det våldsamma angreppet i Aftonbladet, som snart följdes avflera i andra tidningar och även i tidskrifter, uppfordradeStrindberg till försvar och motkritik. Han reagerade häftigt,nästan panikartat, på kritiken. Den innebar hans första rejälamotgång sedan han slagit igenom med Röda rummet och dendrabbade honom särskilt hårt därför att han hade stora ambi­tioner även som vetenskapsman – han hade dittills seglat imedvind som kulturhistoriker och kulturskribent.När Strindberg i ett brev den 3 oktober till sin norske förfat­tarkollega Alexander Kielland för första gången kommente­rar mottagandet av Svenska Folket, tänker han sannolikt fram­för allt på recensionen i Aftonbladet:Skrif mig några rader till uppmuntran och bed Brandes läsa mittSvenska Folket! Jag står så helvetes ensam i denna eldsvåda jag lagat till;Det fins inte en som icke vill bränna mig i brasan! Jag tror att jag miss­räknat mig på min nation – de äro så stock-dumma och konservativa attdet icke fins några som gå med mig och de som skulle vara med migäro afundsjuka så att de lemna mig i sticket!Nästa höst går jag också i landsflykt![– – – ]Jag har slagit omkull en gammal afgud (Geijer) och nu vill folket ste­na mig.Strindberg skulle använda samma bildspråk flera gånger se­nare när han beskrev den situation han hamnat i genom sittanfall på Geijer och samhället. Ett exempel på detta utgör En­sam (1903). Där erinrar Strindberg sig att han »för snart tjugoår sen» gick i stadens utkant som »biltog, varg i veum» eme­dan han »profanerat mysterierna som Alcibiades» och »slagitikull avgudabilder»; här tänker Strindberg tydligen också påDet nya riket (SV 52, s. 31 f.).Den 4 oktober, dagen efter det att Strindberg skrivit till Kiel­land, omtalar han för Ludvig Josephson att han är upptagen»hvarje minut af polemik, korrektur, ritare och xylografer».Nästa dag, den 5 oktober, kommenterar han sin situation i ettbrev till en okänd adressat: »Hela dygnet åtgår att slipa knifvarhvarmed jag skall skära åsneöron och gälla stutar!» (Brev 21,s. 121 f.). En liknande rapport avgår den 22 oktober i det förs­ta brevet till Carl Larsson efter utgivningen av häfte nr 1: »Härmå du tro det piper om öronen, och jag håller hela dagen påmed att ladda och fyra af!» I samma brev bifogar Strindbergen förteckning över kapitlen i avsnittet om Medeltiden. Attordningsföljden mellan dem i brevet avviker något från denslutgiltiga i Svenska Folket tyder på att han inte var riktigt klaröver hur materialet skulle organiseras. Det finns också andrabrev som visar att den inbördes ordningen mellan kapitlenibland lades fast på ett sent stadium. Det förvånar inte medtanke på att författandet måste ha skett i ett mycket högttempo.När Strindberg skrev till Kielland den 3 oktober hade hanännu inte tagit del av en osignerad, totalt avståndstagande an­mälan, som följande dag publicerades i Lunds Weckoblad un­der den talande rubriken »Några ord i stället för en literatur­anmälan». Recensenten klargör att det inte är det första häf­tets »obetydliga innehåll» som föranleder artikeln utan det»företal eller snarare det – baktal, med hvilket förf. behagatafsluta sitt förmenta inträde bland svenska historieskrifvare».Strindberg har »ingen rätt att sätta sig till doms öfver vår hi­storias ypperste skildrare». Han saknar »hvarje kompetens tillhistorieskrifvning» enligt recensenten. Denne beklagar attförfattaren »kommit på ännu flere afvägar än ’Röda rum­mets’» och uppmanar läsarna att »i likhet med hvad här påplatsen skett, visa den goda takten att skicka tillbaka det nuallestädes ’till påseende’ utsända första häftet».Det första häftet blev också föremål för en starkt kritisk dub­belrecension i den kortlivade Stockholmstidningen Nya Pres­sen, där signaturen »K.» beklagade att författaren »förslösatomkring 5 år af sitt lif och ¼ ark papper» på sitt »etnografiskaexperiment» med inventeringen av nyckelpigans namn (8och 10/10), och framför allt för en lång anmälan av litteratur­historikern Karl Warburg (sign. »K.W–g.») i Göteborgs Han­dels- och Sjöfartstidning (14/10).Warburg refererar inledningsvis till den debatt som arbetetgivit upphov till och konstaterar att »naturligtvis historici exprofesso betrakta herr Strindberg – sinologen, bibliognostenoch romanförfattaren – med rätt eller orätt, såsom en dilet­tant på detta område». Warburg själv ger Strindberg både rosoch ris; trots att recensionen kännetecknas av en för Warburgsom anmälare typisk försiktighet (jfr Ekholm, s. 28) skiner detigenom att han är mycket kritisk. I likhet med många andraskjuter han in sig på författarens »anlopp mot vår store histo­rieforskare» Geijer i »Anmälan» – Warburg menar att Strind­berg borde »rycka bort» denna text, vilket inte hindrar ho­nom från att citera den utförligt.Strindbergs anspråk på att komma med något helt nytt av­visas av Warburg – både Hans Hildebrands Sveriges Medeltidoch Sveriges Historia på Linnströms förlag är föregångare.Trots att Warburg noterar att framställningen innehåller»många sanna betraktelser» sätter han frågetecken för mycketi Inledningen: Strindbergs »forskningar efter det ursvenska»anser han problematiska – Strindberg betonar »motsatsen» förmycket och »enheten» för litet, precis som, påpekar Warburg,Olle Montanus i Röda rummet. Denne får i romanen »någotparodiskt» utveckla »alldeles samma åsigter, att svenska natio­nen saknar nationalitet». När Strindberg i Svenska Folket försö­ker påvisa att folkdräkterna inte emanerar från folket har hanenligt Warburg en poäng, men när han hävdar att folkvisornaär »herresånger» har han flera föregångare. Strindbergs ten­dentiösa behandling av medeltidens riddare är ett uttryck förhans »adelshat» – Warburg fastnar på samma textställe (tex­ten s. 74 f.) som flera andra recensenter. När Strindberg häv­dar att runorna uppkommit ur bilder – »ur karvstockens avrit­ningar, förlorat sin betydelse som bild, men behållit ljudet»(texten s. 51) – anser Warburg att »en besynnerlig förbland­ning» har ägt rum.Inventeringen av nyckelpigans namn i olika delar av landetimponerar inte på Warburg – »att lägga så stark tonvikt på ettenstaka litet kräk [– – – ] är dock att bygga huset på nog svaggrund». Warburg höll fast vid denna bedömning; i kapitletom Strindberg i fjärde delen, senare bandet, av Illustreradsvensk litteraturhistoria (1916) utdömer han Strindbergs »ex­periment» med nyckelpigan (s. 461). I sin recension 1881 be­römmer han emellertid Strindbergs »sällsynt pigga och raskasätt att servera äfven tungt gods». Också Carl Larssons illustra­tioner får där beröm, trots att de är mera »fantasirika än histo­riska». Warburg säger sig hoppas att framställningen i fortsätt­ningen blir »lika lättläst och lika orädd, men något mindrefärglagd, mindre ’ensidig’ och från hugskott mera frigjord».Strindbergs »Meddelande» i andra häftet. Polemik medAftonbladet och Montelius. Emil Hildebrands kritikPå andra häftets omslag (häftet utkom 13–19 okt.) gick Strind­berg i ett »Meddelande från Författaren» i svaromål mot bl.a.Aftonbladet och Lunds Weckoblad. Recensenten i den förratidningen avbasas i överlägsna tongångar som säkerligen bi­drog till att höja diskussionstemperaturen:En anonym amatör av Svensk Historia har i en i Aftonbladet intagenanmälan av detta arbetes första häfte huvudsakligen inskränkt sig till atti förnärmande ordalag framställa mig såsom skyldig till ett skändligt at­tentat mot Geijers »storhet», därför att jag vågat framhålla ensidigheteni dennes sätt att skriva Svenska Folkets Historia. Den hetsige amatörenbör dock veta att ingen förståndig man nu för tiden söker Geijers stor­het i det fragment av examensbok, som under ovannämnda oegentliganamn tillkommit på uppdrag av en tysk förläggare och som aldrig varitkänd eller läst av »folket».[– – – ]Min dyrbara tid tillåter mig icke att spilla några omsorger på min ungeoväns historiska uppfostran, i stället rekommenderar jag honom läs­ningen av icke endast det första utan även de följande av dessa minahäften. När han gått igenom dem med uppmärksamhet och eftertanke,kan han komma igen – med mera sakkännedom och blygsamhet, ochframför allt med bättre förmåga att recensera något mera än omslaget,därest han nu nödvändigt måste recensera.Recensionen i Lunds Weckoblad avfärdar Strindberg merakortfattat i sitt »Meddelande»: »Att bli klandrad av tidningenLunds Veckoblad har alltid ansetts som en heder. Denna he­der har vederfarits mig i hög måtto».I baksidestexten gick Strindberg även till motangrepp motarkeologen och historikern Oscar Montelius, som hade hun­nit leverera en nedgörande kritik av första häftet i NordiskTidskrift (1881, nr 5). Montelius var ett tungt namn, han varvid denna tid förste amanuens vid Vitterhets Historie och An­tikvitets Akademien och var dessutom redaktör för tidskriften;sedermera skulle han bli berömd för sin s.k. typologiska me­tod, som möjliggjorde fastställandet av absoluta kronologierför Europas förhistoria. Hans kritiska synpunkter på SvenskaFolket på detta tidiga stadium av utgivningen fick stor genom­slagskraft, de upprepades och varierades av flera recensenter ifortsättningen. Flera tecken tyder på att det var Montelius’kritik som berörde Strindberg mest. Att dennes recensiongjorde ett djupt intryck på honom framgår bland annat av atthan har korrigerat i sitt ändringsexemplar av Svenska Folket pånågra ställen där Montelius hade satt bockar, men paradoxaltnog också av att han långt senare föreslog att Montelius’ re­cension skulle kunna användas i den beramade Strindbergs­antologi, »August Strindbergs Minne», som blev verklighet ioch med En bok om Strindberg 1894. I en promemoria frånbörjan av 1890-talet, där Strindberg försöker samla »allt godtsom är sagdt vara nyttigt för min sak», förtecknar han nämligenmed tanke på en sådan antologi bland annat: »Montelius / i Let­terstedtska Tidskr. / (Berömmer Röda Rummet när han skällerpå Sv. Folket.)» (Birger Mörner, Den Strindberg jag känt, 1924,s. 171). Det beröm som Strindberg tycks ta fasta på begränsarsig till följande passus i början av Montelius’ recension:det vore skada, om det välförtjänta rykte för öfverlägsenhet i framställ­ningens konst, som förf. genom föregående arbeten förvärfvat, skullefördunklas af en brist på grundlig forskning och omutlig oväld, hvarför­utan äfven den yppersta stil blir värdelös, då frågan är ej att skapa ettdiktverk, men att skriva historia.Det är emellertid möjligt att Strindberg här har blandatihop Montelius med en eller flera andra som uttalade sig be­römmande om Röda rummet när de kritiserade Svenska Folket.Recensioner av detta verk i vilka romanen omnämndes i posi­tiva ordalag var ganska vanliga.Montelius beskyller i sin utförliga och expertmässiga anmä­lan Strindberg för ytlighet och politiska värderingar i SvenskaFolket. Han hävdar att Strindbergs »hänsynslösa angrepp» påGeijer, »svenska folkets yppersta häfdaforskare», är djuptorättvist: »Det kan inte läggas Geijer till last, att han ej visste,hvad ingen på hans tid ännu kände, utan först en senare tidsmödosamma forskning bragt i dagen». Montelius säger siginte ha något emot kulturhistoria, men han befarar att Strind­bergs »ringaktande af de forskare, som hufvudsakligen syssel­sätta sig med den politiska historien» och hans »öfvermodigaord» i början av »Anmälan» leder till »att en söndring uppstårmellan de båda grenarna af historisk forskning».Större delen av recensionen ägnar Montelius åt detaljkritikav ett femtontal olika textställen i första häftet. Han motiverardetta med att ett arbete som Svenska Folket i hög grad bygger pådetaljer som måste vara korrekta och betonar att han skullekunna påtala betydligt fler felaktigheter. Strindbergs karaktä­ristik av riddaren illustrerar enligt Montelius att författarenlägger till rätta för sina politiska syften – Montelius citerar sam­ma textställe som flera andra kritiker i fortsättningen: »stor­mannen» blev riddare sedan han »slagit under sig frukterna avandras arbete och befunnits lämplig för despotiens ändamål».I detta sammanhang citerar han även Strindbergs påståendeatt riddaren målade »sitt bomärke, vilket kallades hans vapen»(texten s. 74 f.). Montelius hävdar att »stormännen» förvärva­de sin jord på ett lika ärligt sätt som bönderna och påpekar attriddaren inte förrän långt senare ritade sitt bomärke, vid denaktuella tidpunkten använde han fortfarande sitt sigill. Strind­bergs beskrivning av riddarborgen (texten s. 75) överensstäm­mer enligt Montelius inte med svenska förhållanden utan medtyska eller utom-skandinaviska. Att staden, som Strindberg för­fäktar, skulle ha uppkommit ur riddarens eller stormannensgods gäller inte för Sverige och lika fel har Strindberg, när hanhävdar att riddarna själva dömde sina arbetare enligt den s.k.gårdsrätten (texten s. 82) – i motsats till i flera andra länderlydde arbetarna i Sverige under den allmänna lagen, påpekarMontelius. Begreppen »ledung» och »ledungslame» använderStrindberg enligt denne helt felaktigt (texten s. 23; jfr ordför­klaring av ordet i SV 9). Anmärkningen hörde till det i kritikensom Strindberg verkar ha tagit ad notam. I sitt ändringsexem­plar av Svenska Folket har han strukit ordet »Ledungslaman».I Strindbergs skildring av Birka hakar Montelius upp sig påflera detaljer: de smycken som kvinnorna bar hade inte, somförfattaren tror, utländska utan inhemska förebilder och dennyckel som avbildas (bild nr 31; texten s. 46) tillhör en betyd­ligt senare tid än 800-talet. Montelius skjuter särskilt in sig påden »rakknif», som broder Witmar får låna på härbärget i Bir­ka och som skall vara av samma typ som rakkniven på bildnr 35 (texten s. 50). »Det är nämligen», förklarar Montelius,»mycket osäkert, om denna bronsknif någonsin varit en rak­knif, men det är fullkomligt säkert, att den vid Witmars besöki Birka låg i jorden sedan mer än tusen år».Beträffande rakkniven – den skulle återkomma som ett be­vis på Strindbergs ovederhäftighet hos bl.a. Hans Hildebrand – kan man numera konstatera att Strindberg kanske hade rättvad gäller funktionen: moderna experiment har visat att enkniv av detta slag mycket väl kan ha använts som just rakkniv(Welinder, s. 117). Strindberg byggde för övrigt i fråga omdenna detalj antagligen på två erkända auktoriteter, som till­handahåller snarlika bilder på »rakknivar»: Sven Nilssons Skan­dinaviska nordens ur-invånare, ett försök i komparativa Ethno­grafien och ett bidrag till menniskoslägtets utvecklings historia(andra bandet, andra omarb. uppl. 1862–64, nr 38, plansch 3med tillhörande text s. 94 f.) och Axel Em. Holmbergs Nord­bon under hednatiden. Populär framställning af våra förfädersäldsta kultur (1871, bild s. 39). Man kommer emellertid inteifrån att Strindberg placerade kniven i fel tidsperiod: i ställetför att datera den till den yngre bronsåldern placerade han deni järnåldern (Welinder, s. 117). Bilden av rakkniven tillhördeockså det som Strindberg senare strök i det bevarade ändrings­exemplaret av Svenska Folket. Både Nilsson och Holmberg om­nämns för övrigt i Svenska Folket (texten s. 350, del II). Även bil­derna nr 18 och 19 av »Horn och lur» i Svenska Folket (textens. 36, del I) har nära motsvarigheter hos Holmberg (s. 106).Montelius hade ännu fler invändningar; i några fall fastnadehan på samma ställen som hans historiekolleger något senareskulle slå ned på. Att »utdrag ur Ulfilas [Wulfilas] bibelöver­sättning på gotiska språket» skulle ha kunnat medtagas av Bir­ka-missionärerna (texten s. 33) och att runorna skulle ha upp­kommit ur bildskrift (texten s. 50 f.) utgör enligt Monteliusexempel på Strindbergs lösa påståenden. Den slutsats Strind­berg drar av sitt material rörande nyckelpigans namnvariatio­ner – »att det hedniska urelementet ännu lefver mera förhers­kande i vestra Sverige, under det att i det östra asatron meraslagit rot, på grund af kanske att den först kom in från österoch tog sitt hufvudsäte i Uplanden» (jfr texten s. 27) – anserhan alldeles för djärv. Montelius tillbakavisar också Strind­bergs slutsats att Dalarna kan ha befolkats senare än Norrland(texten s. 11 f.) – Strindberg utgår enligt Montelius från enfelaktig premiss, när han hävdar att man endast känner till ettpar fynd från hednatiden i Dalarna; i själva verket har mandokumenterat åtskilliga sådana fynd i detta landskap.I likhet med några andra recensenter, bl.a. Karl Warburg iHandelstidningen, noterar Montelius att Strindbergs språkibland slinter – »ej sällan har pennan altför lätt fått halka öf­ver papperet, utan att det skrifna sedan underkastats nödigputsning». Montelius ger ett par flagranta exempel, men hantvekar inför frasen »enväldet var en senare tidens uppfinning,som sveket vågade der våldet skrutit, att det icke fans» (jfr tex­ten s. 54) – kanske har Strindberg avsiktligt »gifvit en sfinxlikform åt frasen», reflekterar Montelius.I slutet av recensionen berömmer Montelius Robert Hag­lunds teckningar, samtidigt som han utdömer många av CarlLarssons »fantasiskapelser», särskilt dennes omslagsillustra­tion (se titelplanschen i SV 9) och bild nr 49 (»Loppsupen»;texten s. 80). Den senare »smaklösa» teckningen »påminneraltför lifligt om Röda rummets otrefligaste scener»; den förra,som visar »en barbent bonde stödjande sig mot en spade,hvars blad har form af en vapensköld och prydes af – Svea ri­kes vapen, tre kronor», vittnar om »ej ringa taktlöshet». AttStrindberg i sitt ändringsexemplar av Svenska Folket har ersattordet »Loppsupen» med »Säng-gång» beror antagligen på attäven denna anmärkning från Montelius gjorde intryck på ho­nom. Carl Larssons omslagsillustration – som även andra re­censenter fann stötande – användes inte när man gav ut ver­ket i en ny emission 1883, men återinfördes i den sista emis­sionen 1885 (jfr ovan s. 415).Om Strindbergs kvardröjande obehagskänslor för Monteliusvittnar en episod som Carl Larsson har beskrivit i sin självbio­grafi. När han och Strindberg under en promenad i närhetenav Grez i Frankrike passerade några högar med kiselsten av­sedda för en vägreparation stannade Strindberg plötsligt,sparkade i en hög och väste: »Montelius!» (Larsson, 1931,s. 197). Episoden bör ha utspelats hösten 1883. Eftersom CarlLarsson har beskrivit den först flera decennier efteråt måsteden naturligtvis, i likhet med annat i hans memoarer som integår att dokumentera på annat håll, tas med en nypa salt.När Strindberg i sitt »Meddelande» i andra häftet kommente­rade Montelius’ kritik skedde det med samma överlägsna ton­fall, som när han riposterade mot kritiken i Aftonbladet. For­muleringar som »Herr Montelius tar sina små åsikter såsomfakta» eller »Med en sådan historieskrivare i tredje hand, vil­ken skriver historia efter gamla läroböcker och icke läser käl­lorna, kan jag icke inlåta mig djupare» måste ha gjort ett utma­nande för att inte säga smått absurt intryck på många läsare.Strindberg väljer att inte polemisera i detaljfrågor utan före­drar att i stället gå till motattack. Montelius står enligt Strind­berg »alldeles ensam» om sina åsikter om »borgen och sta­den». Han har »icke läst gamla prosaiska krönikan» eftersom»han kan påstå att staden ’Birka endast omtalas av författare,som skrivit på latin’» – Strindberg utnyttjar här det fynd i den­na krönika som han hade redovisat i en tidningsartikel 1880(se ovan s. 390 f.). När Strindberg hänvisar till »kritiken över»Montelius’ »egen Sveriges Historia» syftar det på Nils Höjersanmälan i Historisk Tidskrift 1881 (första häftet) av Montelius’rikt illustrerade arbete Sveriges hednatid, samt medeltid, förraskedet, från år 1060 till år 1350, vilket utgavs 1877 som del 1 isamlingsverket Sveriges Historia på Linnströms förlag. Höjerhade framfört åtskilliga kritiska anmärkningar mot detaljer iMontelius’ arbete (jfr Welinder, ss. 191 och 265).Eventuellt bemöter Strindberg i sitt »Meddelande» i andrahäftet även den kritik som hade kommit från ett annat håll.I häfte nr 3 av Historisk Tidskrift 1881 underkände tidskrif­tens redaktör Emil Hildebrand i en kortfattad, principiellthållen anmälan Strindbergs anspråk på att åstadkomma någotnytt. Hildebrand tillkännager att han yttrar sig »om de förstafem arken af en bok som skall räkna sextio», därför att hanhar reagerat kraftigt mot Strindbergs »Anmälan» med dessangrepp på Geijer. Detta tillbakavisar Hildebrand med formu­leringar som »falsk och vilseledande» och »dåraktigt munvä­der». Han vågar »påstå att hvad Geijer kallade Svenska folketshistoria fullt ut lika väl som Hr S:s arbete motsvarar dettanamn». Svenska Folket är ingen »historia» utan »folkkunskap»,»en s.k. kulturhistoria för Sverige, ett arbete af ett slag, somutomlands räknar motstycken i mängd och väl icke heller ivårt land torde sakna föregångare, ehuru Hr S. derom ingen­ting yttrat». Att boken »till arten skulle skilja sig från t.ex. detarbete om ’Sveriges Medeltid’, som är under utgifning af enannan författare, har jag ej kunnat finna», konstaterar Hilde­brand – det syftar på brodern Hans Hildebrands stora verkSveriges Medeltid, som börjat utkomma 1879. Som exempelpå att Svenska Folket innehåller politiska, »lika haltlösa sommeningslösa satser», citerar Hildebrand – liksom flera andra –Strindbergs påstående att stormannen utvecklades till riddarei despotiens tecken (texten s. 74).Hildebrand är emellertid inte helt negativ. I slutet av arti­keln erkänner han att arbetet »har, som man kunde förutsät­ta, stora formella förtjenster och är väl illustreradt»; han till­lägger att »behandlingen och synpunkterna stundom» är»nya och intressanta». Det var praktiskt taget det enda erkän­nande Strindberg fick av historikerna för Svenska Folket. Troli­gen är det denna recension av Hildebrand som Strindbergtänker på, när han i sitt »Meddelande» betonar, att han inteär ute efter att »skriva en Svensk Historia (en krönika, ett upp­radande av händelser, äventyr eller så) efter gamla begrep­pet», utan vill »giva ett utkast till en Svensk Kulturhistoria, enutvecklings-, sede- eller bildningshistoria». Man noterar, attStrindberg här använder ordet »utkast» om sitt arbete; det in­nebar en reträtt i förhållande till den pretentiösa deklaratio­nen i hans »Anmälan».I samband med utgivningen av andra häftet av Svenska Folketpublicerade Aftonbladet den 12 oktober det avsnitt i Strind­bergs »Meddelande från Författaren», där han gick i svaromålmot den kritik som kommit i tidningen den 1 oktober. En re­daktionell ingress (»Så här behagar hr S. skrifva oss till») kantyda på att Strindberg själv hade skickat in sitt »Meddelande»till tidningen. Den fräna och nedlåtande tonen i Aftonbladetsredaktionella kommentar kan utan vidare mäta sig med den iStrindbergs inlägg:Som hr August Strindberg, författare till »Svenska folket i helg ochsöcken» etc, icke förstått, att han redan tillräckligt prostituerat bådesig sjelf och den aktade förläggarefirma, på hvars förlag nyss nämndaarbete utkommer, så har han velat ytterligare besvära allmänheten mednedanstående till oss inlemnade »meddelande», hvilket vi för vår del såmycket mindre kunna hafva något emot att offentliggöra, som det sam­ma endast tjenar till att bekräfta hvad vi i den i fråga varande anmälanyttrade om hr Strindbergs takt och sjelfuppskattning.[– – – ]Som hvar och en af det ofvanstående finna, innehåller hr Strindbergs»meddelande» icke ett ord af bemötande i sak, men så mycket mer oti­digheter mot vår tidnings utgifvare, som med godt samvete bär ansvaretför alt hvad i tidningens spalter förekommer. Men saken är väl den, atthr Strindbergs bortskämda ungdomsblod kom att sjuda öfver, då hanfann, att i vårt land ännu finnes en opartisk och vaksam offentlig kritik,som vågar näpsa äfven det literära okynnets förlöpningar. [– – – ] Och vihemställa då till hans närmare begrundande, om det verkligen kan varaskäl för en ung man med den teoretiska begåfning, som hr S. i vissastycken synes ega, att på det sätt, han nu försökt, göra sig ryktbar. Insericke hr S., att han derigenom gör sig, lindrigast taladt, löjlig och omöj­lig i tänkande menniskors ögon?Den 20 oktober återkom Aftonbladet med en lång, osigne­rad artikel »’Svenska folket’ och hr Aug. Strindberg», där mankommenterade »det qvasi-kulturhistoriska kåseri, som af hr S.kallas ’Svenska folket’ eller ’Ett tusen år af svenska bildning­ens och sedernas historia’». Tidningen konstaterar förnöjt attde kritiska inläggen mot arbetet har varit långt fler än de»trenne nya angrepp», vilka Strindberg bemött med »sammaton af pojkaktigt och hånfullt öfversitteri» som den han an­vände när han svarade på Aftonbladets kritik. Man konstate­rar vidare, att endast »ett eller annat – och dess bättre mindreaktadt – organ inom vår periodiska press skänka sitt odeladebifall åt hr S. i hans nya egenskap af historiker». Större delenav artikeln upptas av ett par utförliga referat med insprängdacitat av Montelius’ och Hildebrands recensioner, vilka därigen­om nådde en större publik i denna form; referaten avslutasmed kommentaren: »Så yttra sig kompetenta män om hrStrindberg och hans ’Svenska folket’». Omedelbart efter arti­keln publicerade man på samma sida, som »ett ytterligare bi­drag till hr Aug. Strindbergs literära meritlista», ett inlägg avMontelius, där denne replikerar på Strindbergs motkritik iMeddelandet i andra häftet. Genom att citera ur Höjers re­cension av Sveriges Hednatid försöker Montelius visa att dettaverk tvärtemot vad Strindberg låtit påskina hade erhållit be­röm i Historisk Tidskrift. Efter att ha erinrat om dispyten omrakkniven avslutar Montelius med att slå fast att Strindberg är»fullkomligt främmande [– – – ] för den arkeologiska vetenska­pens enklaste frågor».Vid den här tidpunkten hade de första häftena uppmärksam­mats i flera andra tidningar, bl.a. i Dagens Nyheter den 18 okto­ber. Den kortfattade artikeln i DN, som föranleddes av andrahäftets utgivning, präglas av en viss återhållsamhet i värderingensom ibland skymtar även fortsättningsvis när tidningen i notis­form anmäler nya häften av Svenska Folket. Tidningen tycker attStrindberg »affärdar» sina vedersakare på omslaget »på ett sättsom kanske är något för utmanande, men i alla fall rätt pikant».Illustrationerna får i motsats till texten oreserverat beröm, deförklaras vara »ypperliga», »i sitt slag» de »tvifvelsutan bästa somgjorts i vårt land». Man lovar återkomma »med första» men gjor­de det egentligen aldrig i form av en regelrätt recension. Dennapassivitet behöver dock inte nödvändigtvis uppfattas som utslagav ovilja eller avståndstagande, kultur- och litteraturbevakning­en hade begränsat utrymme i Dagens Nyheter.En ny, drygt tre spalter lång, så gott som helt negativ, när­mast föraktfull recension av första häftet inflöt den 24 okto­ber i Sydsvenska Dagbladet. Recensenten, Hans Emil Larsson(signaturen »–pt–»), erkänner i förbigående att författaren»då han ej slarfvar eller koketerar» har »en kry och pigg, lifligoch lättläst stil», men demonstrerar i övrigt att han inte harnågot till övers för en bok som är så »pojkaktig» och fylld av»okunnighet» att den blir »rolig». Angreppet på Geijer visarbara att Strindberg inte har förstått vad den »politiska histori­en» innebär; påståendet att Svenska Folket skulle vara »något ivår svenska historia hittills oomtaladt» tvingar anmälaren attta Strindberg ur »denna för hans författarefåfänga sannoliktljufva inbillning» – Montelius och Hildebrand m.fl. är före­gångare. Strindbergs motkritik mot den förre i andra häftet,vilket nått Larsson i efterhand, får denne att upprörd utbrista:»Det är Strindberg, som så yttrar sig om Montelius!» Allt vittnarenligt recensenten om författarens »inkompetens som histo­rieskrifvare». Strindbergs s.k. program i »Anmälan» finnerLarsson oklart och ologiskt. Författarens sats »All förändringär icke utveckling, lika litet som ett efterföljande alltid är enföljd af ett föregående» (jfr texten s. 69) innebär »det djerf­vaste förnekande af causalitetens stora lag» och kan bidra tillatt »förklara den genomgående bristen på försök till någonallmän karakteristik» och frånvaron av »några genomgåendeidéer». Strindberg bör låta arbetet »hvila en tio års tid ochderunder genom studier och begrundande göra sig merakompetent att skrifva vår bildnings historia». Boken kundedöpas om till »’Strödda utkast rörande’» och Strindberg bor­de »med betydligt större noggranhet skilja mellan fakta ochfantasier, sofra desse senare bättre, öfvertänka sina reflexio­ner minst tre gånger, innan han nedskrifver dem». Inte hellerCarl Larssons illustrationer finner nåd hos recensenten; hanretar sig bl.a. på att konstnären använder sig av »belysning så­som af bengalisk eld eller elektriskt ljus». Anmälaren slutarmed att beklaga både Strindberg, Carl Larsson och svensk kul­turhistoria till ett misskrediterande »fiasko».Hans Emil Larsson noterade i sin recension – i likhet medflera andra – att Strindbergs tes att folkdräkterna »äro avlagdaherremod» (texten s. 16) ingalunda var ny utan hade föregri­pits av Hans Hildebrand i Sveriges Medeltid. Hildebrandframhåller där mycket riktigt att allmogedräkternas »ursprungligger inom den moderna tiden» och att det »vore en myckentacksam uppgift att söka [– – – ] uppvisa deras anor» (s. 161).Larsson hade emellertid också – som Warburg gjorde – kun­nat hänvisa till Strindberg själv som föregångare. I kapitlet»Om Sverige» i Röda rummet argumenterar Olle Montanus isitt tal på arbetarförbundet Nordstjärnan vältaligt och provo­kativt för att svenskarna »sakna nationalitet». Montanus’ ex­trema förnekande av något specifikt svenskt uppfattas av åhö­rarna närmast som galenskap och kunde av samtida läsare tassom tecken på bristande verklighetskontakt, men rimmadeförmodligen ganska väl med Strindbergs egna åsikter i ämnet:Jag återvänder till mitt yttrande att vi sakna nationalitet. Kan någonsäga mig något svenskt i Sverige annat än våra tallar, granar och järn­gruvor, vilka snart icke behövas mer i marknaden! Vad äro våra folk­visor? Franska, engelska och tyska romanser, i dåliga översättningar!Vad äro folkdräkterna, vilkas försvinnande vi sörja? Gamla slarvor frånmedeltidens herredräkter! Redan på Gustav I:s tid begärde dalkarlar­ne, att man skulle straffa dem som buro hackade och brokiga kläder.Troligen hade icke de brokiga hovkläderna, den Burgundiska dräkten,ännu kommit ned till dalkullorna! Och säkert ha de haft många mode­förändringar sedan dess!Säg mig något svenskt skaldestycke, konstverk, musikstycke, som ärspecifikt svenskt, varigenom det skiljer sig från alla icke-svenska! Visamig en svensk byggnad! Det finns icke, och finns det är det antingendåligt eller är det bildat efter utländskt mönster (SV 6, s. 236).De idéer som Olle Montanus här för till torgs återkommer imindre grov form i Svenska Folket. Avslöjandet av det man upp­fattat som genuint inhemskt på olika områden – folkslag,språk, folkdräkter, folkvisor, litteratur, arkitektur, måleri osv.– utgör en av de tydligaste tendenserna i Strindbergs kultur­historia. Romanfiguren i Röda rummet har försetts med faktaoch synpunkter, som författaren odlade i sin egen kulturhisto­riska praktik. Detta avsnitt i Röda rummet kom därigenom attföregripa Svenska Folket (jfr Nettelbladt, s. 328).Den överlägsna tonen i Strindbergs »Meddelande» i andrahäftet skadade säkerligen hans sak. Inte bara den apostrofera­de redaktionen på Aftonbladet reagerade kraftigt. När NyaDagligt Allehanda återkom med en osignerad anmälan (29/10)av andra häftet eller snarare av Strindbergs »Meddelande» idetta hade den konservativa tidningen svängt helt och sällatsig till hans motståndare. Formuleringarna i Allehanda inne­bär ett deciderat avståndstagande:Vi önska framgång åt allt ärligt och samvetsgrant arbete; derför skynda­de vi också att skänka vårt erkännande åt hvad vi hos förf. af »Svenskafolket» trodde oss finna af sådant, på samma gång vi reserverade ossmot hvad vi måste anse såsom mindre noggrant öfvervägdt eller till ochmed förkastligt. Men den forsknings- och yttrandefrihet vi vilja hålla ihelgd för all ärlig öfvertygelse, den får icke dragas i smutsen, som härskett.[– – – ]Så länge förf., mindre personligt, vände sig mot en af historieforskning­ens stormän, kunde man ännu tro det gälla en fråga om olika åsigter [– – – ]Annorlunda är det nu, när förf. tyckes betrakta hela den öfriga delen afvårt folk såsom idel okunniga dumhufvuden, hvilka han finner sig kal­lad att upplysa eller tillintetgöra.Skribenten, som excellerar i pejorativa ord som »besin­ningslöshet», »tomma floskler», »dumhet» och »pojkaktighe­ter», ägnar sig inte åt detaljkritik, med ett undantag: samtidigtsom han ger beröm åt Carl Larssons teckningar, påpekar hanatt kvinnans klänning nertill på bild nr 57 (texten s. 109) serur som »en skugga». Anmärkningen var befogad, en del avbilden tycks ha råkat ut för ett tekniskt missöde. I sitt änd­ringsexemplar av Svenska Folket strök Strindberg också övernedre delen av denna bild.Att Strindberg fick ampla lovord i Smålands-Posten (22/10)och Kasper (29/10) – denna skämttidning hade ett visst anse­ende – kunde naturligtvis inte uppväga anfallet i Allehanda.Det avsnitt i Kaspers »Krönika» som handlar om Svenska Folketbestår av en polemik mot Aftonbladet, som enligt kröniköreni »raseri» har försökt »krossa» Strindberg av samma anledningsom tidningen tidigare försökte krossa krigshistorikern Man­kell – man tålde inte författarens »demokratiska idéer».Stödet från Dagens Nyheter. Strindbergs aviseradeangrepp på »Förfalskningarne af Svenska Historien»I brevet till Kielland den 3 oktober hade Strindberg klagatöver att han stod alldeles ensam i den strid han framkallat.Det var naturligt att han upplevde det så. Han hade fått stödhos Frithiof Cronhamn och Isidor Kjellberg i Östgöten – detär karaktäristiskt att han tackade för artiklarna i båda fallen –och några till, men han fick vänta länge på assistans från sinegen gamla tidning, Dagens Nyheter. Aftonbladets attack den1 oktober föranledde ingen kommentar i Dagens Nyheterförrän den 18 i samma månad, då man noterade att andrahäftet utkommit (se ovan s. 437). Först efter det att Strindberghade publicerat ett kortfattat inlägg i en helt annan diskus­sion i Dagens Nyheter, »När bygdes Upsala domkyrka?», den27 oktober (jfr Brev 21, s. 124 och Torbjörn Nilssons kom­mentar i SV 11, s. 392 f.), infördes där på ledarplats den 1 no­vember en artikel, »Tysk frimodighet och svensk servilism»,som innebar ett försvar för Svenska Folket. Artikeln bör ha skri­vits av Rudolf Wall, med vilken Strindberg sedan länge upp­rätthöll vänskapliga förbindelser. Efter att ha diskuterat för­hållanden i Tyskland beklagar artikelförfattaren att de svens­ka akademikerna ängsligt underkastar sig olika auktoriteter.Han undrar hur det egentligen är ställt »med frimodighetenpå det vetenskapliga och litterära området?» Trots att artikel­författaren konstaterar, att »Sverge egt och eger flera veten­skapligt bildade män som ej tvekat att offentligen ställa sig i de­mokratiens led» – han exemplifierar med Anders Fryxell,Arvid Ahnfelt (författare till en populär allmän litteraturhisto­ria och redaktör för Ur Dagens Krönika) och Julius Mankell –efterlyser han mer »sjelfständighet» och »frimodighet». Där­efter går han till rätta med en del av Strindbergs kritiker:Den senaste bragd vi ha att anteckna från magisterkritikens områdeär anfallet på hr Aug. Strindberg för hans svenska kulturhistoria. Vi talatydligen ej om den rent objektiva kritik som från bättre vetenskapligthåll kommit i fråga varande arbete till del, ej heller om den hofsammaopposition som från rent konservativ sida höjt sig mot författarensåskådningssätt. Hvad vi mena är den afart af kritik som, endast en pas­sant berörande arbetets innehåll, kastar sig med hela sin pondus öfver –ett par rader af omslaget. [– – – ]Nu bär det sig ej bättre än att det epitet, hvaröfver omslagskritiken sågrufligt uppröres, är af Geijer sjelf begagnadt. Den 26 mars 1820 skref hannemligen till Atterbom om ett verk han då hade för händer: »Med mittkungliga historiska uppdrag går det förtvifladt långsamt.» Många andraomständigheter skulle kunna anföras som i viss mån rättfärdiga hrStrindbergs uttryck. Men detta är lika litet af nöden som å andra sidanatt konstatera Geijers obestridliga öfverlägsenhet som vetenskapsmanoch historieskrifvare. Hvad vi velat ännu en gång framhålla är denhätskhet, hvarmed »intelligenskritiken» kastar sig öfver en och hvarsom vågar frimodigt träda fram och tala folkets sak eller ändra en endabokstaf i auktoritetsreligionens trosartiklar.Artikelförfattaren förklarar att han inte vill ifrågasätta varesig Geijers storhet eller Strindbergs kompetens utan bara häv­da rätten att öppet kritisera auktoriteterna och plikten att ver­ka för demokratien (jfr Ekholm, s. 145).Dagens Nyheter återkom några dagar senare (5/11) med enkommentar av signaturen Eusebius (Victor Sjöberg), som un­der rubriken »Strindberg och Geijer, en välment belysning»förklarade, att Strindberg inte velat »nedsätta ett stort och fräj­dadt namn», utan bara djärvt »sagt ifrån att den svenska kultur­historien ännu icke blifvit till fullo skrifven». Eusebius citeradedet ställe i Geijers historia där orden »Svenska folkets historiaär dess konungars» förekommer, för att visa att de inte gällergenerellt utan avser förhållandena under stormaktstiden.Ledaren i Dagens Nyheter den 1 november föranledde Strind­berg att samma dag skriva ett personligt brev till Wall och er­bjuda honom en eller flera debattartiklar; i brevet kommente­rade han sin situation:Om jag icke fruktade att få tillbringa många timmar i gathörnen medpassionerade samtal om Geijer, skulle jag genast begifva mig ner till Da­gens Nyheter och bedja att få personligen frambära min och minajemnårigas (= liktänkandes) tacksamhet och icke mindre beundran fördet personliga mod Redaktören af Dagens Nyheter vågat ådagalägga dåden tog en biltog i försvar som gått i yran och slagit omkull en afgud.Men, det finnes äfven en annan sida af saken, hvilken icke är mindrevigtig än kungliga embetsmän och det är ofriheten i forskningen! Icke ihopp att få medföljande tryckt i Dagens Nyheter, utan för att för HerrWall personligen visa hvilka horrörer man tillåter sig inom den lärdaverlden och hvilket förtryck der får lidas, sänder jag det och ber attHerr Wall tar del af detsamma, ty det berör en mycket stor fråga Akade­miska eller Statsundervisningen, vid hvilken endast afsigtligt och på re­geringens bekostnad förfalskade läroböcker användas, hvilket gör atten person med stor lärdom, t.ex. Hans Hildebrand, blifvit så afhållenfrån alla forskningens framsteg att han nu är som en mumie och följ­aktligen kommer att som sådan gifva pregel åt hela det kommande pådet området! Jemför sådana fribytare som Dybeck, Axel EmanuelHolmberg, Hyltén-Cavallius, Säve, Mandelgren, Diurklou, hvilka näranog förföljts af herrar H.H. (far och son) och hvilken skillnad! (Semedsända artikel!). Det skulle bli mången en förlossning (om de fingeläsa ett ord i sinom tid i denna fråga) som nu går och suckar under deslängar Hans Hildebrand i sin Sveriges Medeltid ger åt dessa uppräkna­de lefvande andar.Om någon Geijer-strid skulle bli följden, så ber jag få anbefalla ettsammelband i Kongl. Bibl. i hvilket alla brochyrerna i Fryxell-Geijerskastriden om Aristokratfördömandet äro sambundna, och der Geijer jublir hundsvotterad som demokrat (= adelshatare) till och med af dengamle Bergfalk som än går här och vankar som ett orakel. (Fryxell ficksom bekant medalj af Riddarhuset för sitt välförhållande!) Geijer är såsvårhandterlig derför att han har sina två eggar; man skär sig på honomhur han vänder och derför anser jag en strid omöjlig med resultat! Menantager striden dimensioner, då ber jag Herr Wall få plats för en serie(insända!) artiklar (mycket korta) omFörfalskningarneafSvenska Historien(hvilka äro ganska storartade.).[– – – ]P.S. De förkrossande sakanmärkningarne mot mitt arbete erhålla sinförklaring på 3e häftets omslag.När Strindberg i detta brev till Wall talar om »herrar H. H.(far och son) » syftar han på Bror Emil Hildebrand och den­nes son Hans Hildebrand; den senare hade 1879 efterträtt fa­dern som riksantikvarie. Bland de »fribytare» Strindberg om­nämner med sympati är »Dybeck», »Säve» och »Diurklou»identiska med folkminnesupptecknaren och tidskriften Ru­nas utgivare Richard Dybeck, språkforskaren och dialektspeci­alisten Carl Säve (om Strindberg inte, vilket är nästan lika tro­ligt, tänker på dennes bror, hembygdsforskaren och skolman­nen Pehr Arvid Säve), samt etnologen och dialektuppteckna­ren Nils Gabriel Djurklou. Den »gamle Bergfalk» som nämns ibrevet är rättshistorikern Per Erik Bergfalk.Det förefaller av brevet som om Strindberg var inställd påatt avslöja bl.a. »förfalskade läroböcker» i historia. Han hadeanledning att reagera mot tendenserna i dessa, om han mena­de böcker för skolbruk. De svenska läroböckerna i ämnet vidmitten och slutet av 1800-talet präglades av nästan kompaktnationalism och rojalism (Herbert Tingsten, Gud och foster­landet. Studier i hundra års skolpropaganda, 1969, ss. 121 ff.,169, 194 ff.).Den artikel Strindberg översände med brevet till Wall tryck­tes aldrig och manuskriptet till den tycks inte ha bevarats. För­modligen handlade artikeln om ungefär samma ämne somStrindberg hade tänkt diskutera i den uppsats han förutskick­ade ett par veckor tidigare i ett brev till Nils Mandelgren.Strindberg bad där, i »och för en uppsats om: Papismen och En­treprenadsystemet i Svenska Litteraturen», om lån av en stridsskriftsom Mandelgren utgivit 1876 mot Bror Emil Hildebrand ochom upplysningar rörande Vitterhetsakademiens förhållnings­sätt till Mandelgren (Brev 2, s. 288; Eklund anger i brevkom­mentaren felaktigt att det handlar om Mandelgrens konfliktmed Emil Hildebrand; jfr även Eklunds kommentar s. 294).I ett brev till en kollega på Kungliga Biblioteket några dagartidigare hade Strindberg efterfrågat uppgifter om Hans Hil­debrand med förklaringen: »Du förstår att jag rustar mig tillen strid i hvilken jag i början kommer att ligga under, men se­dan skall tum för tum slå mig fram!» (Brev 2, s. 286 f.)Eichhorns och Boëthius’ kritik. Strindbergs»Meddelande» i tredje häftetStrindberg fick nöja sig med att bedriva offentlig polemik motsina motståndare i det nya »Meddelande från Författaren»,som publicerades i mitten av november (10–16/11) på omsla­get till häfte nr 3. De två första häftena inklusive deras baksides­texter hade vid det laget ådragit sig mera kritik från fackmän­nen. I Stockholms Dagblad hade recensentuppdraget anför­trotts Strindbergs KB-kollega och konkurrent på det kultur­historiska området Christoffer Eichhorn. Denne hade redantidigare varit föremål för Strindbergs irritation. När han 1880tyckte att Claes Lundin levererade manuskript till Gamla Stock­holm i alltför långsam takt och att det Lundin bidrog med var»för grundligt» och »tråkigt», skrev han till bokens förläggareSeligmann: »Jag tror – till C L:s ursäkt – att maran –rn riderhonom! Han är rädd för en recension af det ytliga kräket!»(Brev 2, s. 154).Den 3 november 1881 publicerade Stockholms Dagblad»–rn:s» – dvs. Eichhorns – kritiska anmälan av de två första häf­tena. Att recensenten var nöjd med sin insats framgår av ettbrev från Erik Dahlgren – en annan av Strindbergs kolleger påKungliga Biblioteket – till sin bror Sven den 26 november:Hvad vidare angår litteraturen, så synes det Strindbergska gurglet, nubörja tystna, sedan han afväpnat alla sina motståndare på sitt sista häf­tes omslag, med en sådan vettvilling tyckas alla nu anse under sin vär­dighet att strida. Har du förresten läst Eichhorns rec. af boken i Dagbla­det; den har gladt mången, ej minst recensenten sjelf, som aldrig ärmissnöjd med hvad han gör, och nu för oss förklarat att ’nu liggerStrindberg i sitt blod’. (Cit. efter Bennich-Björkman, 2001, s. 115).Eichhorns recension kännetecknas framför allt av ironisktavståndstagande. Han erkänner inga förtjänster i de två förstahäftena utan utdömer innehållet i dessa rakt av som »schenerariteten» (ungefär ’underhaltigt kram som säljs på markna­der’), vilka Strindberg marknadsfört genom att rikta en »oför­synt och oursäktlig smädelse» mot »vårt tidshvarfs förnämstehistorieskrifvare». Strindbergs »anmälan och dess lifliga fort­sättning [– – – ] vittna lika förmånligt om hans historiska studier 
och hans kritiska skärpa som om hans genialiskt ogeneradebehandling af detaljen». Eichhorn förklarar att eftersom en­dast början av arbetet föreligger tills vidare så nöjer han sigmed att »taga bilderna i skärskådande»; genom att analyseradessa vill han söka »få fram hufvudgången af förf:s framställ­ning». Samtliga illustrationer som Eichhorn kommenterarblir underkända. Han talar bl.a. om »en följd af bilder, hvilkai hela sin intagande enkelhet stå i ett harmoniskt förhållandetill de idylliska, af hvarje vetenskaplig tvekan oberörda skild­ringar dem ’broder Wittmars förmodade reseintryck’ skänkaläsaren». Bild nr 30 »Ankomst till Köpstaden» (texten s. 45)påminner honom om »barnboksplanscher». Riddaren somåterges på bild nr 48 (texten s. 74) är alldeles för ’beskedlig’,den visar att Carl Larsson har missförstått Strindbergs text omstormännen som – Eichhorn citerar samma textställe som fle­ra andra recensenter – »slogo under sig frukterna af andrasarbete och befunnos lämpliga för despotiens ändamål» (jfrtexten s. 74). Beträffande början av skildringen av medeltideni andra häftet konstaterar Eichhornatt förf:s omfattande förarbeten blifvit skickligt dolda under en mycketlätt och skenbart konstlös framställning, der inga årtal, inga källhänvis­ningar, inga namn eller andra hållpunkter nedtynga läsarens sinne ochpåminna om den »gamla historiska skolans» andefattiga och pedantis­ka metod. »Medeltiden» fattas som en enda tidpunkt, och någon nos­grann skilnad på århundraden eller landskap, någon mödosam utred­ning af sjelfva utvecklingens gång under dessa sju hundra år, dermedbefattar boken sig visligen icke. Allt sådant vore endast onödig ballast iden lätta farkost, der förf. flyger fram utefter tidshvarfvens flod [– – – ] en­dast sysselsatt med att speja efter något pikant och trefligt här och hvarpå stranden.Det förvånar knappast att Strindberg efter denna recensionutsåg Eichhorn till en av de främsta måltavlorna för satiren iDet nya riket (se nedan s. 510).När Strindberg gick till ny motattack mot sina kritiker i dettredje häftets »Meddelande», där han fattade sig mera kortfat­tat än tidigare och avstod från att nämna någon motståndarevid namn, var det emellertid inte i första hand Eichhorns utanSimon J. Boëthius’ invändningar som han försökte bemöta.Historiedocenten Boëthius hade i en lång, synnerligen nega­tiv recension i häfte nr 5 av Ny Svensk Tidskrift 1881 anmältdet första häftet i Svenska Folket. Recensionen varierar ochkompletterar de kritiska synpunkter som hans historiekolle­ger framfört tidigare men formuleringarna hos Boëthius ärskarpare.Boëthius kommenterar ingående Strindbergs »Anmälan»med dess angrepp på Geijer. Han misstänker att författarenpå detta sätt har »tillförsäkrat sitt arbete de varmaste sympati­er» från de liberala kretsar där manmed jubel helsar hvarje försök, vore det än aldrig så lättvindigt, att upp­visa, det våra fäders strider och uppoffringar endast tjenat den »kungli­ga» hersklystnadens syften. Genom att intaga en dylik »liberal» stånd­punkt bör han äfven hafva vunnit ett skydd mot kritikens anfall, ty hvar­je ogillande granskning af hans arbete skall förmodligen nu, att dömaaf vissa den senare tidens företeelser, från detta håll stämplas såsom ett»auktoritetstrons» angrepp på »den fria forskningen», såsom en »för­följelse» mot författaren derför att han vågat bryta med den »akademis­ka slentrianen».Boëthius behöver inte ha tänkt på några särskilda tidningarmen hans prognos slog delvis in på liberala tidningar som Da­gens Nyheter, Östgöten och Nerikes Allehanda. Boëthius dris­tar sig emellertid »att inlägga en gensaga mot detta herrStrindbergs älskvärda försök att neddraga i smutsen en af densvenska literaturens stormän för att på den sålunda ledigblif­na piedestalen uppsätta – sig sjelf.»Strindberg har, anser Boëthius, totalt missförstått Geijer. Ut­trycket »Svenska folkets historia är dess konungars» har lös­ryckts ur sitt sammanhang – konungarnas betydelse för ut­vecklingen i Sverige motiverar enligt Boëthius den roll vissa avdem spelar i Geijers historia. Boëthius förmodar att Strind­berg när det gäller teckningen av Gustav II Adolf inspireratsav Julius Mankells »uppkok på den tyska ultramontanismenshistorieskrifning». (»Ultramontanism» är en sammanfattandebenämning på strävanden inom den katolska kyrkan att utvid­ga påvens makt.) Han erinrar om att Geijers historia ingalun­da, som Strindberg vill göra gällande, i första hand är någonkrigshistoria – endast 32 år av de ca »8–9 århundraden» somGeijer skildrar upptas av krig konstaterar Boëthius – utan attdet »Geijer förnämligast velat lemna är en skildring af detsvenska rättssamhällets uppkomst och utveckling». Att Strind­berg, som denne hävdar, skulle vara först med att skildra »dettysta lifvets små förhållanden» är missvisande – både Geijeroch Hans Hildebrands arbeten kan betecknas som ett slagskulturhistorier.Att Geijers svenska folkets historia det oaktat förnämligast – ej uteslu­tande – blef en politisk historia (man behöfver blott läsa det andra ochdet sjunde kapitlet i D. I och det första i D. III, för att finna den full­komliga haltlösheten af herr Strindbergs utfall om de »kortfattade till­läggen om huru kungen uppmuntrade näringarne, bergsbruket, kons­terna»), har sin enkla förklaringsgrund deri, att han förstod bedömaomfattningen af den uppgift, som förelåg honom, en uppgift som oak­tat planens begränsning det likväl ej blef honom förunnadt att fullstän­digt lösa. Vi förstå emellertid, att detta ej kan gälla såsom ursäkt för enförfattare, hvars forskningsmetod är sådan, att han på två år tror sigkunna skrifva den svenska bildningens och sedernas historia under etttusen år [– – – ].Boëthius anmärker i fortsättningen på ett stort antal detal­jer i Strindbergs framställning; innan han gör det avger hanföljande allmänna omdöme:Visserligen förekomma i detta häfte några rätt läsvärda kulturhistoriskaskildringar, men allt emellanåt mötes man af faktiska misstag eller bi­zarra fantasterier, hvilka möjligen, nästan oförlåtliga hos hvilken förfat­tare som helst, i synnerhet förefalla oväntade hos den svenska häfda­forskningens sjelfutnämnde Herodotus. Betänkligare än detta är dockdet frasmakeri, hvarigenom Förf. ställer historieskrifningen i det poli­tiska partiintressets tjenst och som är af den beskaffenhet, att det ende­ra bevisar att Förf. talar mot bättre vetande eller ock att den historiskakunskap, med hvilken han gått till lösandet af sin stora uppgift, varit afdet lösligaste slag.Boëthius förklarar att han endast kan exemplifiera med »etturval bland den mängd sottiser, som finnas samlade inom det­ta första häftes 80 sidor». Strindbergs tes att det svenska folketsaknar nationell särart, vilken han försöker bevisa med hjälpav studium av folkdräkterna, Maria nyckelpiga, lagarna, dia­lekterna, folkvisorna, invandringarna etc., avvisar Boëthiusblankt efter en systematisk analys. Han levererar bl.a. följandeallmänna bedömning:Förhållandet är, att Förf. helt och hållet missuppfattat den nationellaenhetens betydelse. Den består nämligen ej, såsom han synes förmena,i en flack enformighet eller i en bornerad afstängdhet gent mot främ­mande element, utan hvad som utgör kännemärket på dess befintlig­het, det är, att ett folk känner sig såsom ett lefvande helt samt eger kraftatt göra till sin verkliga egendom de främmande bildningselement,som det måste upptaga för att ej blifva stående på barbariets stånd­punkt. [– – – ] från denna synpunkt, blifva också de bevis, som Förf. urfolkvisornas främmande ursprung och inflyttningarna från utlandetsökt hemta mot tillvaron af ett verkligt nationelt lif hos vårt folk, snara­re bevis för motsatsen.Boëthius betonar vidare att det inte spelar någon roll vilkensamhällsklass som har »verkstält denna ombildning af de främ­mande motiven eller som diktat de rent inhemska bland dessasånger», eftersom ingen samhällsklass har »monopol på att ut­göra det svenska folket». Samtidigt anser han att allmogen, sombevarat »dessa perlor» genom århundradena, visar att denäger »vida mera sinne för poesi än Förf. synes vilja tillerkännaden samma». Boëthius betonar också, att den tidvis stora in­vandringen inte behöver betyda att den nationella särartenkvävts: försvenskningen brukar gå snabbt. »Om dessa inflytt­ningar skulle bevisa något, synes det snarare vara det, att vårtfolk eger en stark nationell lifskraft», konkluderar Boëthius.Mot slutet av recensionen kommenterar Boëthius ett tiotaltextställen i Svenska Folket för att demonstrera att Strindberghar missförstått och snedvridit det historiska materialet. Strind­bergs hypoteser om uppkomsten av runorna – som även War­burg och Montelius och andra reagerade emot – betecknarBoëthius som »barnsliga». Strindbergs teorier om runorna iSvenska Folket var onekligen utmanande. Han antar att de harutvecklats ur bildskrift och att de har »samma uppkomst somall världens bokstäver [– – – ] eller att de blivit uttagna ur karv­stockens avritningar, förlorat sin betydelse som bild, men be­hållit ljudet». Strindberg ger två konkreta exempel: tecknetför »man» som »blev bokstaven m» och tecknet för hagel somblivit »bokstaven h» (texten s. 51). Boëthius antar att Strind­berg inte har känt till L.F.A. Wimmers Runeskriftens Oprin­delse og Udvikling i Norden (1874); i detta arbete hade Wim­mer försökt visa att de äldre runorna uppstått ur det latinskaalfabetet. Som exempel på Strindbergs lättsinniga sätt atthandskas med sitt material pekar Boëthius också på hans på­stående »att Eddorna handla om indiska, ungerska, ryska ellerösterrikiska (!) förhållanden» (jfr texten s. 52).Särskilt upprörd är Boëthius över hur Strindberg »miss­handlar den historiska sanningen» när han kritiserar konunga­dömet – Strindbergs påstående att Sverige till en början varett valrike vilar enligt Boëthius på en grov missuppfattning.Efter en längre analys av Strindbergs argumentering på den­na punkt konstaterar Boëthius:Herr Strindbergs mening är emellertid alldeles tydligt att med det gam­la svenska valriket (af honom fattadt såsom en slags republik) till ut­gångspunkt slå ett slag mot vår tids ärftliga monarki. [– – – ] En oblygareförvridning af historiska fakta torde man ej gerna kunna tänka sig. Afungefär samma beskaffenhet äro åtskilliga andra af de utsigter Förf.öppnar öfver den svenska statsförfattningens utveckling.Boëthius avslutar denna del av recensionen med att anmär­ka pådet lättvindiga sätt hvarpå Förf. [– – – ] frånkänner svenska folket den lag­stiftningsrätt, som det enligt historiens vitnesbörd i verkligheten blottvarit beröfvadt under 36 år (1682–1718) av de 10 århundraden, somförflutit sedan konung Björns dagar. Åtskilliga andra likartade exempelskulle kunna anföras, men det må ursäktas oss att vi ej längre gitta sys­selsätta oss med dessa yttringar af okunnighet eller – efektsökeri.Efter att ha anlagt kritiska synpunkter även på Strindbergsspråk konkluderar Boëthius:Det granskningsarbete, som vi haft för händer, har ej varit det behagli­gaste, ty det är alltid en pinsam sak att nödgas bevitna huru en personmed begåfning råkar på irrvägar. Med de omdömen vi fält hafva vi na­turligtvis ej velat bryta stafven öfver arbetet i dess helhet; men visserli­gen är det vår öfvertygelse, att om de följande häftena ej komma att vit­na om mindre förflugenhet och mera samvetsgrannhet i forskningen,så skall man få skäl att beklaga, det ett arbete sådant som detta fram­trädt inom vår historiska literatur.I och med att Boëthius ställde sig helt avvisande i Ny Svensk Tid­skrift hade Strindberg fått underkänt av samtliga historiker somyttrat sig offentligt. I det nya »Meddelande från Författaren» (sebild nr XXVII), vilket publicerades på omslaget till häfte nr 3,valde han att avvisa all kritik som han dittills utsatts för utan attgå in på detaljer. Strindberg gjorde dock ett undantag: Boëthius’beskyllning att han inte skulle ha känt till Wimmers arbete omrunorna tillbakavisar han kategoriskt. Wimmers åsikt att runor­na uppkommit ur det latinska alfabetet – vilken blivit vägledan­de för efterföljande forskning på detta område (Bo Ralph) –säger Strindberg att han använder som exempel på en veten­skaplig »doktrin», som alla måste tro på för att inte bli stämpla­de som kättare eller okunniga (jfr nedan s. 529 f.). Strindberglåter förstå att han är väl insatt inte bara i Wimmers teorierutan också i alla andra teorier och tolkningar som hans kritikerframfört, men att han tillåter sig att ha sina egna meningar:Samma har förhållandet ock varit med de välvilliga upplysningar, vilkalämnats mig om adelns uppkomst, om konungamaktens ärftlighet, omEddorna, rörande vilka senare en granskare i Uppsala tyckes tro att deavse svenska förhållanden; lika värdefulla upplysningar (ur gamla akade­miska läxböcker) hava blivit mig meddelade om städernas uppkomst iSverige, om folkvisorna, om folkdräkterna, om snart sagt allt vad jag be­handlat. Jag blir svarslös då jag får dessa nyheter, som jag liksom andraläst i tryck, nu framburna som rättelser på mina rättelser av gamla miss­tag; och då jag ser med vilken oförställd godtrogenhet allt detta frambä­res, kan jag icke vredgas, ty jag vet respektera andras fromma tro.Samtidigt som Strindberg i sitt »Meddelande» generellt av­visar all kritik och utnämner sina kritiker till representanterför en »fiende» som utmärks av »akademisk halvbildning», de­klarerar han att han inte vill fortsätta diskussionen. Inled­ningsvis säger han: »jag nedlägger gärna vapnen i en så ojämnstrid som ordkäbblet, för att i lugn fortsätta mitt under utgiv­ning varande arbete», och avslutningsvis hänvisar han sina»ärade läsare» till texten i Svenska, Folket, där de kan »hämtasvaren på de anmärkningar i sak» som riktats mot arbetet.Därmed satte Strindberg själv punkt för fortsatt diskussion.Meddelandet i det tredje häftet blev för lång tid framåt hanssista offentliga uttalande rörande Svenska Folket.Mottagandet i slutet av 1881. Kritiken frånHans Hildebrand, Hans Forssell och Adolf LindgrenSom redan påpekats föranledde häftesutgivningen nästanbara notiser och kortfattade recensioner efter det att uppstån­delsen kring de första häftena lagt sig. Ett par exempel påmera remarkabla tidningsartiklar från slutet av 1881 skall härges. Därefter skall den brevkontakt som Strindberg tog medHans Hildebrand i slutet av året och den kritik som Hilde­brand och ett par andra fackmän riktade mot Svenska Folketuppmärksammas.I Dagens Nyheter infördes den 8 december en notis ellerkortrecension med anledning av att fjärde häftet kommit ut.Den anonyme artikelförfattaren levererar ett kraftfullt för­svar för Svenska Folket som kan sammanfattas i följande påstå­enden: Strindberg har utsatts för »ytterst häftiga angreppfrån hvad man skulle kunna kalla den gamla historiska sko­lans målsmän och deras vapendragare», man har förbisettatt Strindberg »aldrig utfäst sig att skrifva en svensk historia isträngt vetenskaplig mening» utan bara »ett utkast», försö­ket till »nedsabling« har misslyckats »alldenstund boken er­hållit betydlig spridning» och Svenska Folket har sådana kvali­teter att det är värt en »märklig plats i vår historiska littera­tur».En annan noterbar artikel inflöt i Stockholms Dagblad den31 december. Under rubriken »Nyckelpigskartan» redovisadeen insändare med signaturen »–dbl–» en kompletterande un­dersökning om nyckelpigans namnvariationer. Insändarenhävdar att Strindberg förenklar eller förgrovar verkligheten,när han påstår att namnet »Gullhöna» är okänt i östra delenav Sverige. Även om »–dbl–:s» undersökning verkar mer änlovligt tunn gör kritiken ett vederhäftigt intryck – nyckel­pigans namnvarationer tycks ha varit betydligt större än vadStrindbergs utredning givit vid handen. Att Strindbergs ama­törmässiga »etnografiska experiment» med nyckelpigan be­hövde kompletteras och revideras har framgått av forskningunder 1900-talet (nedan s. 480 ff.).Några dagar före jul 1881 skrev Strindberg i resignerad tonett vänligt brev till Hans Hildebrand (Brev 2, s. 334 ff.) ochdelgav denne några »upplysningar» rörande Hildebrands»vackra arbete» om Sveriges Medeltid – enligt vad Strindberguppger i brevet som substitut för den anmälan av detta verksom han blivit ombedd att skriva. Efter att först ha riktat hov­samma anmärkningar mot några detaljer i Sveriges Medeltidoch retoriskt frågat varför han själv »icke fick taga en knif frånbronsåldern till Jernåldern oaktadt typen lefver» när Hilde­brand, enligt Strindberg, tillåtit sig något liknande, avslutarhan brevet:Härmed vill jag icke uppställa något försvar eller någon jemförelse.Jag var dömd att skrifva populärt, det vill säga aldrig få tala till punkt el­ler uttömma ämnet, som derför måste i sin behandling bli så godt somobehandladt. Det var min lott. Men jag har samlat en stor del materialsom nu får ligga obrukadt; kan det vara någon till gagn så skulle detglädja mig.Det »material» Strindberg talar om bör vara »Samlingar tillen Svensk Kulturhistoria» som han alltså redan på detta tidigastadium tycks ha tillmätt ett bestående värde. Hildebrands svartill Strindberg (daterat den 22/12 1881; här cit. efter origina­let i ATA, Antikvarisk-topografiska arkivet, Historiska museet),i vilket han bemöter dennes kritiska anmärkningar, innehållerockså en kommentar rörande Svenska Folket:Deremot anser jag din rakknif från bronsåldern felaktigt införd blandjernålderns föremål, då i våra många fynd det finnes intet som angifver,att man mot jernålderns slut fortfarande använde rakknifvar af brons.Afståndet mellan denna period och bronsålderns slut är så stort, att allsannolikhet talar mot bronsknifvens fortfarande begagnande. För migställer sig din figur så mycket olämpligare, som ’rakknifven’ enligt mintro icke är en rakknif. [– – – ]Med den grundåskådning, som du i din bok uttalar, är jag i mångaoch vigtiga afseenden oense och jag säger uppriktigt, att jag funnit dinatre omslagsartiklar mycket olämpliga. Du gick från början aggressivttillväga och du kan derföre icke undra på att du framkallade gensvar afden art, som kommit dig till del.Hans Hildebrand recenserade aldrig Svenska Folket – eventu­ellt tänker Strindberg bl.a. på honom och Mandelgren närhan i Författaren påstår att det bara fanns tre kompetenta be­dömare i Sverige av hans kulturhistoria, men att alla dessa»tego» (SV 21, s. 141) – men han gav sig in i den pågående de­batten om kulturhistoria kontra historia i en uppsats »Histo­ria och kulturhistoria» i nr 1 av Historisk Tidskrift 1882. Upp­satsen innebar i grunden ett försvar för den typ av kulturhisto­risk forskning som Hildebrand själv bedrev. Det är tydligt atthan kände sig uppfordrad att ta till orda med anledning av enanonym recension (signerad med ett kursiverat kors) som viddet laget hade influtit i Nordisk Tidskrift 1881 – han anknyterexplicit till denna och kallar den anonyme recensenten »enhistoriker af hög rang» (s. 5).I recensionen i Nordisk Tidskrift, som gällde Troels-LundsDanmarks och Norges Historie i Slutningen af det 16:de Aar­hundrede (1879–80; arbetet ingår i Troels-Lunds Dagligt liv iNorden i det sekstende Aarhundrede) och de första häftenaav Hans Hildebrands Sveriges Medeltid (1879–80), råkadeStrindberg ut för ännu ett auktoritativt avståndstagande. Upp­satsen inleds med en principdeklaration som bör vara för­anledd av Svenska Folket. Allt tyder på att den är författad avHans Forssell – Rolf Torstendahl antar att det är Forssell i sinavhandling Källkritik och vetenskapssyn i svensk historiskforskning 1820–1920 (1964, s. 317 f.) och Herman Schück ut­går i sin biografi Hans Forssell. Historiker, publicist, statsråd(2001, s. 431) ifrån att det är Forssell som skrivit uppsatsen.Forssell, som i ett privatbrev i mitten av oktober 1881 hadekommenterat Strindbergs offentliga agerande i samband medSvenska Folket genom att uttrycka sin ledsnad över att »se såstor talent förstörd av högfärd» (cit. efter Ekholm, s. 144), varpolitiskt konservativ och deciderad motståndare till den radi­kala litteraturen (Schück, ss. 361, 389, 443). I uppsatsen i Nor­disk Tidskrift erkänner han att »kulturhistorien» är »en högstvigtig länk i vårt vetande om forntiden», men tar bestämt av­stånd från denna forskningsgren, när dess »målsmän af hän­förelse för sin forskning vilja, såsom hos oss nyligen skett, upp­höja henne till rangen af den högsta eller enda värderika hi­storien» – syftningen på Strindberg och Svenska Folket är tyd­lig. Förser man kulturhistorien mednågot krydda af s.k. folkvänliga fraser, kan det ock till en tid lyckas attinbilla de godtrogne, att historien hittills sysselsatt sig med idel fåfäng­ligt och ytligt snack om betydelselösa ting, att sådana saker som lagstift­ning, styrelseskiften, krig och freder varit betydelselösa, – därför att deicke alltid omedelbart utgått från eller verkat på »folket».Det finns emellertid, menar Forssell, ett botemedel mot ensådan ensidig kulturhistoria:den sålunda fattade historiens långtrådighet och brist på dragnings­kraft just för dem, som däraf skulle fängslas. Aflägsna ur skildringen afförgångna tiders lif alt som man kallat yttre historia, berättelsen om sta­ternas växlande öden i krigisk och fredlig samfärdsel, alt som kallas per­sonalhistoria, berättelsen om de män som, höjde öfver mängden, i sinabragder och lidanden gifvit uttryck för statens och hela folkets lif, ochbjud i dess ställe åt dem, som man äflas att framför andra kalla »folket»,allenast en skildring af det dagliga lifvets vanor och seder, af klädedräg­ter och vapen, af mat- och dryckesordning, af fördomar och vidskepel­ser, af bygnadssätt och samfärdsmedel, – så skall, mycket snart, i främstarummet just denna allmänhet vända sig från den nya historien tillbakatill den gamla, med huru fula namn man än må utmåla densamma. [– – – ]ty omväxlingen, det rika, skiftande, brokiga och fängslande lifvet, detframträder dock egentligen först där uppe i de stora samhällsbrytning­arna, där de ledande männen i sin kamp om väldet äfven kämpat omsamhällets öden med svärdets eller ordets makt. Ju längre man kommerin i folkets inre lif, ju djupare man kommer ned i folkets nedre lager,desto mer finner man, att förändringarna århundraden igenom ofta äroringa och omärkbara, och ju mera slutligen tecknaren sänker sig till attföreträdesvis sysla med det dagliga lifvets alldagligaste och lägsta former,desto mer visar det sig, att »naturalismen» på detta som på andra områ­den straffar sig själf genom att förlora alt intresse (s. 569 f.).Genom att Forssell demonstrerar att han trots vissa reserva­tioner uppskattar både Troels-Lunds och Hildebrands arbe­ten, framför allt den senares som får en hel del lovord, fram­står Strindbergs Svenska Folket som ett oseriöst misslyckande,trots att varken verket eller Strindberg nämns vid namn.Även Hildebrand föredrar omskrivningar i stället för expli­cita omnämnanden när han kommer in på Strindberg ochSvenska Folket i sin uppsats i Historisk Tidskrift. Någon tvekanom att det är att Strindberg som avses när Hildebrand i sittkortfattade, principiella inlägg slår fast att en viss forskartyphar missuppfattat begreppet kulturhistoria behöver emeller­tid inte råda:Enligt min uppfattning vitnar den konflikt, hvilken programmet förrå­der, derom att han icke till fylles satt sig in i förhållandet mellan histori­en och kulturhistorien, in i de olika uppgifter, som äro satta för denena och den andra. Om han i detta gör historien orätt, så gör han sam­tidigt kulturhistorien orätt genom att i sitt program oskäligt framhålladet lilla – så mycket mera oskäligt, som hans förkärlek för det lilla up­penbarligen är framkallad af skäl, som smaka mer af politik än af kul­turhistoria.Hildebrand solidariserar sig med de kritiker som beskylltStrindberg för politisk tendens och osaklighet, men menar attdessa »förbisett eller alltför litet framhållit den oklarhet, somvidlåder den positiva delen af programmet – det lyte, som jag idetta sammanhang finner betänkligast». Det Hildebrandtycks plädera för i sitt inlägg är en tydligare boskillnad mellankulturhistoria och politisk historia. Janken Myrdal har upp­fattningen att Hildebrand i och med uppsatsen fegt tog av­stånd från Strindberg och därigenom svek sitt eget program(Myrdal, 1982, s. 56 och Myrdal, 1993).En betydligt skarpare vidräkning med Strindbergs sätt att skri­va kulturhistoria levererades i en recension eller kommentarmed rubriken »Är svenska folkvisan genuin eller icke?» i nr 21av Svensk Musiktidning 1881 (s. 170 f.). Signaturen »A.L.» de­monstrerar där med utvecklande av stor sakkunskap attStrindberg inte behärskar källmaterialet och att han teoretise­rar på ett amatörmässigt sätt i Svenska Folket när det gäller mu­siken. De bevis som Strindberg anfört för sin tes att den svens­ka folkvisan inte är genuin anser recensenten ’haltlösa’. Denkritik som »A.L.» riktar mot Strindbergs bristande respekt förkällorna påminner om den som Montelius och Boëthius leve­rerade.Bakom signaturen »A.L.» dolde sig musikkritikern AdolfLindgren, som Strindberg kände och som han hade konsulte­rat angående musikfrågor i Svenska Folket (se ovan s. 407);Lindgren påpekar för övrigt i sin recension att han har försettStrindberg med upplysningar under själva författandet. Frå­gan är om eller när Strindberg fick reda på att Lindgren pub­licerat denna kritiska artikel. I januari 1882 bad Strindberg viaen bekant att Lindgren, som stod som borgensman på ett lånsom han tagit, inte skulle »skaka upp» honom »med någotovett» därför att han hade svårt att betala i tid (Brev 2, s. 344).Att Strindberg i ett privatbrev något år senare utnämndeLindgren till »Åsnan Adolf Lindgren» talar för att han dåhade fått kännedom om recensionen (Brev 3, s. 370).Översikterna i Svenska Folket av de tidigare epokernas musikinnebar något av en pionjärinsats – det existerade ingen nå­gorlunda heltäckande svensk musikhistoria vid denna tid.Lindgrens avståndstagande från stora delar av Strindbergstolkningar och teorier på området var emellertid enligt LarsSundman välgrundat, även om senare musikforskning har in­tagit en relativistisk hållning när det gäller folkvisorna och be­tonat svårigheten eller omöjligheten att säga något säkert omderas ursprung. Strindberg tycks för övrigt ha överdrivit vär­det av det i och för sig ambitiösa musikhistoriska materialet isina »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria», när han såldedessa till Hazelius 1891 (Sundman, I, ss. 27 ff. och VII f.; jfrnedan s. 528 f.). I ett brev till vännen Leopold Littmansson1894 påstår Strindberg, visserligen i något galghumoristiskavändningar, att han hade bidragit till att reformera den sven­ska kyrkomusiken; detta skulle ha skett genom att han försågmusikforskaren Oscar Byström, som var honom behjälpliginom sitt specialområde när Svenska Folket tillkom, med bl.a.»medeltidsseqvenser» och »bibliografiska notiser» (Brev 10,s. 213; jfr Sundman, I, s. 31). Vilka relationer Strindberg ochByström hade i början av 1880-talet går inte att säga, men detycks ha haft något slags kontakt vid denna tid. På avd. »Mu­sik» i »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» har Strindbergsparat tre tryckta programblad med rubriken »Kyrkomusik iJacobs kyrka» från maj 1881, vilka är undertecknade »O. By­ström». När Strindberg 1889 föreslog brodern Axel, som varmusiker och kompositör, att denne skulle göra opera av Gilletshemlighet genom att utgå ifrån »medeltidskyrkomusik» ochdärvid använda »seqvenser i Sv. Folket» och »hymnen SalveRegina» var förslaget inte lika löst som det kunde verka; detbyggde tydligen på hans erfarenheter från musikforskningar­na för Svenska Folket (Brev 7, s. 356; »Salve Regina» återfinns itexten s. 97 i del I).Planer på avbrott i författandet.Förlagscensur i Svenska Folket? Situationen vidårsskiftet 1881/82. Klas Rybergs rapporterI november 1881 när häftesutgivningen av Svenska Folket intelängre föranledde lika upprörda skriverier i pressen ochStrindberg hade avsagt sig vidare diskussion planerade hanför ett uppehåll i författandet på verket. Förmodligen behöv­de han en andhämtningspaus efter den hårda kritiken, kan­ske kände han ett behov av omväxling efter att i högt tempoha arbetat utan egentligt uppehåll på sin kulturhistoria i unge­fär tre kvarts år.När Strindberg i ett brev den 18 november tackade sin brorAxel för dennes »vänliga deltagande» anlade han retrospektivasynpunkter på det som skett. Han tillstår att det varit »allvar­samma dagar» och att han gjort bankrutt »på denna verldensmarknad», men tillägger att han känt det som en »Kallelse»och att han inte varit »fullt medveten» om vad han gjorde. I slu­tet av brevet påstår han – något förvånande – att han inte har»läst ett enda tidningsnummer» och tillägger i ett post scriptum atthans hustru inte vet någonting »annat än att det stormat!»Ett tecken på att Strindberg nu kunde planera för annat änSvenska Folket är att han den 12 november skrev till Ludvig Jo­sephson och presenterade förslag på program till festspel näs­ta år på Nya teatern. Han föreslog bl.a. »Gyllenborgs förträffli­ga Den svenske sprätthöken» (enl. en notis i Dagens Nyheterden 12/11 som bygger på muntliga besked från Strindberg; seEklunds kommentar i Brev 2, s. 304), ett skådespel som hanuppehåller sig utförligt vid i Svenska Folket (texten s. 277 ff.,del II); tendensen mot lyx och förkonstling i Gyllenborgs1700-talsdrama överensstämde med Strindbergs rousseauan­ska åskådning (jfr Ekman, s. 11).Under november kontaktade Strindberg flera personer föratt placera en planerad serie noveller som följetong i olika tid­ningar. Han avslöjar inte titeln på novellsamlingen som hanpåstår blir politiskt ofarlig, men han kan redan nu ha umgåttsmed planer på äktenskapshistorier av det slag som senare in­gick i Giftas (se Eklunds kommentar i Brev 2, s. 313 och UlfBoëthius’ kommentar i SV 16, s. 322). Det kan emellertid ock­så ha rört sig om »kulturhistoriska» berättelser – sådana skullehan förutskicka inom kort. Omkring den 20 november skrevStrindberg till Edvard Brandes och frågade om danska Mor­genbladet, som denne var knuten till, hade intresse av »15 be­rättelser» som alla belyste »samma sociala problem». Han för­klarar varför han avbryter författandet på Svenska Folket:Nu har jag kämpat en strid som var bra, men jag är så trött och villhvila mig i diktens svala lunder: det skall författas må Du tro! Och detpå allvar! Men icke ilsket, ingen hämnd; frid och humanitet; de småmenskliga frågorna i stort!Samtidigt, den 21 november, skrev Strindberg i sammaärende till Rudolf Wall, Isidor Kjellberg, Karl Warburg och yt­terligare någon; Warburg kontaktades som representant förGöteborgs Handels- och Sjöfartstidning. Samtliga erbjuds ensvit berättelser som skall vara klar i januari 1882. För Walluppger Strindberg, att han »tänkte hvila» sig »ett par måna­der» från sitt »stora arbete med att författa», dvs. från förfat­tandet på Svenska Folket. Den 30 november skriver Strindbergpå nytt till Wall för att höra om denne kan ge honom »ett af­görande rörande mitt anbud på originalföljetong till slutet afjanuari» (Brev 21, s. 126). Wall tackade tydligen nej till anbu­det. När Strindberg den 1 december hörde av sig igen i dettaärende till Kjellberg meddelade han: »Underhandlingarnehvila! Gå troligen sönder. Får jag ingen Stockholmstidningkan jag icke skrifva i landsorten». Strindberg tillade:Ni må tro jag har hederliga fiender. De ha sökt skrämma förläggarneatt nedlägga arbetet som jag har öfver halffärdigt i manuskript!Montelius beklagar att arbetet fallit i mina händer! (Afundsjuka!)Med denna hans mening förklarar jag mig missnöjd! Då drar Allehan­da på mig derför att jag är ofördragsam med andras meningar (nämli­gen att arbetet fallit i dåliga händer). Skall man rifva håret af sig! Jag ärvän och bror med Montelius och känner hans vetande och dåliga huf­vud. Detta senare ursäktar honom litet (och så att han är prinsarnes lä­rare i dödgräfveri!)Påståendet att Strindbergs »fiender [– – – ] sökt skrämma för­läggarne att nedlägga arbetet» kan jämföras med en liknandeuppgift i självbiografin (ovan s. 406). Att Strindberg i brevettalar om »förläggarne» i pluralis beror på att Fritzes förlagdrevs av två personer, bredvid Kruhs fanns i ledningen ocksåBernard Söderberg (Svedjedal, I, s. 52).Förhållandet till Fritzes kan ha spelat in när Strindberg i no­vember 1881 planerade för ett avbrott i arbetet med SvenskaFolket. Problem med förlaget skymtar även i breven till CarlLarsson, där den lättsamma och optimistiska tonen – karaktä­ristisk när Strindberg skriver till denne – bara nödtorftigt döl­jer att det finns allvarliga konfliktanledningar. Den 16 novem­ber avfattar Strindberg ett skojfriskt brev till vännen i Frankri­ke; det börjar så här:Wie steht’s mit Ihnen! Här må Du tro det har pipit om öronen, menjag har bara lyftat på ena bakbenet, och pissat på kopplet!Nu skall du inte vara ledsen för det, ty det går galant ändå, fast brö­derna Fritze äro ledsna, men de hafva också haft ett helvete, att behöfvastå och höra åsneskrien!Längre fram i samma brev får Carl Larsson preciserade di­rektiv »att icke mer rita någon af följande artiklar»:Hor- ochSkithushoreri- (mökrängning, ramning)fylleri – (med kräkning!)halshuggningar – (med nakna qvinnor)veneriska sjukdomar –emedan efterfrågan på sådana varor lär vara ringa och tillgångarna fårätta sig derefter.Deremot efterfrågar Hofbokhandeln starkt följande:Kungar med kronor på hufvet.Englar med palmer i handUnga väl klädda qvinnor.Officerare.Högre embetsmän, helst kommendörerSidenklädningarHofbokhandlareGuds ordJuvelerKröningsprocessionerIntågoch sådant som du vet.Att detta skämt hade en allvarlig bakgrund framgår av attStrindberg upprepade förbudet mot förment anstötliga motivi nästa brev till Carl Larsson den 23 november:Hvad Montelius beträffar så träcka på honom, jag skall knulla honom iperuken så att han skall bli flintskallig. Gå på Du bara med dina gubbar!Nu ha vi strömmen med oss! Det har varit satan så hett om örlapparnemen är nu mest öfverståndet. Grälat med Kruhs som ville öfva censur,men allt godt igen! Har du icke fått mitt sista bref? Absolut (10-dubbelt)förbud på att rita skithus, horor, halshuggningar; för öfrigt fria händer!Nu brådskar det skall du tro, ty medeltiden blir färdig till Julen!Att Strindberg nämner Montelius i brevet beror på att dennehade uttalat sig starkt kritiskt om Carl Larssons illustrationer(se ovan s. 433). Strindbergs skämtsamma förteckningar i detvå breven över förbjudna motiv är inte uppgjorda helt på frihand. Motivet »fylleri – (med kräkning!)» kan sammanställasmed bild nr 49 »Loppsupen» (texten s. 80, del I), som Monte­lius hade reagerat skarpt mot; motivet »horor» förekommereller tangeras i bild nr 149 »Sedlighetsstraff» (texten s. 297,del I); »halshuggningar» möter i bild nr 73 »Stockholms blod­bad» (texten s. 167, del I).I vilken utsträckning Strindberg verkligen hade konkretacensurproblem med förlaget när det gäller text och bilder ärdock oklart. För Karl Otto Bonnier uppgav Strindberg senarenär Bonniers inträtt som hans huvudförläggare, att han över­gav Fritzes därför att förläggaren »blef oförskämd och villeöfva censur på Svenska Folket, men mest af det naturliga skälatt han icke ville ha Det Nya Riket» (8/8 1883). Det var natur­ligt om det skar sig med förlaget. Våren 1882, då Strindberghade lämnat författandet – men inte utgivningen – av SvenskaFolket bakom sig och för sommaren flyttat ut på Kymmendö,skrev han till Pehr Staaff: »Förfäingen pågår i proportion = påafståndet mellan Hofbokhandeln och Nihilistbostället på Ky­mendön» (16/5 1882). Det faktum att en bild av en »Sköka» iett av de bevarade korrekturen till del I av Svenska Folket inhi­berades kan tyda på att Kruhs inskridit; att bilden (endastbildtexten, ej själva bilden, är tryckt i korrekturet) skulle ståbredvid en bild av Den heliga Birgitta (jfr bild nr 44 av hennei texten s. 65) kan ha uppfattats som extra stötande.Ett par brevuttalanden som gäller slutet av första delen kantyda på att Strindberg hade problem med förlaget. I ett följe­brev till en manusleverans den 20 december 1881 förklararStrindberg att han inhiberar »några Återblickar», som Kruhs»icke skulle vilja låta trycka», och i stället skickar in »dennanot eller tillkännagifvande» – förmodligen den not, som fo­gats till sista kapitlet i avdelningen Medeltiden (texten s. 298;jfr Eklunds kommentar till brevet). När Strindberg i början avfebruari 1882 inlevererade ett manuskript till Svenska Folket»till påseende», försvarade han både innehållet och formen:»Det är, naturligtvis, och nödvändigtvis, samma meningarsom i mina i föregående häften tryckta, men i ett hofsamtspråk. Det förefaller knaggligt ibland men det kan bero på sti­len! [– – – ] Det är klart, uttömmande och afrundar öfvergång­en.» Nu handlade det förmodligen om den »Återblick på ut­vecklingens första skeden», som ingår i del I (texten s. 299 ff.)och som publicerades i häfte nr 7 i slutet av mars (jfr Eklundskommentar i Brev 2, s. 365).Om Kruhs försökte »öfva censur» så märks det i varje fallinte i den senare delen av Svenska Folket; den samhällskritiskatendensen är där minst lika tydlig som i förra delen. Någonnertrappning av de kritiska formuleringarna mot kungar ochadel sker inte i framställningen, snarare tvärtom. Kapitlet om»Fabriksarbetaren» formar sig till en ny tydlig solidaritetsför­klaring med det förtryckta folket (texten s. 165 f.). Andra de­len innehåller dessutom provokativa hyllningar till den små­ländska skogsgångaren, Rousseau och Thomas Thorild. Attde sista avsnitten, om 1800-talet, i Svenska Folket inte är spetsa­de med några samhällskritiska formuleringar kan som Edqvistpåpekat bero på att Strindberg här ville undvika att utmanaläsarna – »revolutionära undertoner [– – – ] kunde mera ostraf­fat få ljuda på tal om det förflutna eller smusslas in i en annangenre, skönlitteraturen» (Edqvist, 1993).Mot slutet av år 1881 fick Strindberg kontakt med unga ochradikala meningsfränder, bl.a. Pehr Staaff och Hjalmar Bran­ting, vilket kan ha bidragit till att förstärka hans politiska radi­kalism när han författade andra delen av Svenska Folket (Brev 2,s. 331 f.). I mitten av december meddelade han EdvardBrandes: »Reaktionen i Sverige tilltar rysligt; och det är märk­värdigt att jag sjelf framkallar den genom mina ytterligheter.Ändtligen har jag dock fått ett litet parti. Det känns varmt,men ensamheten, ensamheten är produktiv!» (Brev 2, s. 328.)Planer i början av det nya året på en gemensam radikal tid­skrift – vilka aldrig realiserades – svetsade samman gruppensom snart utvecklades till en mera officiell men ändå löst sam­manhållen författargrupp som kallades »Unga Sverige».Efter framgången med Mäster Olof på Nya teatern läggerStrindberg i ett par öppenhjärtiga brev till Helena och CarlRupert Nyblom i januari 1882 ut texten om sin situation ochsin samhällssyn. I det första brevet kommenterar han även sittangrepp på Geijer:Konsten är ett fruktansvärdt vapen! Hvad man icke kunde förlåta mig iKulturhistoriens prosa det beundrar man på scenen!Och Geijer!!! Ja! Hvarför sade jag det? Jo, jag tror att tiden var inneatt ordet skulle sägas, och jag är viss att om jag icke sagt det då, hade nå­gon annan stigit fram och sagt det! För öfrigt, det var ju hans fras jagangrep och hans omenskliga Historia! Om Ni, som står deruppe på desociala höjderna, visste hvilka falska begrepp Ni fått om tingen dernere,om Ni visste huru det ter sig för den som står der nere, huru det verkli­gen är; men det får Ni aldrig veta och vill man upplysa Er så tron I deticke; derför måste det evigt förblifva ett missförstånd mellan deruppeoch dernere som är olösligt (Brev 2, s. 358).I det andra brevet deklarerar Strindberg, att han »har förkla­rat samhället krig» och att han »tror att civilisationen är enolycka, en kräftgång» och att »institutionerna kunna göramenniskorna dåliga och olyckliga!» Samhället är, förklararhan, en falsk byggnad som »måste en gång, när man rör vidgrunden, ramla» och han erkänner att han icke ogillar »dyna­mit i politiken» (Brev 2, s. 363). Att denna samhällsåskådninginte slår igenom ännu mera i senare delen av Svenska Folket,som Strindberg nu höll på att författa, kan alltså bero på atthan inte ville utmana opinionen mer än nödvändigt och på atthan kanske tog hänsyn till förlaget. Den radikalism han bar påkanaliserades först i Lycko-Pers resa och slog sedan upp igen iflera verk, närmast i Det nya riket och Svenska öden och äventyr.Strindbergs arbete med Svenska Folket och hans litterära fram­tidsplaner vid denna tid speglas i ett par av Klas Rybergs – ifråga om Strindberg säkerligen välinformerade – veckorap­porter från Stockholm till landsortstidningarna vid årsskiftet1881/82. I den första artikeln (cit. efter Barometern den28/12) omtalar Ryberg, att Strindberg »redan hunnit till om­kring sextonde häftet, samt befinner sig med sin skildring afwårt swenska folk i senare hälften af sjuttonde århundradet».Verket kommer, får man veta, att vara fullbordat i tjugofemhäften, inte tjugo som tidigare sagts, inom loppet av nästa år(jfr ovan ss. 404, 410). Att det utges i 6.000 exemplar finnerRyberg »ganska storartadt». Han avslutar rapporteringen omStrindberg med att avisera ett nytt verk: »Redan nästa wår tordeman ha att wänta början af några realistiska skildringar [– – – ]en fortsättning af ’Röda rummet’ om man så will; de skolaframställa [– – – ] hur ofta humbugen har hjelpt dem som lyckas».I denna förhandskaraktäristik anar man redan Det nya riketsom tillkom sommaren 1882.I Rybergs följande veckorapport (cit. efter Barometern 4/11882) skymtar ett annat verk som Strindberg tog itu med nå­got senare, nämligen Svenska öden och äventyr. Ryberg medde­lar att Strindberg så snart han fullbordat Svenska Folket ämnarbörja på »kulturhistoriska noveller», vilka »länge legat honomi hågen». Det skall bli »en romantiserad framställning af wårtfolk från fordomtima till nu. Den röda tråden [– – – ] är kultu­rens olika skiftningar, något som titeln äfwen antyder; möjli­gen blir det i form af en slägts öden under århundradenaslopp, liksom i Gustaf Freytags: ’Die Ahnen’» (1873–81; sv.övers. ’Förfäderna’ 1874–76). Ryberg förvånar sig över Strind­bergs »arbetskraft»:endast ’Swenska folket’, med sina oerhörda förarbeten, förefaller enwanlig person som ett helt lifs gerning. Men hr S. hinner både med det­ta och åtskilligt annat [– – – ].Han har anslagit tio timmars arbete om dygnet. När detta regelbun­det följes, kan wisserligen mycket uträttas.Rybergs förvåning över Strindbergs kapacitet var berättigad.Strindberg är känd för att författa i högt tempo och SvenskaFolket torde tillhöra hans främsta arbetsprestationer om manser till tidsåtgång och textmängd. Strindberg fick i detta verkgod användning både för sina breda kulturhistoriska kunska­per, sin enorma receptivitet och sin förmåga att snabbt få neren text på papperet. En huvudförklaring till att han kundefullborda Svenska Folket på ungefär ett år bör ändå vara att hanålade sig en hård arbetsdisciplin. Ett annat vittnesbörd omdenna, från den 7 februari 1882, föreligger i ett brev frånKlemming till Carl Snoilsky; Klemming skriver där: »Strind­berg [– – – ] håller sig alldeles instängd, arbetar på sin famösaoch olyckliga stora bok; mager förut har han nu blifvit baraett skelett och åldrats otroligt. Der ser man hvart ryktbarheteni bland leder» (cit. efter Carl Snoilskys och G.E. Klemmingsbrefväxling, utg. av Ruben G:son Berg och H.E. Lagerqvist,1919, s. 53 f.; jfr Willers, s. 127).Avbrott i författandet: Lycko-Pers resaInnan Strindberg avslutade författandet på Svenska Folket gjor­de han ett avbrott och skrev, inte noveller som han först hadetänkt, utan ett skådespel, Lycko-Pers resa. Detta sagospel till­kom under drygt två veckor vid årsskiftet 1881/82; det levere­rades till Ludvig Josephson på Nya teatern den 17 januari(SV 11, s. 413). I Tal till svenska nationen säger Strindberg, atthan skrev pjäsen – som han aldrig tycks ha satt något störrevärde på efter det succéartade uruppförandet i december1883 – för att roa sina barn »under de stormiga tider då Sven­ska Folket och Nya Riket sågo dagen» (SV 68, s. 100). Efterdet att Strindberg hade författat Lycko-Pers resa uppgav han förHelena Nyblom att skådespelet tillkommit under »18 dygnsjullof» – underförstått: från Svenska Folket – och att han »njötså obeskrifligt» under författandet men aldrig hade »godtsamvete» (31/1 1882). När Edvard Brandes något halvår sena­re lät förstå att han hade invändningar mot sagospelet, somhan då hade fått läsa i manuskript, instämde Strindberg ochtillade ursäktande i sitt svarsbrev (26/7 1882): »LyckoPer varmig ett divertissement under striden om konungadömets nyegrundläggare = Geijer!».Det goda humör som Strindberg demonstrerar i skådespeletberodde säkerligen delvis på att Mäster Olof hade storartadframgång vid urpremiären den 30 december 1881 på Nya tea­tern. Synen på livet och människorna i Lycko-Pers resa är för­sonlig, men kritiken mot samhället och dess institutioner in­klusive kungadömet är i grunden densamma som i SvenskaFolket, I tredje och fjärde akterna skojar Strindberg vilt medöverhet och kungahus. Även historikerna förlöjligas: »rikshisto­riegrafen» är identisk med »hovhistoriegrafen» (SV 11, s. 245)osv. Pers äventyr i tredje akten, när han fängslas och förklarasvara en samhällsfiende, därför att han i demokratisk anda kriti­serar den avlidne borgmästaren Schultze – vars staty blir före­mål för löjliga hyllningar – och föreslår att man skall lägga slä­ta gatstenar överallt erinrar slående om Strindbergs öde, närhan ville radikalisera historieskrivningen. Per blir martyr påsamma sätt som Strindberg i dystra stunder kunde tycka atthan blivit det, när han angrep Geijer. Egentligen har Per barauttryckt vad alla egentligen anser: »ni har med ett ord uttalatden allmänna meningen om mannen», säger gatläggaren tillPer, »och därför är ni störtad!» (SV 11, s. 217). Repliken ut­trycker, som Martin Lamm påpekat, samma förvåning somStrindberg säger sig ha känt i Författaren; bland sina förföljareefter utgivningen av Svenska Folket fick han se sådana »som idagligt tal uttalat ungefär samma meningar som han» (SV 21,s. 142; Lamm, Strindbergs dramer, I, 1924, s. 204 f.).Strindberg fullbordar Svenska Folket. Schybergsonskritik. Utgivningen avslutas i december 1882. De sistarecensionerna. »Författarens slut-erinran». Strindbergsefterhandskommentar i självbiografinBrev från de första månaderna 1882 fram till april som pri­märt gäller Svenska Folket och som riktas till andra än CarlLarsson och Haglund är sällsynta. I början av mars efterfrågarStrindberg uppgifter hos Pehr Staaff som tycks gälla hans på­gående arbete med kulturhistorien (Brev 2, s. 379) och någradagar senare ber han Richard Bergström ta fram kompromet­terande material om svenska judar i Kungliga Biblioteket,som han tänker använda i denna:För Judarnes skull hjelp mig inom loppet af åtta dagar med: att på enlapp skrifva hvad den judeprocess rör som Skoglar Bergström har i sinaKulturminnen i K.B 1723–27. Är det något ärerörigt som kan gagnajudfrågan så skall jag genast låta afskrifva.Gör nu icke mycket besvär; lukta bara i portföljen och skrif tre ord: såhär t.ex. Judar stämda för falska vigter; d:o för tidelag, o.s.v. Äfven ettenkelt tvegifte eller en vexelförfalskning är kärkommet!Och det är icke så noga med domen, bara jag får anklagelsen! (Brev 2,s. 381.)Skoglar Bergström var amanuens i Kungliga Biblioteket.Strindberg fick tydligen det material han behövde. I kapitlet»Judarne» i andra delen av Svenska Folket hänvisar han till»Svea hovrätts handlingar åren 1723–37» (texten s. 226). Ka­pitlet innehåller flera dåtida antisemitiska schabloner, Lex.föreställningen att judarnas strategi är att »sluta sig till de makt­ägande», att de utgör »en med de maktägande [– – – ] lierad kor­poration» och att de är »en stat i staten» (texten ss. 224, 231,235). Den senare delen av kapitlet består delvis av referat avjudefiendiga inlagor i borgarståndet år 1840 (Solomin, s. 79 ff.).Denna antisemitiska tendens är karaktäristisk för Strindberg ibörjan av 1880-talet. Den skymtar redan i Röda rummet 1879och låg bakom en »judebroschyr» som han författade 1880men som aldrig publicerades. Brandell antar att innehållet ikapitlet om judarna i Svenska Folket är »någorlunda detsamma»som i ’judebroschyren’ (Brandell, s. 324 f.), en uppfattningsom Solomin vänder sig emot (Solomin, s. 83).Det finns kritiska formuleringar om judarna på andra stäl­len i Svenska Folket. En fotnot i Inledningen som skulle ha kun­nat uppfattas som antisemitisk ströks emellertid på korrektur­stadiet. Omedelbart efter påpekandet att »en mängd främ­lingar [– – – ] beklätt statens högsta ämbeten samt bildat storaoch mäktiga ätter, som än i dag besitta rikets största possessio­ner» (texten s. 22) har förstakorrekturet följande not som för­svinner mellan korrekturet och förstatrycket: »Sista landtmar­skalken på Riddarhuset var af judisk härkomst».En förklaring till att Strindberg lade sig till med en negativinställning till judarna kan vara att flera av de förläggare medvilka han hade trassliga affärer var judar (Brandell, s. 324 f.).Det fränaste uttrycket för hans tidstypiska rastänkande är essänom »Moses» i Det nya riket. Efter några år tog Strindberg of­fentligt avstånd från sitt »judehat» i artikeln »Mitt judehat»(SS 16, ss. 222–225). När han 1910 diskuterade en nyutgåva avSvenska Folket med Karl Otto Bonnier deklarerade han: »I pa­rentes: jag stryker sidd. 260–274 i Del II såsom varande onödi­ga» (Brev 19, s. 43). Det innebar att han ville stryka hela kapit­let om »Judarne».Fullbordandet av manuskriptet till Svenska Folket speglasframför allt i Strindbergs korrespondens med Carl Larssonoch Haglund. Utdrag ur denna ges i avsnittet längre fram omillustrationerna i Svenska Folket. Av brev till Carl Larsson den13 och 22 april 1882 framgår att manuskriptet då var fullbor­dat. Strindbergs lättnad över att kunna sätta punkt tycks ha va­rit stor. I det förra brevet talar han om »det förbannade Sven­ska Folket» och i det senare, där han upprepar att manuskrip­tet är klart, utbrister han i ett spontant och utdraget »hurra»(nedan s. 499). Avsnittet om 1700-talet fylls ibland ut avlånga referat, t.ex. av Linnés Västgötaresa (s. 166 ff.), Pehr Os­becks ostindiska resa (s. 189 ff.) eller löjtnant Muncks dagbok(s. 199 ff.). Frekvensen av illustrationer sjunker kraftigt ochStrindberg går fram snabbare; de två sista avdelningarna om»1809–1865» respektive »Samtiden» avverkas på ca 35 sidor.Några mera intressanta uppsatser och artiklar rörande Sven­ska Folket, vilka publicerades vid olika tidpunkter 1882 eller se­nare, skall här uppmärksammas; en del av dem tillkom medanledning av att verket förelåg komplett i december detta år.I den danska veckotidningen Illustreret Tidende levereradesignaturen »p.p.» den 12 februari en recension av Svenska Fol­ket, som kan mäta sig med de mest negativa svenska anmäl­ningarna i fråga om totalt underkännande. Recensenten av­visar den politiska tendensen och noterar att »Forfatteren aa­bent fremtræder med sin Bog som et rent Partiindlæg». Hanreagerar inte minst på det sätt på vilket danskarna beskrivs iSvenska Folket: de framställs som »de allerværste». Carl Larssonsillustrationer underkänns med drastiska formuleringar somäven träffar texten: de är »endnu svagere end Textens svages­te Sider», »malplacerede«, »uhistoriske, ukorrekte, og enkelteere tendentieust forvrængede».Ännu ett skarpt avståndstagande från Svenska Folket av enfackman gjordes i juli-numret av Finsk Tidskrift. HistorikernMagnus Gottfrid Schybergson anmälde där i en ganska kort­fattad uppsats de åtta första häftena. Schybergson, som är likanegativ som sina svenska kolleger, börjar med att försvaraGeijer och andra historikers skildringar av den politiska histo­rien, vilken han anser måste föregå skildringar av »hvardags­lifvets seder och bruk». Strindberg saknar, menar han, »objek­tiv historisk åskådning» och drar på grund av sin politiska ut­gångspunkt felaktiga slutsatser: »Hr Strindbergs stilistiska ap­parat utgöres [– – – ] väsentligen af hvarjehanda reflexioner,hemtade ur den radikalt-liberala rigtningens politiska åskåd­ningsätt». Genom att Schybergson recenserar hela åtta häftenkan han uttala sig mera definitivt än tidigare historiker om ar­betets struktur:Det förvirrade och oklara intryck, läsaren erhåller, ökas ytterligare gen­om bristen på kronologiskt sammanhang. Författaren hemtar sina upp­gifter än från början och än från slutet af medeltiden utan att angifva tid­punkten, till hvilken citatet hänför sig, eller källan, från hvilken det ärhemtadt. Läsaren förlorar derigenom all fast hållpunkt. Det låter nästansåsom sjelfironi, då författaren sid. 350 [texten s. 321, del I] talar om den»frihet från kronologiskt och historiskt tvång, vi från början tagit oss».Man hade väntat att författarens framställning under arbetets loppskulle blifva mera ordnad, opartisk och grundlig, isynnerhet som kriti­ken icke dröjt att påpeka felen, men tvärtom har hvarje nytt häfte gifvitnytt vittnesbörd om att författaren icke varit vuxen sin uppgift. De se­naste häftena utgöras nästan helt och hållet af utdrag ur hvarjehandamer eller mindre lätt tillgängliga handlingar, utan att författaren i ring­aste mon gifvit sig möda att bearbeta materialet.Schybergson, som finner det märkligt att Strindberg inte vidnågot tillfälle hänvisar till Hans Hildebrands Sveriges Medel­tid (så skedde först i trippelhäftet på slutet, nr 18–20; textens. 347), kritiserar även illustrationerna – flertalet av dessa »ärorena fantasibilder, som snarare missleda läsaren än utvidgahans historiska kunskap».I Kalmartidningen Barometern ventilerade signaturen »F–e.»(F.A. von Schéele) den 28 augusti sina tankar om »Den s.k. rea­lismen inom wår historieskrifning, diktning och undervisning».Schéele, som hänvisar till Strindbergs relativt färska essä »Omrealism» i Ur Dagens Krönika, spårar »åtskilligt af den moderntrealistiska metoden» i Svenska Folket, vars elfte häfte nu utkom­mit; han pekar både på det objektiva framdragandet av källor,oppositionen mot alla auktoriteter, detaljteckningen av det ytt­re livet och »en wiss förkärlek för lifwets skuggsidor». Även somhistoriker är Strindberg emellertid, anser Schéele, »teaterför­fattare» – Svenska Folket »bär prägeln af en skådespelsförfattaresmaterialiesamlingar». Schéele framhåller särskilt »huru nog­grannt» Strindberg »alltid studerar kostymerna under de olikatidsskedena», vilket föranleder slutomdömet att Svenska Folket»lemnar wärderika bidrag till kännedomen om den yttre ko­stym och färg, hwari wår odling under skilda skeden klädt sig».Det låg åtskilligt i von Schéeles reflexioner – Strindberg profite­rade både som dramatiker och novellförfattare på det kultur­historiska stoff han inventerat i Svenska Folket.Strindbergs antisemitism i Svenska Folket blev föremål för enbesk kommentar i Söndags-Nisse den 15 oktober. Signaturen»Nemo» (Frans Hodell) slår där i en krönika fast att det ärStrindberg, som »stält sig i têten för svenska antisemiterna».Han tycker att man kan »applådera» essän om »Moses» i Detnya riket, eftersom den i stort sett bara är ett skämt, men reage­rar mot kapitlet »Judarne» i kulturhistorien:Kommo så här om dagen 16 & 17 häftena af hr Strindbergs stora verk»Svenska folket», som bl.a. äfven afhandlar »judarne» och dess emanci­pation här i landet. Nu ställer hr S. sig helt och hållet på antisemitiskståndpunkt. Judendomen är honom från början till slut en förargelseoch han målar densamma med de mörkaste färger.Men icke anstår det en demokrat, bäste hr Strindberg? Att i vår tid pre­dika race-hat, det är att vara reaktionär. [– – – ]Nej, såvida det är hr Strindbergs mening, så blir det intet »eljen»-ropaf för honom från Nisses sida.I Dagens Nyheter infördes den 9 november en ledare medrubriken »Rätt och sanning» som innebar ett ganska uttalatstöd för Strindberg. Artikeln består huvudsakligen av ett långtcitat ur en skrift av C.A. Agardh som visar att även denne, föreStrindberg, vågade förhålla sig kritiskt till Geijers bekanta sen­tens om konungarnas betydelse i Sveriges historia. Början avartikeln lyder: »Den gränslösa förbittring, som inom ett kotte­ri råder och till andra spridas mot hr August Strindberg, hartill icke ringa del sin grund deri att han vågat uppträda motriktigheten af vår store Geijers bekanta yttrande».När utgivningen av häftesupplagan avslutades i december1882 noterades detta bara sporadiskt i pressen. Intresset i den­na för Svenska Folket hade länge varit ljumt, man hade nyligenintresserat sig desto mera för de två nya verk av Strindbergsom utkommit tidigare under hösten, Det nya riket och de förs­ta novellerna i Svenska öden och äventyr. Med anledning av attSvenska Folket förelåg komplett införde Dagens Nyheter den13 december emellertid en notis, där man försökte avge ettbalanserat slutomdöme om Strindbergs kulturhistoria. Tid­ningen skrev bland annat:[– – – ] ingen skall väl med fog kunna neka att boken är både intressantoch lärorik och utgör ett godt material för en kommande forskare i ochupptecknare af vår odlingshistoria. Förf. erkänner ock öppet i en utidetta häfte införd sluterinran att han icke mäktat gå i land med den sto­ra uppgift han från början satt sig före.[– – – ]Hr Strindbergs arbete, som, oafsedt bristerna deri, vittnar om ett akt­ningsvärdt forskarenit och – stycketals åtminstone – utmärkes af detfängslande framställningssätt, han stundom så väl förstår använda, ärnu, som nämdt, komplett i 20 häften à 1 kr. Sluthäftet åtföljes af full­ständigt register öfver båda banden samt innehållsförteckning och för­teckning öfver illustrationerna, hvilka utgöra ett antal af 234.Mera entydigt positiv blev slutvärderingen den 13 december iNerikes Allehanda, där man visserligen instämde i Strindbergsegen kritiska bedömning i hans »slut-erinran» men samtidigt be­tonade, att Svenska Folket innehållit »mycket sant och [– – – ] myck­et nytt»; Strindberg har framträtt »som de förtrycktes, de armes,de förfördelades vän och beskyddare». Redan i början av häftes­utgivningen hade tidningen i en recension (4/11 1881) redo­visat en likartad ’demokratisk’ syn på Strindbergs kulturhistoria.Även Göteborgs-Posten, där det första häftet hade recense­rats tämligen välvilligt ett år tidigare, införde en notis med an­ledning av sista häftet (16/12). Liksom hos Dagens Nyheterhar Strindbergs »slut-erinran» gjort ett gott intryck på skri­benten:Till detta från det hållet ej så alldeles väntade erkännande af ämnets förhonom öfverväldigande storhet hafva vi, som värdera i andra stycken hrStrindberg, endast att foga anmärkningen, att detta hans resignerademedgifvande bör kunna försona för detta verk i polemiken begånget el­ler begångna fel.En sammanfattning av mottagandet av flertalet häften avSvenska Folket skedde i F.A. von Schéeles (sign. »F–e.») »Litera­turöfversikt» för perioden oktober 1881–september 1882 i ka­lendern Nornan 1883. Schéele, som alltså härigenom åter­kom med en ny kommentar till Strindbergs kulturhistoria, be­tecknar Ibsens Gengangere som den största litterära nyhetenmen rankar Svenska Folket som den näst största. Att »de förstahäftena» gjorde så »mycket buller» berodde enligt Schéelemindre på arbetet självt än på att Strindbergs »Anmälan»väckte »en allmän storm af motvilja». Historikerna Hilde­brand, Montelius och Boëthius – representanter för »dengamla skolan» – påvisade att Strindbergs beskyllningar motGeijer var orättvisa och att hans eget arbete led av stora bris­ter. »Tidningarnes literaturanmälare intogo ungefär sammaställning till arbetet». Den fortsatta utgivningen (det framgåratt Schéele har tagit del av 17 häften) har befäst »den uppfatt­ning af arbetet, som redan de första häftena grundlade, såsomi många afseenden realistiskt ytligt och demokratiskt ensi­digt». Carl Larssons illustrationer karaktäriserar Schéele som»mera fria fantasialster än historiska bilder» och därtill ofta»utförda med en viss smaklöshet, som ibland är rent af såran­de». Schéele slutar med en reflexion som närmast gör intryckav att vara ett beklagande: han tror att »såsom en flitigt sam­manförd och allmänt spridd materialiesamling» kommer arbe­tet antagligen att attrahera dem, som tillhör »de s.k. modernaelementen i samhället» och därigenom få betydande inflytan­de på opinionen (s. 213 f.).»Författarens slut-erinran» (texten s. 369 f.), som är daterad»Stockholm i november 1882» och som trycktes längst bak isista häftet före det omfattande alfabetiska registret, illustra­tionsförteckningen och översikten över »arbetets innehåll»,präglas som flera tidningar konstaterade av påfallande själv­kritiska tongångar. I sin »slut-erinran» betonar Strindbergförst återigen att han förfogat över ett omfattande material avtryck och handskrifter – Kungliga Bibliotekets roll framhävsännu starkare än i »Anmälan» i första häftet. Påståendet attbibliotekets »huvudsamlingar av svenskt tryck [– – – ] varje dagoch stund stått till författarens förfogande» förefaller dockvara något överdrivet med tanke på att hela eller större delenav texten måste ha författats i hemmet, antingen i Stockholmeller på Kymmendö. Därefter förklarar Strindberg i slutkom­mentaren att han just på grund av att han »haft under händerden mest fullständiga samling av svenskt tryck som finnes, rå­kat hitta flera upplysningar än de, som stå till buds i de vanli­gen tillgängliga böckerna» och att detta lett till att »hans me­ningar om ett och annat blivit avvikande från de för dagensgällande». Strindberg avslutar ursäktande och retirerande:De missförstånd som härvid uppstått, i det några granskare behagat fin­na fel, just där författaren meddelat en ny upptäckt, hava till en del vål­lat den polemiska tonen i arbetet, vilket allsicke uppfyller de förhopp­ningar, att icke säga fordringar, författaren själv ställde på detsammavid dess början. Han trodde sig nämligen i det från början begränsadeutrymmet få rum med en Svensk Kulturhistoria, men fann under arbe­tets lopp, att han måste inskränka sig till ett utkast till en sådan, vilketdärigenom råkar innehålla dels ett för mycket, dels ett för litet. Det stårsålunda en kommande forskare öppet att få utföra vad författaren tillSvenska Folket åsyftade, men icke förmådde.Att Strindberg uttalar sig så självkritiskt i ett offentligt sam­manhang om ett eget vetenskapligt eller populärvetenskapligtverk är sällsynt, kanske unikt. Det vittnar om att han trots allttog djupa intryck av och i viss mån anammade kritiken motSvenska Folket. Att detta verk endast var ett »utkast» hadeStrindberg deklarerat redan hösten 1881 i sitt »Meddelande»i andra häftet. Att det led av disproportioner skulle han sena­re erkänna i bl.a. Författaren, där han konstaterar att boken»belamrades [– – – ] av oviktiga detaljer» och att »småsaken till­mättes en ibland alldeles för stor betydelse» (jfr ovan s. 402).Den självkritik som Strindberg utvecklar i den utförliga redo­görelsen i självbiografin för Svenska Folket (SV 21, s. 136 ff.)uppvägs emellertid på ett karaktäristiskt sätt av ett energisktförsvar för boken så att huvudintrycket blir att denna egentli­gen blivit underkänd utan giltig anledning. Strindberg mobi­liserar en hel rad argument. Han konstaterar till en början attobjektiv historieskrivning inte existerar: »Historien blir [– – – ]endast den tidsperiods historia under vilken historien skrevs».Eftersom han hade »gjort alla förberedande studier själv i bib­liotekets samlingar» och även »sökt igenom arkiv» var hanmer än vuxen företaget, då han endast gav sig ut för att ge en populärbok, till vilken uppgift man vanligen icke sträcker pretentionerna läng­re än till ett flyktigt begagnande av andras samlade material.»Yttre omständigheter inverkade även ogynnsamt på arbe­tet» förklarar Strindberg. Historikernas kritik av Svenska Folkettillbakavisar han med följande resonemang:Anfallen voro som sagt oväntade, ty huru kunde man blir så vred påen oskyldig bok, vilken endast gav sig ut för att vara en sedehistoria ochovetenskaplig till. Han hade ju varken kallat den Svenska Folkets Histo­ria, eller Svensk Kulturhistoria, och dessutom angåvo de lätt och frittbehandlade illustrationerna att här var frågan om ett populärt arbete.Det var sålunda icke hederligt att anlägga strängare måttstockar och attdöma arbetet från en vetenskaplig synpunkt. Men även när man komfrån den sidan råkade fienden hugga i sten, ty de voro okunniga, kom­plett ovetande i kulturhistorien, som de aldrig studerat, och de måstesålunda tillämpa sitt föråldrade lilla vetande i den politiska historien påhans kulturhistoria. Uppriktigt sagt fanns det ej mer än tre personer ihela riket som kunde bedöma arbetet, men de tego (SV 21, s. 141).»Angreppet på Geijer» anser Strindberg fortfarande »fulltberättigat», han medger bara att det »kunde varit längre ochmera motiverat om det hört till saken». Eftersom »Geijer ären äreminnesförfattare, ett barn av Den Heliga Alliansen, ochsåsom tillhörande en absolut steril epok [– – – ] kan det ungasläktet [– – – ] helt enkelt stryka ut honom». »Som historiker ärGeijer obetydlig» fastslår Strindberg; han »var en Uppsalastor­het, en kotteriman, en lettré, en dilettant men icke en lärd ochicke en filosof». Att han angrep Geijer finner Strindberg helt isin ordning:Han var reaktionens förnämsta talang och därför höjdes han upp tillen fana. Det var därför en besk plikt av en ny generations man att förstrycka ner den fanan, och att han siktade rätt den gången det fick hansnart märka (SV 21, s. 142).Det betyg Strindberg sätter på Svenska Folket i självbiografinförbättras också genom den karaktäristik han samtidigt ger idenna av »bolagsmännen i Linnströms historia», dvs. Monte­lius, Hans Hildebrand och andra som svarade för de olika de­larna i Sveriges Historia. Dessa personer drevs, förklarar han,av »egennyttan» eller »avunden» till att kritisera nären annan gjort vad de trott sig vilja göra. [– – – ] Materialet låg ju färdigtoch var vars mans egendom, idén låg i luften, varför togo de ej den?Och icke gjorde han något bönhaseri då han ju numera såsom biblio­teksman, medaljerad forskare och i intimt umgänge med de lärda auk­toriteterna av dem var upptagen såsom skråbroder. Nej det var nog dendå vaknade reaktionen som börjat med sina nyförvärvade kejserligabundsförvanter och släktingar visa tänderna och som nu ville statueraett exempel eller pröva sin makt, men det var nog också vedergällning­en (eller hämnden) för Röda Rummet som passade tillfället (SV 21,s. 140 f.).Strindbergs påstående att han var »upptagen såsom skråbro­der», dvs. var erkänd som kulturhistoriker av facket, ligger detåtskilligt i. Utöver de tecken på detta som redan har redo­visats i det föregående kan man peka på att han fick i uppdragatt skriva artikeln om ordet »Djefvul» i Nordisk Familjeboksförsta upplaga.Det utfall Strindberg gör mot författarna i »Linnströms Hi­storia» i det citerade utdraget ur Författaren är inte unikt. Hanhade sagt vad han tyckte om dem ett par år tidigare i uppsat­sen »Den litterära reaktionen i Sverige», som förelåg i en förs­ta version i början av 1884. Den beskrivning han där ger avdetta översiktsverk är inte nådig; den kan uppfattas som enkaraktäristik av den typ av historieskrivning som Svenska Folketskulle utgöra ett motstycke till:Men så kom den! Och vad fick man! Flinta! Och konungalängder ochbataljer och kyrkor, statskyrkor naturligtvis, nära hundra stycken voroavritade på avdelningen medeltiden. Det blåste gamla unkna vindargenom dessa första häftets blad, där man får reda på riksantikvariensförtjänster om fornforskningen och de danska vännernas meningar ompilspetsarne; det var luft ur gamla gravar, från stenålderns kummel tillRiddarholmskyrkans gravvalv! Det var som om gengångare hade suttit ivedkällare och sågat stycken ur folianter och sedan i skymningen lim­mat ihop bitarne, somliga på härs andra på tvärs (SS 17, s. 213 f.).Ursprungligen hade Strindberg även skrivit följande om his­torikerna, som han strök när uppsatsen trycktes 1886:Jag anser mig fullkomligt oförhindrad att yttra min mening om Hilde­brands och Montelius’ Historia, lika oförhindrade som de ansågo sig attyttra sin mening om min Svenska Kulturhistoria. Eller är jag icke? Ochvarför? [– – – ]Allmänheten kvävdes också genast. Till och med professor Odhnersom icke är någon tidens son, har frånkänt Hildebrand all förmåga avhistorieskrivning. Det är detta lärda dödgräveri utan ändamål som ävenbedrivs av Eichhorn, vilken i sina Svenska Studier plockat ihop mest urförut tryckta böcker. Och om läsaren frågar till vad ändamål? kan hanendast få det svar: för att visa att detta vet han och ingen annan (SS 17,s. 323).NYCKELPIGSKARTANStrindbergs utredning i Inledningen till Svenska Folket rörandeskalbaggen Maria nyckelpiga (Coccinella septempunctata),med vilken han ville påvisa bristen på enhetlighet i det svenskafolkets sammansättning – eller som det heter mera neutralt iInledningen: med hjälp av »den jämförande etnografien [– – – ]komma ett stycke framåt i lösningen av vår stamfråga» (textens. 23) – måste betecknas som en metodisk innovation. Kartan,där Strindberg redovisar resultatet av den inventering som hanföretagit av nyckelpigans namnvariationer i Sverige, var denförsta folkminneskarta som publicerades i landet.Ett uppslag till denna undersökning fick Strindberg, somBennich-Björkman påvisat, med all sannolikhet från en upp­sats (av signaturen »F.M.») om Maria nyckelpiga, »La cocci­nelle et Holda-Freya», som publicerades 1877 i den franskatidskriften Mélusine. Revue de mythologie, littérature popu­laire, traditions et usages (spalt 441–446) (Bennich-Björk­man, 1989, s. 17 f.). I Inledningen till Svenska Folket nämnerStrindberg också att en fransk tidskrift »för några år sedan»publicerade »en liten utredning» angående nyckelpigan, menhan avslöjar inte tidskriftens namn. I detta sammanhanguppger Strindberg även att han varit sysselsatt med sitt »etno­grafiska experiment» sedan 1876 (texten s. 23). Om uppsat­sen i Mélusine var utgångspunkten för Strindbergs kartlägg­ning av nyckelpigans namnvariationer i Sverige har han alltsåi Svenska Folket antedaterat starten för undersökningen medett år. Sölve Nettelbladt, som inte kände till att Strindbergfick ett incitament från Mélusine, antog att han kunde ha in­spirerats av Richard Dybecks inventering av växtnamn ochäven av Oscar Montelius’ fyndkartor (Nettelbladt, s. 322 ff.).Det ena behöver ju inte utesluta det andra; Strindberg tänkteursprungligen trycka sin nyckelpigskarta i Svenska Folket till­sammans med kartor över fornfynd (se nedan s. 504 f.). ÄvenHyltén-Cavallius’ Wärend och wirdarne kan ha spelat en rollför Strindberg i detta sammanhang; »folktron om JungfruMaria Nyckelpiga» omnämns i detta arbete som föregriperStrindberg genom den »komparativa metoden» (Bringéus,1966, s. 261).Att Strindberg 1877 intresserade sig för den franska tidskrif­ten Mélusine framgår direkt av en artikel, »Etnografiskt», somhan publicerade den 30 december detta år i Stockholms Mor­gonblad (SV 4, ss. 335–37). I artikeln kommenterar han enannan uppsats i tidskriften som behandlar »sägner, skrock, vid­skepelser och bruk i departementet Vogeserna» i Frankrike.Denna uppsats ingår i samma nummer av Mélusine som upp­satsen om nyckelpigan (Bennich-Björkman, 1989, s. 17 f.). Detforskningsprogram som Strindberg i artikeln skisserar för »Et­nografien» – vid denna tid ungefär detsamma som etnologioch nära besläktad med antropologi – pekar framåt mot hanskommande kulturhistoriska arbeten Gamla Stockholm ochSvenska Folket, inte minst föregriper det hans nyckelpigeforsk­ningar. Strindberg vänder sig i artikeln mot »det vådliga syste­matiserandet» med hjälp av huvudskålens form, hårfärg, hud­färg eller språk och rekommenderar att man tar hänsyn tillalla dessa saker tillsamman och ändå några fler, bland vilka folkandensomedvetna yttringar i sägner, skrock, lekar, visor, ordspråk, ramsor, slag­dängor o.d. visat sig vara av en vikt, som, om den också icke blir indel­ningsgrund i ett snart störtande system, dock kan giva vinkar om en stamseller ett folks geografiska utbredning – endast vinkar, icke bevis [– – – ].Hur mycket tid och arbete Strindberg lade ner på sina forsk­ningar rörande nyckelpigan är oklart men det är tydligt attdessa pågick under flera år och att han tillmätte dem stor be­tydelse. Att döma av Strindbergs redogörelse i Svenska Folket.hade han ambitionen att täcka hela landet när han studeradebenämningar på och föreställningar kring nyckelpigan: han»genomgick alla sockenbeskrivningar, resor i Sverige, zoolo­giska specialavhandlingar; frågade i huvudstaden varandeprovinsbor»; han satte sig också i förbindelse »med intelligen­ta handelsresande, vilka strövade genom landet i alla riktning­ar» för »att insamla upplysningar i frågan» (texten s. 24). Ettbrev den 19 maj 1879 till brodern Axel bekräftar delvis riktig­heten av Strindbergs beskrivning i Svenska Folket av sina forsk­ningar; Axel ombeds företaga ett slags enkät angående Marianyckelpiga:Skulle du vilja hjelpa mig med ett lärdt arbete, med hvilket jag hållitpå i ett par år och som skall inför Vitterh.-Hist o Antiqv. Akademien, se­dan resultaten blifvit utdragna. Samla neml af alla dina bekanta från såmånga provinser du kan och äfven utifrån Danmark o Norge uppgifterom Maria Nyckelpiga = 1:o Hvad hon heter. 2:o Hvad folket säger omhenne och sätt ut i hvilken provins. Kan man få trakten närmare be­stämd så mycket bättre. De provinser jag närmast behöfver äro Öster­götland (den kan du skaffa med omgående) Gotland, Öland, Dalarneoch Norrland. Äfven de andra är jag angelägen om, men om du villeskicka mig under hand hvad du kan skörda, så är jag tacksam! Du harju Skåningar och Småländingar i Banken?Att Strindberg i brevet räknar med att Axel skall kunna ut­nyttja personkontakter på »Banken» beror på att brodern varanställd på Skandinaviska kreditaktiebolaget. Strindberg anli­tade honom ett år senare för ett liknande ärende som gälldeGamla Stockholm – Axel fick då i uppdrag att intervjua bekantasom kom från olika delar av landet angående leken »hoppahage», vilken Strindberg kommenterade i sin bok om Stock­holm (Bennich-Björkman, 1999, s. 20). Sin enkät rörandeMaria nyckelpiga redovisade Axel i ett litet häfte som är be­varat på Kungliga Biblioteket (SgKB 38). Strindberg bygger istor utsträckning på Axels uppifter i detta häfte – som ej in­går i »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» – när han sam­manfattar sina forskningar om nyckelpigan. Att brodern Axelinte var den ende som Strindberg uppvaktade med sin enkätom nyckelpigan framgår av det material han har sparat i»Samlingar till en Svensk Kulturhistoria». På avdelningen»Etnografi» i denna finns förutom ett par brev från Strind­berg 1879 till personer som han konsulterar för att få hjälpmed sina forskningar om nyckelpigan (Brev 2, s. 70 f.) ett tio­tal brev till honom från 1879–80 i samma fråga. Flera lands­målsföreningar i Uppsala var 1880 engagerade i enkäten(Bennich-Björkman, 1989, s. 18).När Strindberg redovisade sina nyckelpigeforskningar i Sven­ska Folket var han tvungen att förenkla och selektera sitt mate­rial. På avdelningen »Etnografi» i »Samlingar till en SvenskKulturhistoria» finns ytterligare material rörande dessa forsk­ningar, bl.a. ett fullskrivet folioblad (se bild nr X och XI) medrubriken »Maria Nyckelpiga / (Coccinella decempunctata)»(över »decem», ’tio-’, har Strindberg tillskrivit »7-») och treolika kartskisser (se bild nr XII–XIV). Både foliobladet ochkartorna sammanfattar resultaten av hans undersökningar. Påfoliobladet, som har text på båda sidor, har Strindberg an­tecknat namn på och spådomsrim med anknytning till nyckel­pigan i olika svenska landskap och i andra länder. Namn påförfattare som han har excerperat eller uppmärksammat an­ges men källhänvisningar förekommer bara sporadiskt. Ettmindre blad (½ folio) innehåller anteckningar av samma slag.De tre kartorna har olika funktioner. Två av dem som täckerSyd- och Mellansverige kompletterar varandra på så sätt attden ena upptar benämningar på skalbaggen medan den and­ra registrerar rim knutna till denna. Den tredje kartan somtäcker Sverige och en del angränsande länder kombinerar be­nämningar och rim. Anteckningarna på foliobladet har en­dast i begränsad utsträckning kommit till användning i Sven­ska Folket. Den karta som trycktes där (texten s. 25) utgör enkraftig förenkling av den tredje kartan i Samlingarna. Dentryckta versionen tycks ha tillkommit i tre etapper: foliobladet(och eventuellt annat material) har först förvandlats till de tvåkartorna över Syd- och Mellansverige, dessa har sedan (medhjälp av information från foliobladet) slagits samman till kar­tan över hela Sverige och denna har slutligen förenklats iSvenska Folket.Det förefaller som om Strindberg umgicks med idéer på fleretnografiska inventeringar än den enstaka som gällde nyckel­pigan i Svenska Folket. Nettelbladt drar också en sådan slutsatsav Strindbergs anteckningar i »Samlingar till en Svensk Kul­turhistoria». I samband med planerade »stamundersökning­ar» angående »Svear och Götar» – det senare utgör rubrik påett centralt utkast (på avd. »Etnografi») i Samlingarna – hadeStrindberg tydligen planer på att insamla olika typer av mate­rial (ang. runstenar, ortnamn, folkvisor, sägner och skrock,dialekter, bostäder m.m.) och belysa detta topografiskt (jfrNettelbladt, s. 328 ff.). Ett annat utkast (på samma avdel­ning), som har rubriken »Method / att söka Svea- och Götafol­kens / Asiatiska Urhem» och som till största delen upptas aven förteckning över olika forskningsfält – »Geologi. / Flora. /Fauna. Namn på bergarter / vexter, djur / Mytologiska före­ställningar / Antropologi / Kranium / Filologi. Zend. Tarta­riska. Finskt. / Religion. / Seder. / Samhälle. / Instinkter. /Jordfynd. / Ornamentik. / Skrift. / Historiska urkunder» –måste emellertid ha tillkommit efter utgivningen av SvenskaFolket. Utkastet är nämligen nedtecknat på ett ark Lessebo bi­kupa med vattenstämpel 1886. Strindberg har alltså i dettafall, eventuellt även i andra, kompletterat »Samlingar till enSvensk Kulturhistoria» någon gång under perioden 1886–91innan han sålde dem till Nordiska museet sistnämnda år. Lik­som andra dokument i Samlingarna tyder detta utkast på attStrindberg i sina nyckelpigeforskningar ytterst var ute efter attkartlägga »Spår / till / Stamskillnad mellan Svear och Götar»,som det heter på ett annat utkast i samma avdelning.Att Strindberg inte var främmande för tanken att breddadet etnografiska studiet redan när han författade Svenska Fol­ket framgår också av ett brev från 1881. Då en lärare i Göte­borg hörde av sig till honom i november detta år med anled­ning av nyckepigskartan i Svenska Folket kastade han i ett svars­brev fram förslag på analoga undersökningar rörande namnpå växter (Brev 21, s. 125 f.). »Experimentet» med nyckelpi­gan ingick tydligen i ett sådant större forskningsprojekt somsyftade till att utreda eller åtminstone belysa »vår stamfråga».På det sättet var nyckelpige-experimentet föga framåtsyftan­de. Enligt Bringéus var det »in fact the last attempt to solvethe old gigantic problem ’de origine gentium’ by comparativemethod». Bringéus tillägger: »Comparison in later ethnologywas devoted to solving special problems using a more refinedmethod» (N.-A. Bringéus, »Swedish ethnology before 1900.Some lines of development, i Folk-liv. Acta Ethnologica etFolkloristica Europaea, 1962–63, tom. XXVI–XXVII, utg. avSigurd Erixon, 1964, s. 37).Strindbergs »etnografiska experiment» angående nyckelpi­gan, som väckte blandade känslor hos recensenterna 1881, före­griper emellertid rent metodiskt den etnologiska forskningeni Sverige under första hälften av 1900-talet. Ämnet dominera­des under denna period av s.k. diffusionistisk forskning somhade Sigurd Erixon som ledande företrädare. Den känneteck­nades av att man karterade till synes obetydliga ting, något en­kelt föremål, en sed, en trosföreställning etc., för att sedan avkartbilden dra långtgående slutsatser om kulturgränser ochkulturområden. Strindbergs nyckelpigestudie är en föregång­are till denna forskningsskola (Mats Hellspong).Nyckelpigskartan fick ett slags äreräddning första gången1912, då Emil Svensén behandlade den högaktningsfullt i entidningsartikel (Aftonbladet 19/5), vilken omtrycktes i hansbok Från forntid och nutid. Kulturhistoriska bilder (1919).Kartan aktualiserades på allvar när Herman Geijer, Åke Camp­bell och andra forskare vid Landsmålsarkivet i Uppsala på1930-talet bedrev systematiska inventeringar av benämningarpå ett stort antal föreställningar, husdjur m.m. Att man i dettasammanhang även intresserade sig för Maria nyckelpiga be­rodde på att Strindberg här hade visat vägen. Materialet rö­rande nyckelpigan, inklusive kartor som redovisar skalbag­gens namnvariationer, färdigställdes av Herman Geijer 1936men har länge förblivit otryckt. Det presenteras i Campbellsoch Nymans Atlas över svensk folkkultur. Sägen, tro och hög­tidssed, del II:2, Kommentar (1976), där även ett par avGeijers kartor och Strindbergs tre kartskisser reproduceras(en av Geijers kartor återges här, bild nr XVIII).Strindbergs teorier med anledning av nyckelpigan beteck­nas som amatörmässiga av Campbell och Nyman, men detframgår samtidigt av deras redogörelse att hans resultat ochteorier i någon mån har bekräftats av Geijer. Dennes kartoruppvisar sålunda en del överensstämmelser med Strindbergs.Den slutsats Strindberg drar när han jämför utbredningen avnamnen med utbredningen av spådomsrimmen, nämligen attvästra delen av Sverige med väderleksrim och namnet »Gull­höna» representerar en äldre tradition än östra Sverige medkärleksorakel i rimmen och namnet »Jungfru Maria», åter­finns, om än i försiktigare form, hos Geijer. Han anser attman spårar en antydan till en ’kulturell vattendelare’ mellanvästra och östra Sverige såväl i Coccinella-materialet som i an­nat etnografiskt material. Campbell och Nyman påpekar, attäven dialektforskningen tidigt har konstaterat en liknandeskillnad mellan östra och västra delen av Sverige. OcksåStrindbergs teori att östra Sverige skulle bära på yngre tradi­tioner än västra Sverige möter visst gensvar hos Geijer (Camp­bell och Nyman, s. 18 ff.).Strindbergs »etnografiska experiment» har erhållit mångaefterföljare i sen tid. Ett par exempel skall här ges. NatanLindqvist visade i sitt arbete Sydväst-Sverige i språkgeografiskbelysning 1–2 (1947), att åtskilliga dialektdrag är karaktäristis­ka för en region i Sverige som ligger sydväst om en linje dra­gen från norra Värmland till trakten av Kalmar. Christer Win­berg påvisar i skriften Hur Västsverige blev västsvenskt (2000),som sammanfattar resultaten av ett projekt vid Göteborgs uni­versitetet på 1990-talet, hur ett stort antal fenomen, inte baraspråkliga och etnologiska, korrelerar i fråga om utbredningoch därigenom tycks bekräfta att det existerar en kulturellgräns mellan det aktuella området och övriga delar av meller­sta och södra Sverige. Winberg hänvisar inledningsvis tillStrindbergs nyckelpigskarta som han betecknar som ett pion­järarbete (s. 12 f.). Hur karteringsmetoder har använts inomsvensk folkloristisk forskning under 1900-talet framgår avBengt af Klintberg, Svenska folksägner, kapitlet »Den tradi­tionsgeografiska bakgrunden», ss. 53–60, 1998 (1 uppl. 1972).ILLUSTRATIONERNA I SVENSKA FOLKETStrindberg och Fritzes förlag lade ned ett stort arbete på illust­rationerna i Svenska Folket. Förlaget satsade på ett praktverksom skulle fungera som en s.k. divansbok. Förmodligen vardet självklart att Svenska Folket – i likhet med Gamla Stockholm –skulle förses med ett rikhaltigt bildmaterial. Frekvensen av il­lustrationer i tidigare kulturhistoriska och liknande verk ärhög. Nils Månsson Mandelgrens Monuments scandinaves dumoyen-âge (1855–62) och Atlas till Sveriges odlingshistoria(1877–84) med egenhändiga avbildningar samt Hans Hilde­brands Sveriges Medeltid (1879–1903) med illustrationer avolika tecknare utgör exempel på detta. Både Mandelgrensoch Hildebrands arbeten vittjades för illustrationer i SvenskaFolket. De renodlade föremålsavbildningarna i Svenska Folketrepresenterade ingenting nytt i förhållande till traditionen.De illustrationer i verket som bröt med denna var Carl Lars­sons teckningar; som redan framgått väckte dessa också kritiknär häftesemissionen recenserades.Den reproduktionsteknik som man använde i förstauppla­gan av Svenska Folket, xylografi dvs. ändträgravyr (träsnitt) av­sedd för tryckpressproduktion tillsammans med text, var denvanliga tekniken vid denna tid. Xylografer graverade in bil­derna i ändträn (vanligen buxbom), s.k. stockar, vilka insattesi pressen där text och bild trycktes samtidigt (Lena Johannes­son, Xylografi och pressbild. Bidrag till trägravyrens och tillden svenska bildjournalistikens historia, 1982, s. 40). Konstnä­ren kunde rita direkt på stocken, ofta med både tusch ochpensel; i det senare fallet kunde ytan vara bestruken med enkalkblandning (Montgomery, s. 310). Han kunde också ritapå ett papper som förstördes då teckningen lades på stockenoch överfördes dit av gravören-xylografen. Teckningen kundeemellertid även överföras »fotografiskt» till stocken med hjälpav s.k. fototypi; om teckningen ritades i överdriven storlekkunde den förminskas på stocken vilket innebar högre kvali­tet, bortsett från att den också kunde bevaras intakt (Svens­son, s. 57 ff.). Flertalet teckningar i Svenska Folket tycks ha till­kommit på traditionellt sätt utan fototypi, men Carl Larssonövergick, permanent eller temporärt, i början av 1882 från attrita på stockar till att teckna på papper. I ett brev daterat den7 februari detta år skriver han till Strindberg: »Som det ärbrådt tecknar jag de återstående gubbarna till 1500-talet påpapper (för att sedan fotograferas på trä i den storlek Du öns­kar)». Han tillägger längre fram i brevet, att han omedelbartskickar »ett par sköna kostym-detaljer» – vilka han ritat efterett porträtt på Gripsholm – så att Strindberg »möjligtvis kananvända dem förminskade i fotografi». (Det var fråga om ettpar akvareller som förblev oanvända och som nu återfinns i»Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» på avd. »Husgeråd,Inventarier, Kläder m.m.».) Strindberg kommenterade någonmånad senare Carl Larssons separata teckningar: »Du kan be­stämdt sälja dina pappersillustrationer högt sedan!» (Brev 2,s. 377).De fem originalteckningar av Carl Larsson till Svenska Folketsom är bevarade har antagligen överförts till stockarna me­delst fototypi (jfr nedan s. 486). Beträffande originalet till enav dessa teckningar, bild nr 26 »En resa i Sverige under fri­hetstiden» i del II, kan man dock vara tveksam om teknikeneftersom det har förändrats relativt kraftigt i den tryckta ver­sionen (jfr Svensson, s. 54).Xylografitekniken var tidskrävande och kostsam. Gravering­en var ett tålamodsprövande arbete. Det dagsarbete en xylo­graf utförde kunde i extremfall »öfvertäckas med en finger­borg» (cit. efter Johannesson, s. 64). Eftersom klichéerna påträstockarna var känsliga, de försämrades när man tryckte sto­ra upplagor och gick lätt sönder, lät man ofta göra avgjutning­ar av dem i metall. De metallklichéer som man erhöll därige­nom tillät bättre kvalitet än träklichéerna (Johannesson, ss. 39och 55 ff.). Att klichéerna till Svenska Folket överfördes på kop­parmetall framgår av en odaterad förteckning över »Klichéertill Strindberg Sv. Folket», vilken har bevarats i fotokopia; i deanteckningar rörande produktionen, som har bevarats påsamma sätt tillsammans med förteckningen, anges i en någotoklar sammanställning den totala kostnaden för illustrationer­na till 15.225 kr. Av förteckningen framgår emellertid att fler­talet bilder (inklusive omslagsbilden till häftesupplagan) iSvenska Folket bevarades i form av kopparklichéer och att en­dast två bilder, nr 122 i del I och nr 8 i del II, ej bevarats somträklichéer; den senare bilden var enligt förteckningen denenda som inte blivit bevarad som kliché över huvud taget(SgKB doss. 3; förteckningen och anteckningarna avbildas iden textkritiska kommentaren).I nationalupplagan reproduceras bilderna i förstaupplaganmed hjälp av modern digital teknik, något som ofrånkomli­gen innebär viss kvalitetsförsämring. Några av bilderna i del Ihar omnumrerats och omplacerats i förhållande till första­upplagan; endast en bild, nr 154 (i förstaupplagan nr 164),har dock flyttats mer än någon enstaka sida. Att denna bildhamnade fel (för långt från det textställe till vilket den hör) iförstaupplagan kan bero på att den levererades på ett relativtsent stadium; i ett brev till Carl Larsson den 23 januari 1882 be­farar Strindberg att bilden planeras för sent (jfr nedan s. 493).De tecknare som anlitades i Svenska Folket handplockadesoch instruerades av författaren. Den del av korrespondensenmellan Strindberg och Carl Larsson från den aktuella perio­den (februari 1881–augusti 1882) som är bevarad samt debrev från Strindberg till Robert Haglund som finns kvar geren god inblick i hur arbetet gick till. Ett tiotal brev från Strind­berg är bevarade och ungefär lika många från Carl Larsson;den senares brev till Strindberg finns på Kungliga Biblioteket.Av Strindbergs brev till Haglund är ca femton bevarade. Fleraav Strindbergs brev till dessa och andra tecknare har antagli­gen gått förlorade. De bevarade breven visar att han försersina medarbetare med utförliga instruktioner, han förtecknarde bilder han vill ha och anger i många fall vilka bildkällor –böcker, museer etc. – som skall användas. Flertalet av illustra­tionerna i Svenska Folket omnämns i breven (de identifieras istor utsträckning i Eklunds kommentarer i Brev 2 och 3 samt iMeidals kommentarer i Brev 21).I Svenska Folket medverkade förutom Carl Larsson och Ro­bert Haglund bl.a. tecknarna Olof Sörling (ett brev till dennefrån Strindberg är bevarat, se Brev 2, s. 279) och WilhelmDahlbom. Som xylografer anlitades bl.a. Jonas Engberg, Wil­helm Meyer, Tekla Lindeström och Oscar Dahlbäck; Strind­bergs syster Elisabeth xylograferade minst en bild (nr 23 i delII; se Brev 2, s. 378 och Brev 21, s. 130). Flera av de tecknareoch gravörer som medverkade i Svenska Folket deltog även iHans Hildebrands Sveriges Medeltid och i samlingsverket Sve­riges Historia. Samarbetet med Carl LarssonHuvudtecknare i Svenska Folket var Carl Larsson, som vid den­na tid tycks ha rankats som en av Sveriges främsta illustratöreroch som Strindberg hade samarbetat med tidigare. Att hanvar en viktig medarbetare i Svenska Folket framgår redan av atthans namn nämndes ostentativt på titelsidan – på omslaget tillhäftesupplagan återges hans namn med nästan lika stora bok­stäver som Strindbergs – och i annonserna. Strindberg apo­stroferar honom också kraftigt i sin »Anmälan» i första häftet.Ett bevarat ark av ett förstakorrektur som innehåller flera på­pekanden och ändringar av Carl Larsson rörande framför alltbilder och layout (se bild nr XXV) visar att han även medver­kade aktivt på korrekturstadiet.Carl Larssons främsta illustrationsuppdrag innan han enga­gerades för Svenska Folket gällde Zacharias Topelius’ Fältskärnsberättelser (1878–84), där han som ensam tecknare skall hasvarat för 326 illustrationer. Detta fleråriga uppdrag inbringa­de honom sammanlagt ca 3.000 kr (Montgomery, ss. 322 och313), vilket bör säga något om det arvode han kan ha erhållitför Svenska Folket. I detta verk bidrog han med totalt ca 85 bil­der, under förutsättning att han har signerat samtliga utom en(bild nr 166, s. 339 i del I; att denna bild har utförts av honomframgår av hans brev till Strindberg den 16/11 1881; möjligenhar han även tecknat bild nr 103, 104 och 135 i del I). I förstadelen har Carl Larsson utfört elva, i andra delen tolv helsides­bilder; övriga teckningar som han bidrog med hamnade alla idel I utom fyra stycken som inflöt i del II. Carl Larsson teckna­de dessutom, som redan nämnts, omslagsbilden till häftenaoch omslaget till bokversionen (se ovan s. 413).Xylografitekniken innebar att originalteckningar ersattes avgraverade kopior som gjorde originalen mer eller mindrerättvisa. Carl Larsson var medveten om att kvaliteten kundeförsämras kraftigt och blev ibland besviken över gravörernasinsatser i de böcker han illustrerade. I Svenska Folket måsteman räkna med att hans teckningar ofta har förgrovats vidxylograferingen. Detta gäller särskilt de teckningar som om­händertogs av en av de anlitade xylograferna, Jonas Engberg.I ett annat sammanhang betecknade Carl Larsson dennes ar­bete som »uselt». Georg Svensson anser att det är omöjligt att»sätta betyg» på de illustrationer av Carl Larsson som Engbergxylograferat i Svenska Folket, »eftersom de är så uppenbartklumpigt tillyxade av gravören» (Svensson, ss. 56 och 54).Engberg som svarade för flertalet av de attribuerbara xylogra­fierna i Svenska Folket har signerat ett åttiotal bilder i verket,bl.a. flertalet av Carl Larssons helsidesbilder. Wilhelm Meyer,som innehade den ledande xylografiska ateljén i Stockholmvid denna tid och som överförde de flesta av Carl Larssonsteckningar till stockar i de böcker denne illustrerade (se arti­keln om Meyer i Svenskt konstnärslexikon), signerade ett sjut­tiotal bilder i Svenska Folket. Carl Larssons xylograferade bilderi detta verk, särskilt de stora bilderna, är ofta utförda i ettgrövre manér med kraftigare konturer och starkare kontras­ter mellan ljus och mörker än hans illustrationer i Fältskärnsberättelser, där bilderna i allmänhet gör ett mjukare intryck.Bland Carl Larssons bidrag i Svenska Folket tilldrar sig helsides­bilderna det största intresset. Följande fem original till dessaär kända för utgivaren: i del I nr 154 (nr 164 i 1 uppl.) »Färdtill brudbadet», i del II nr 1 »Fabriksarbetaren», nr 4 »Skol­gossen och studenten», nr 26 »En resa i Sverige under frihets­tiden» och nr 33 »I bondeståndet» (se Neergaard, I, s. 50).Originalen till bild nr 154, nr 1 och nr 4 ägs av Nationalmu­seum (reproduceras i färg i bild nr XV–XVII).I vilken utsträckning Carl Larsson påverkades av Strindbergnär han började teckna helsidesbilder för Svenska Folket äroklart – samarbetet inleddes ju under deras gemensamma vis­telse på Kymmendö sommaren 1881 och avsatte av den anled­ningen inga brev som dokumenterar hur det gick till. Att den­na typ av bilder, som var något nytt i kulturhistorisk litteratur iSverige, initierades av Strindberg kan man emellertid förut­sätta. I tidigare verk håller tecknarna sig mera strikt till slätaavbildningar av föremål och människor. I Svenska Folket fickCarl Larsson friare tyglar så att han kunde avbilda individer iolika tänkta situationer. Hans helsidor i detta verk har bådekaraktäriserats som »genrebilder [– – – ] med ett tycke av teater­tablåer» (Brandell, s. 300) och som historiska typbilder där»social historiemålning» kombineras med »etnologisk kultur­skildring» (Söderström, Strindbergs måleri, s. 64).Helt utan förebilder eller inspirationskällor var Carl Lars­sons helsidesbilder i Svenska Folket naturligtvis inte. Innehålls­mässigt anknyter de i viss mån till den folklivsskildring somvar populär i svensk konst under 1800-talet. Inom dennaströmning kan man peka på verk som Ch.D. Forssells Ett år iSverige. Taflor af svenska allmogens klädedrägt, lefnadssättoch hemseder [– – – ] (1827–35), som var rikt illustrerat medteckningar av J.G. Sandberg och beskrivningar av A. Graf­ström (Strindberg lånade därifrån till Svenska Folket, se bild nrXIX och XX), Wilhelm Wallanders Svenska folket sådant detännu lefver vid elfvom, på berg och i dalom (1864–65), medförfattarens egna folklivsbilder och text av »Onkel Adam»(C.A. Wetterbergh) eller Bilder ur svenska folklifvet (1855)med litografier av akvareller av bl.a. Kilian Zoll och Wallan­der. (Jfr Sven Sandström, »Det sena 1800-talet – bildkonst ochmiljökonst», i Konsten i Sverige, del 2, 2 uppl., 1994, ss. 167och 178 ff.) Strindberg, som under 1870-talet hade framträttsom en av landets främsta konstkritiker och som rentav um­gåtts med planer på att skriva en svensk konsthistoria (ovans. 381), var väl insatt i denna strömning liksom i det samtidasvenska historiemåleriet. Carl Larsson anknyter i någon måntill det senare i sina bilder i Svenska Folket (jfr Söderström,Strindbergs måleri, s. 68). Hans teckningar i detta har dess­utom viss släktskap med de tablåer eller panoramer som Ha­zelius hade arrangerat på Nordiska museet och dess föregång­are Skandinavisk-etnografiska avdelningen. Sådana tablåer upp­märksammas i det reportage från detta museum som Strind­berg kan ha skrivit 1876 (se ovan s. 385; jfr Medelius, s. 5 ochGösta Berg, Artur Hazelius. Mannen och hans verk, 1933,s. 85 f.).När Strindberg frågade om Carl Larsson ville medverka iSvenska Folket tackade denne ja i ett här delvis redan citeratsvarsbrev den 17 februari 1881. Larsson markerade dock atthan var tveksam till att arbeta under Strindbergs överinseen­de hemma i Sverige:Men att lik en Vitterh. Hist o. Ant. Akademiens ritare arbeta underDina ögon, det är jag rädd för icke vore fördelaktigt för arbetet lika litetdet vore behagligt för mig; ty, föreställ Dig sjelf huru det skulle kännasom en högre auctoritet hvar dag kritiserade Ditt arbete – arkvis – efterhand det framskred.Som sagdt, kan Du ju under tiden låta mig göra hvad som här kan gö­ras och Du vara öfvertygad jag skall göra mitt bästa.Detta brev ger vid handen att Carl Larsson kunde känna sigobehagligt övervakad av Strindberg (jfr Montgomery, s. 314);han tackade senare nej när Strindberg ville engagera honomsom tecknare för ett arbete om Europas bönder, det projektsom så småningom resulterade i Bland franska bönder. Förhål­landet mellan författaren och konstnären-tecknaren underden period då de samarbetade kring Svenska Folket var emel­lertid utmärkt. Carl Larssons brev till Strindberg överflödar avuttryck för beundran och tillgivenhet.Utdrag ur de brev som Strindberg och Carl Larsson utväxladerörande Svenska Folket efter det att den senare återvänt till Parisstrax efter utgivningen av första häftet i september 1881 skallhär få illustrera hur deras samarbete gick till.Den 16 november 1881 beställer Strindberg teckningar tillavsnittet om »1500-talet». Följande bildbeställning ingår i bre­vet (bildernas nummer i Saml. Verk 9–10 anges inom hakpa­rentes; så sker även vid fortsatta citeringar):1500-talet: (8 hela sidor in alles.) 1:o I staden [nr 152; ev. även 151] 2:oPå landet [nr 176] 3:o På fattighuset [nr 153] 4:o Ett fullständigt mö­bleradt rum. [nr 169] 5:o Ett gästabud med dukadt bord [nr 175] 6:oKröning i Upsala, med oxe, rinnande vin, procession o.s.v. 7:o Apotek[nr 182] 8:o Orkester musicerande [nr 187] 9:o Vignett till Vetenska­perna, [nr 186] 10:o Vignett till Handtverkerierna [nr 189] 11:o Vig­nett till Handel [nr 188] 12:o Vignett till Lagskipning [ant. nr 180 somär en planschbild] 13:o Mansdrägt Qvinnodrägt Hufvudbonader Mans­kvins- Skodon [nr 162, 163, 165, 166 som är osignerad och 167][– – – ]Försök att få så mycket Svenskt som möjligt! Sveriges Historia räcker ettbra stycke. Små gubbar äro trefligast i detta lilla format som boken har!Strindberg ger som synes Carl Larsson mycket fria händer,denne får bestämma allt utom motivet och själv leta fram för­lagor. Samtliga motiv som Strindberg hade angivit i brevetåterfinns i Larssons teckningar i avsnittet om 1500-talet, medundantag för »Kröning i Upsala». Denna bild, som han skötpå därför att han »ej fått rätt på några gravyrer som visar hurett sådant spektakel var anordnadt» (odat. brev till Strindbergi januari 1882), inhiberades senare av Strindberg (brev den23/1 1882).Den 19 november 1881 skriver Carl Larsson till »Käre Gub­ben Strix»; i början av brevet heter det:Jag riktigt skäms, men jag har känt lifligt behofvet af hvila från stock­ritningar. Nu är jag uthvilad och handlingskraftig.Jag skall genast kasta mig öfver din »Stockholms-vandring» men harhela tiden tänkt Du skulle tala om för mig hur Du ville ha det. Är detinga särskilda gubb-källor som äro nödvändiga för att jag ej handlöstskall drunkna i fantasier. Jag mins hvad Montelius sad’ i den vägen.Skrif genast ett par rader hvad jag har att göra.Med »Stockholms-vandring» syftar Carl Larsson på inled­ningen till avsnittet om »1500-talet», som han tydligen erhålliti manuskript – det framgår av flera brev att han brukade fåtexten (förmodligen i avskrift) i samband med bildbeställ­ningarna. Brevet den 19 november visar att Montelius’ kritis­ka anmärkningar mot teckningarna (se ovan s. 433) hade gjortintryck på Carl Larsson. Vissa tecken tyder på att han blev för­siktigare efter denna kritik. När Strindberg i februari 1882 berhonom att rita några svenska byggnader i renässansstil svararhan (18/2) att han inte kan göra dessa bilder utan ber Strind­berg »låta någon derhemma teckna dem».Den 28 november 1881 skriver Carl Larsson och berättarom ett sammanträffande med Montelius tidigare i Stockholm;det heter också i brevet:Tack för dina tvenne bref. Jag var en riktig slusker som ej genast sva­rade på det första – förlåt!Jag står i bästa förhållande med »adjointerna» på Bibliotheque natio­nale – har berättat dem att en »jeune auteur» i mitt fosterland Sverigeskrifver en «histoire du peuple» – vive la Republique! – vive la Commu­ne! [– – – ] Du säger att vi (det vill säga Aug. Strbrg, general-blygsamhets­prisse!) nu ha strömmen med oss. Ja, naturligtvis! Jag, stackare, blef rik­tigt glad när jag fick följa med i kölvattnet i Montelii kritik.[– – – ]Nu skall Du emellertid snart få se de skönaste bilder (och sanna – tyB. N. är en guldgrufva.).Liknande radikala politiska tongångar återkommer i flera avCarl Larssons brev till Strindberg; han stimulerades uppen­barligen av dennes samhällskritik, det kan kanske också varafråga om anpassning till den beundrade adressaten. Något ti­digare (19/11) skriver han uppmuntrande till Strindberg,eventuellt med anledning av att Svenska Folket blev kritiserat iSverige: »Hela kolonien på l’Hermitaget ber mig uttrycka sinasympatier för Aug. Strindberg ’en djefla stilig karl’ som allavilja vara bekanta med» (jfr Söderström, Strindberg och bild­konsten, s. 84). När Carl Larsson talar om »l’Hermitaget» syf­tar han på de svenska konstnärernas högkvarter i Mont­martre, Café de l’Ermitage vid Boulevard Clichy (SixtenStrömbom, Konstnärsförbundets historia, I, 1945, s. 76).Då Carl Larsson i början av december (8/12) skriver tillKruhs på förlaget angående honorar för teckningar i SvenskaFolket kommer han även in på sitt arbete med dessa:För närvarande och sedan ett par veckor bor jag hela dagarna på Bib­liothéque Nationale, att mina gubbar kunna bli något så när riktiga. Jaghar sjelf inga andra gubböcker än Linnströms Sv. Hist., Wallis Verlds­hist., trenne häften af Hirtska verket »Kulturgeschichtliches Bilder­buch» och ett par andra kostymböcker. Nå, jag reder mig nog, men jagmåste ha litet tid på mig. Inom fjorton dagar kan Ni emellertid emotseen större laddning fagra konstverk. Lugna Strix med det löftet. (Cit. ef­ter Fritzes 1837–1937. Minnesskrift, 1938, s. 68 f.)»Linnströms Sv. Hist.» syftar på Sveriges Historia som Linn­ströms förlag hade börjat utge 1877 och »Wallis verldshist.» påIllustrerad verldshistoria som utgavs av Ernst Wallis (1875–82).Georg Hirths Kulturgeschichtliches Bilderbuch aus drei Jahr­hunderten, som Carl Larsson också nämner, hade börjat utges1881.I ett brev till Strindberg den 14 januari 1882 förtecknar CarlLarsson de nya teckningar han utfört. Förteckningen korre­sponderar med den beställningslista Strindberg hade skickatden 16 november. Jämför man förteckningarna ser man attsamtliga motiv utom kröningen i Uppsala effektuerades; manser också att Carl Larsson tillät sig att dubblera motivet »I sta­den», så att detta genererade två bilder (nr 151 och 152 ), ochatt han levererade en vinjett (bild nr 150 på s. 309 i SV 9) trotsatt Strindberg inte hade beställt någon bild av detta slag. Hanmotiverar både utelämnandet av kröningen och tilltaget medvinjetten. Om den senare heter det: »En ’faux-cul’ [här ant.:’falsk el. rolig/lustig vinjett’] som jag fann i en samtida gravyroch som jag ritade upp i tanke Du kunde använda den». CarlLarsson kommenterar samtidigt beställningar som Strindbergtydligen gjort nyligen:Tack för ditt senaste telegram! Jag riktigt beundrade kompositionentill bondstugan; Du skall få den aldeles som Du sjelf beskrifver den –äfvenså domstolssessionen. När Du får se mina senast sända teckningartror jag icke Du håller på att jag ritar Herremannen som ridande öfver­vakar sitt landtbruk; ty jag har bland dem både landtbruk och ridandeadelsman.Att Carl Larsson här talar om »telegram» behöver inte betydaatt han mottagit ett sådant från Strindberg. Han kan syfta pånågot brev som Strindberg betecknat som »telegram» ochsom senare förkommit (jfr ett långt brev från Strindberg den2 mars 1882, som har denna beteckning i början; det citerasnedan s. 495). »Bondstugan» och »domstolssessionen» som CarlLarsson också omnämner återfinns som bild nr 177 resp. 180 idel I i Svenska Folket (texten ss. 365 och 387).Göran Söderström hävdar att Strindberg »någon gång sän­de tecknade utkast» som förlagor till Carl Larsson (Söder­ström, Strindbergs måleri, s. 65), men det förefaller som omkonstnären själv svarade för kompositionen i dessa. Ett oda­terat brev från våren 1882 tyder möjligen på att Strindbergnågon enstaka gång försåg Carl Larsson med tecknade förla­gor. »Käre, sänd genast allt hvad som kan upplysa mig, ochrita upp huru Du vill ha det så skall jag ögonblickligen sättamig ner och rita något skönt», ber Carl Larsson i brevet.Strindbergs bevarade brev till denne angående Svenska Folketinnehåller emellertid inga tecknade förlagor; det gör där­emot hans brev till Haglund, dessa förser han flera gångermed enkla skisser av föremål (se bild nr XXVIII–XXXI ochXXXV).När Strindberg den 23 januari 1882 besvarar Carl Larssonsbrev och samtidigt beställer fler bilder underkänner han den­nes förslag angående teckningen av »Herremannen». Beställ­ningen av nya bilder har följande utseende:Deremot bedes genast, hörande till femtonhundra-talet1:o »I Kungl. Majestäts Skeppsgård» En samling stora och små fartyg,felfritt tacklade! (Akta dig för att införa Svenska flaggan! Fans ej) [nr 185]2:o »En generalmönstring» [nr 183]Stor revy af infanteri och kavalleri med gevär och sablar och lifvadehästar och kanoner.Jag har sett 6 ankomna stockar! Bra, men väl små! Och hvad en lärdherre skulle kalla »enkla» (Aftonbladet) Kunde du icke på handtverke­rierna dragit ihop efter Jobst Amman en intressant interiör! Gör enverkstad till! Vi ha visserligen en Skomis på Medelt. [nr 60] men om vita en Vapensmed, eller Kanngjutare gör det intet! Eller ett samman­drag af många, helst! [ant. nr 189] Apoteket [nr 182] var bra, men litenoch vi behöfva nu ett par helsides-rackare! Hvad herremanslifvet beträf­far tror jag det blir kinkigt med vagnen! [ant. nr 169 »Herremannensboning»] Det var rara saker då i Sverige! Låt dem kasta väderboll, ridaringränning, eller hvad du vill!Jag vet ett förb. vackert motiv, och hvilket förekommer i I Staden.Bruden med tärnor och en äldre tant gå dagen före samlaget till bad­stugen med kransar af Ruta (en ört) om hufvudet och med kärl i hvilkaförvaras öl samt med bröd i händerna. Eller sjelfva badet (beskällnings­stämning!) Nix? – Kanske för sent! Eljest kolossalt! [nr 154]När Strindberg i detta brev talar om »en lärd herre» i Afton­bladet menar han Christoffer Eichhorn, som hade utsatt illu­strationerna för hård kritik. »Jobst [eller Jost] Amman» somStrindberg hänvisar till är en schweizisk konstnär och bokillu­stratör på 1500-talet, vilken är känd för träsnitt av hög kvalitet.Ordet »beskällningsstämning» står hos Strindberg ungefär för’samlagsstämning’. Motivet »Bruden med tärnor» etc. motsva­ras i Svenska Folket av bild nr 154 »Färd till brudbadet», somhar bevarats i original. Carl Larsson ansåg att han hade lyckatsovanligt bra med denna; i ett odaterat brev konstaterar hanatt »detta är den bästa teckning jag nånsin gjort» och att den»måste gå i spetsen för 1500 talet». Carl Larssons gestaltningav motivet upptar samtliga ingredienser i Strindbergs beskriv­ning.Carl Larsson hade svårt att leverera teckningar i den taktStrindberg önskade. I början av februari (7/2) hör han av sigoch lovar bot och bättring – han skyller på att han har haft»målardille» och att han trodde att »medeltiden skulle draga utpå framtiden», dvs. att produktionen av det långa avsnittet ommedeltiden skulle bli mera utdragen. Larsson uppger att hannu »har lofvat Kruhs att sända en illustr. hvarje dag». Det är idetta brev Carl Larsson omtalar att han tänker teckna restenav »gubbarna» i kapitlet »på papper» (se ovan s. 483); i brevetförklarar han vidare att han inte kommer till Kymmendö påsommaren eftersom han har andra planer.I samma brev skriver Carl Larsson: »Dahlboms gubbar ser såhederliga och vetenskapliga ut – vida att föredraga före Hag­lunds!». Wilhelm Dahlbom tycks ha medverkat enbart i häftenr 5 och 6 av Svenska Folket, där han förekommer med ett tio­tal signerade bilder – Carl Larsson hade nyligen mottagit häf­te nr 6 för vilket han tackar i brevet. Att Dahlbom bidrog medteckningar i just dessa häften kan sammanhänga med att Hag­lund under slutet av 1881 tycks ha varit bortkopplad frånSvenska Folket.När Strindberg den 11 februari 1882 tackade Carl Larssonför den senaste sändningen bad han honom att genast fortsät­ta med 1600-talet:du har ju fått något manuskript; läs det och tag du till helsidor, ty dinstora själ kommer icke ut på små träbitar, jag har sett det nu! Sedanskall jag skicka mera order på 1600. och beskrifningar, ty manuskriptetär ej kopieradt![– – – ]Det gläder mig deremot obeskrifligt att du målar och lugnar mittsamvete om jag skulle ha bidragit att locka dig från konsten.Du kan gerna – numera – ge oss båda ett litet minne af våra ovänner!Rita af några djeflar nu på 1600-talet!Om du läser mitt manuskript Lars, så tror jag du ritar lättare! OchHela sidor men bara en på hvart kapitel!Carl Larsson följde Strindbergs uppmaning att rita av derasgemensamma »ovänner» i form av »några djeflar»; han effek­tuerade – med ett kort omnämnande i det odaterade brevet,där han lovprisar sin teckning av »brudbadet» – den teckningsom blev bild nr 179 »Häxas vattenprov». Denna placerades iett avsnitt i avdelningen om 1500-talet som illustration tillStrindbergs redogörelse för häxprocesseernahäxprocesserna (texten s. 379 ff).Strindberg tackade för den »kolossala Hexan» i nästa brevden 2 mars med orden: »Det var briljangt! Sådana ska de vara!Vill du inte ha den i N.I.T. [Ny Illustrerad Tidning] ». Att den­na teckning, som Carl Larsson tycks ha ritat utan annan väg­ledning av Strindberg, var den som författaren berömde mestav alla bilder sammanhänger rimligen med att Larsson därhar avbildat några av de historiker som kritiserat Svenska Folket(se bild nr XXXVII). Likheten mellan modellerna och figu­rerna på den xylograferade teckningen är måttlig men bör havarit större i Carl Larssons original. Om Svenska Folkets läsareupptäckte att författaren och tecknaren på detta kryptiska sättskojade med bokens kritiker är dock högst osäkert; det varnog inte heller meningen, enligt brevet hade ju Strindbergbara velat få en teckning som skulle fungera som »ett litetminne» för honom och Carl Larsson.I sitt brev till Carl Larsson den 2 mars ger Strindberg meradetaljerade anvisningar för »helsidor» än tidigare:Telegram![– – – ]Kära Gubbe du har mottagit manuskript på 1600-talet innehållandeNya Samhällstyper. Jag tror du af dessa kunde få tre tilltalande hel­sidor: hör på.Fabriksarbetaren. En glasbruksgård; flammande ugn; en svettig utblåstarbetare (den blifvande kommunarden!) kastar hufvudet bakåt och an­das in frisk luft (Michel Agnelos slaf!) En gosse får af karbasen, en an­nan går med black; öfver muren synes Clara kyrktorn, det gamla medspetsig spira; foglar i luften ett förbrändt träd invid muren i hvilken enpojke klättrat upp och tittar ut i verlden! [nr 1, del II]Presten. I slottskyrkan gamla; (se Dahlbergs Svecia som fins i Bibl. Na­tionale) presten dundrar för hofvet och officerarne, litet af Ehren­strahls Altartafla syns; några damer bjuda hvarandra sockerdosor bak­om solfjedrarne, men herrarne skola ligga som remmar för att slukaprestens ord! Kronprinsen (Karl XII) med gapande trut, en brödsvul­len skitpys, sitter som en spak och koxar i taket eller dylikt, [nr 3, del II]Skogsmannen. Hej! Samhällets fiende (Aug. Strindberg!) står i skogs­brynet, knyter näfven åt en brinnande by som han påtändt; håller i denandra näfven sin älskarinna om lifvet, en hund, båge, yxa, – – spår efteren riskoja – eld i grytor eller dylikt! [nr 2, del II]Sedan kommer Svenskar i Utlandet.Tag du en Japanbild, (helsida I) med landskap; t.ex. uppfärden till Yed­do. Eller en Rödskinnsbild (se Ill. Sv. Hist.) På fremmande i Sverige be­höfver du ej göra något. [nr 5, del II]Men sedan:En teaterafton i Bollhuset. (helsida) Tarflig representation af Disa Snob­bar sitta på scenen på båda sidor – orkestern på vanlig plats men ned­anför en skrank – i bakgrunden busar som stå (på parrkett = parterren)Scenen föreställer Disas färd i en släda med ena benet på en bock,klädd i ett nät (pattarna få synas men icke fittan) o.s.v. (Se LacroixXVIIème Siècle. [nr 19, del II]2 halfsidor Mans- och Qvinnodrägter. [nr 21 och 22, del II]Några af tidehvarfvets Uppfinningar InnehållandeTobaken Tidning och Posten.Banken och Exercisreglementet.Kan du röra i hop detta till en vinkelvignett. (eller två.)En gubbe som röker pipa och läser tidning; en postryttare som riderförbi en excercerande rekryt, allt i tobaksrök eller hur det kan bli. [nr 20,del II, s. 117]Således har du på 1600-talet.[– – – ]Kära Gubbe rita nu det efter Mönstringen så är du snäll. Dürer haren styf ryttarmönstring. Har du sett den? [nr 183, del I][– – – ](Du kan bestämdt sälja dina pappersillustrationer högt sedan!)Denna bildbeställning resulterade i fem helsidor och tremindre bilder i Svenska Folket. Carl Larsson åstadkom – somvanligt – illustrationer som innehöll de huvudmotiv Strind­berg önskade men följde hans förslag i fråga om detaljerna ivarierande utsträckning. I bild nr 1, »Fabriksarbetaren», ärmiljön och situationen, arbetarna i glasbruket, tecknade utanatt alla föreslagna detaljer har tillvaratagits; »den blifvandekommunarden», dvs. den blivande upprorsmannen, beter siginte på det sätt Strindberg tänkte sig och äger heller ingenspeciell likhet med någon av Michelangelos berömda skulpte­rade slavar. En pojke får visserligen stryk »af karbasen» meningen gosse »går med black», dvs. träkloss eller liknande fast­satt vid foten. Bakgrunden är annorlunda än i Strindbergsbildbeskrivning (jfr Montgomery, s. 314).Även i bild nr 3, »Prästen», för vilken Carl Larsson hade upp­manats att använda en illustration i Eric Dahlberghs SueciaAntiqua et Hodierna, har han på vissa punkter gått ifrån Strind­bergs anvisningar. En del av David Klöcker Ehrenstrahls »altar­tavla» Yttersta domen (som hängde till höger om altaret iSlottskyrkan, numera finns den i Storkyrkan tillsammans medKorsfästelsen, vilken hängde till vänster om altaret i Slottskyr­kan) är återgiven efter det stick av Willem Swidde i Dahlbergh,som Strindberg rekommenderar som förlaga, men damerna iförgrunden bjuder inte varandra på sockerdosor och kron­prinsens utseende avviker betydligt från det som Strindbergtänkt sig; den blivande Karl XII kan dock ha haft mera likhetmed en »brödsvullen skitpys» i Carl Larssons original.I bild nr 5, »Skogsmannen», som i Svenska Folket någotoegentligt kom att kallas »Fången och skogsmannen» i enlig­het med kapitelrubriken, har Carl Larsson däremot tagit varapå nästan samtliga detaljer i Strindbergs bildbeskrivning, nå­got som torde ha varit lättare i detta fall. Han har också tagitfasta på Strindbergs – kanske inte allvarligt menade – identifi­kation med gestalten, så att denna erhållit tydlig likhet medStrindberg. Bilden har därigenom fått en starkt symbolisk ka­raktär – i det aktuella kapitlet beskriver Strindberg med storsympati »Skogsmannen» i Hyltén-Cavallius’ Wärend och wir­darne. Detta verk utnämner han i en fotnot till den »svenska et­nografiens hörnsten» (texten s. 23, del II). Det trots mot sam­hället och kulturen som skogsmannen eller skogsgångaren ut­vecklar i Strindbergs framställning var hans eget, som han ex­ponerar på många ställen i Svenska Folket. Carl Larsson användesamma bildidé, när han något år senare illustrerade Erik Böghsallegoriska saga Sanningens vallfärd, vilken utgavs i svensk över­sättning 1883; hans teckning i denna av »Lögnarfienden»(s. 43) som svingar en stridsklubba bär Strindbergs drag (åter­ges i Alice Rasmussen, Strindbergs porträtt, 1991, s. 26 f.).Även bild nr 19, »En teaterafton i Bollhuset» (den slutgiltigabeteckningen blev i enlighet med kapitelrubriken »En teater­afton i gamla Bollhuset»), ligger nära Strindbergs förslag.(»Lacroix XVIIéme Siècle», som Strindberg rekommenderarsom förlaga, syftar på J.P. Lacroix’ XVII:me siècle. France1590–1700, 1–2, 1879–82.) Det gör också bild nr 20, ’vinkel­vinjetten’, i vilken Carl Larsson har gjort ett omsorgsfulltmontage av de motiv Strindberg ville ha. Bilden av »Mönst­ringen» (nr 183 i del I) har så pass stora likheter med ett parteckningar hos Dürer att man får tänka sig att Larsson togStrindbergs oprecisa anvisning till denne på allvar och använ­de dem som förlagor eller stöd (se Dürer. Des Meisters Ge­mälde Kupferstiche und Holzschnitte in 473 Abbildungen,herausgegeben von V. Scherer, dritte Auflage, 1908, s. 285 f.).Carl Larsson fick ytterligare en detaljerad bildbeställning iett brev som har bevarats. När Strindberg den 12 mars tackarför dennes »sista sköna konstverk», som har »räddat» dem,anger han ordningsföljden för de bilder han hade beställt ti­digare men kompletterar med ytterligare en bild:Som du ser har jag ökat med Skolgossen och Studenten till hvilka duhar manuskript.Hvad skall man hitta på om dem! Små parvlar som gå i snödrifvoroch storm till skolan, medan brandvakten ännu sofver på en afvisareoch skitgubbarne bära tunnor på stång (skit är Strindbergs bästa lif) el­ler en studentscen på Konventet; ett par svultna djefvular som sitta ochäta gröt ur en skål och läsa i böckerna med ena ögat! Eller professorersom öfverraska kortspelande och öldrickande studenter (Men vi hahaft så mycket öl och dobbel förut) Nej då är det första bättre. Ellerslagsmål mellan studenter och brackor!Välj sjelf! [nr 4, del II]I detta fall prioriterade Carl Larsson, i bild nr 4 »Skolgossenoch studenten», det motiv Strindberg själv verkar ha föredra­git, ett par ynglingar som äter gröt samtidigt som de läser.Han tog emellertid samtidigt vara på Strindbergs idé att åter­ge »slagsmål mellan studenter och brackor»; detta motiv an­vänder han i den infällda teckningen i övre delen av bilden.I det bevingade uttrycket på latin som är ristat eller skrivet påbordskanten i huvudbilden, »mens sana in corpore sano» (’ensund själ i en sund kropp’), har sista ordet, »sano», på ett sentstadium ändrats från »sana» så att denna korrigering framträ­der tydligt i trycket. I originalteckningen (vars nedersta delinte reproducerades i trycket beroende på att originalet varför utsträckt på höjden), har Carl Larsson felaktigt stavat»sana» (återges i färg, bild nr XVII).Våren 1882 blev Carl Larsson allvarligt sjuk (Neergaard, I,s. 45), vilket kan vara en förklaring till att det drog ut på tidenmed hans nya leveranser till Svenska Folket. Den 13 april hörStrindberg av sig igen och efterlyser bilder till 1600-talet. Den»vinkelvignett», som Strindberg beställt tidigare (bild nr 20,texten s. 117 i del II), vill han nu att Larsson delar »sönder» iolika ’ämnen’ men så skedde inte. Strindberg betonar att detär bråttom: »Du vet väl att sättning och allt står stilla i väntanpå dig!» skriver han i brevet. Detta är dock skrivet med gotthumör – Strindberg skojar med Carl Larsson med anledningav att denne skulle ha gjort en piga på Kymmendö med barn.Det visade sig sedan att barnafadern var identisk med JonasEriksson, som Strindberg några år därefter skulle använda sommodell för Carlsson i Hemsöborna. Brevet avslutas i uppsluppenstämning med hälsningar från »Vännen Strix! / som i dag harslutat manuskriptet på det förbannade Svenska Folket / Tjo!»Det sista bevarade brevet till Carl Larsson angående SvenskaFolket är daterat den 22 april 1882. Strindberg tackar där »förlöftet om 1600-talets snara ankomst», upprepar att manu­skriptet är färdigt och berättar att »murvlarne Haglund-Sör­ling hafva slutat». Han fortsätter: »väntas bara på dig så – hur­ra! Hurraaaaaaaaaaaa! Vi hafva till och med satt och brutit inen hop på 1600-talet med öppna platser för dig!» (Slutet avbrevet reproduceras i bild XXXVI.)Först i slutet av juli (30/7) meddelar Carl Larsson att han ärfärdig med teckningarna. Han tackar för ett brev från Strind­berg som numera har gått förlorat och som har innehållit enbeställning av flera bilder på »’Qvinnan’ i olika tider och si­tuationer». Carl Larsson förklarar emellertid att han inte kanutföra detta uppdrag, Strindberg får nöja sig med »att få hen­ne sådan hon var i 1700-talet: der hon är ’säng’, skolflicka(1793), piga, dam och bourgoise; i midten poserar hon somLeda inom en roccocoram» (bild nr 36, del II). Strindberghade alltså velat ha flera illustrationer till kapitlet om kvinnan(texten s. 237 ff., del II). Han var antagligen medveten om atthan här kom med något nytt. Det fanns i början av 1880-taletingen längre översikt av den svenska kvinnan i historien. Sam­tidigt innebar avsnittet, där Strindberg pläderar för jämställd­het mellan könen och tar avstånd från »galanteriet«, att hangjorde ett slags inlägg i kvinnofrågan (Boëthius, s. 222).Strindbergs intresse för illustrationerna verkar ha avtagit kraf­tigt mot slutet. Senare delen av kapitlet om 1700-talet inne­håller ytterst få bilder och de sista tunna kapitlen om 1800-taletinga bilder alls. Det kan vara uttryck för en medveten strategi –ju närmare nutiden framställningen kommer desto mindre mo­tiverat kunde det anses vara att förse denna med illustrationer –men det kan också vara ett uttryck för bristande intresse hos för­fattaren för hans verk. Den 23 augusti 1882 skrev Carl Larssonfrån Paris: »Jag har fått två påminnelser om att påminna Dig omhuruvida Du skall hafva ytterligare ’gubbar’ till senaste 3 ark Dulär ha skrifvit till S. F.». Det är oklart om Strindberg svarade pådenna påstötning, som ytterst bör ha kommit från förlaget.I sina memoarer uttalar sig Carl Larsson, som framgått av tidi­gare citering ( ovan s. 409), mycket kritiskt om Svenska Folketoch illustrationerna i boken. Vågar man döma av den uppsats,»Carl Larsson. Ett svenskt porträtt med fransk bakgrund»,som Strindberg skrev hösten 1883 för kalendern Svea (Brev 3,s. 315 f.), så såg konstnären från början emellertid positivt pååtminstone sina egna teckningar i Svenska Folket. I det avsnitt iuppsatsen, som handlar om Svenska Folket, heter det om ho­nom:Hemkallad för att teckna till det stort tillämnade, men tack vare en helmängd ogynnsamma omständigheter, alls icke efter planen fullborda­de arbetet, som självt kallade sig den svenska bildningens och sedernashistoria, men av den då gängse förfalskningsmanien omdöptes tillSvensk Historia för att kunna falla under historicis domvärjo, vilka ickeskulle kunnat rå på en bildnings- och sedehistoria. Larsson återreste tillParis vid första häftets utkomst och fortsatte där att teckna, ett arbetesom just icke var det gladaste under det hällregn av okvädinsord somhan fick dela med författaren. Några av dessa teckningar räknar hanemellertid bland sina bästa och detta med rätta, ehuru det ännu lärdröja innan han kan få detta medgivet. Men jämnlöpande med dettautförde han även ett par hundratal teckningar till Fältskärns berättelser(SS 17, s. 228).Strindbergs och Carl Larssons samarbete i Svenska Folket fickett humoristiskt efterspel i breven när den förre sommaren1884 erhöll en förfrågan från Fritzes förlag om han ville med­verka i ett planerat samlingsverk med titeln Vårt Folk. Det för­anledde Strindberg att skriva följande till »Broder Lasse»:Har du också fått ett sånt här huspapper? Ska du också »gå till Canos­sa» och be om förlåtelse för Svenska Folket, som var en bragd för 100 år!Hva? I denna fråga äro vi litet solidariska ty våra namn stå ihop på ett ti­telblad!Men, du gör som du vill! Bara du inte ritar till ett kungabarns dop!Eller Kungen kommer! Så här ska du åtminstone rita i så fall. [teck­ning]Ett kungabarns dop!Text af Aug StrindbergRitning af Calle Larsson.Det stinker af bara Innehållsförteckningen.I Hofvets Salar (en horbal)! [teckning]Hofbokhandlare Krus.Kysser röf på en horbalStrindberg har tecknat först ett kungabarn som får innehålleti en potta över sig och sedan bokförläggare Kruhs och kungeni den angivna situationen (Brev 4, s. 276). Han tackade självnej till att medverka i volymen (se även Brev 4, s. 279), menCarl Larsson illustrerade ett kapitel i denna när den sent om­sider utkom 1894. Samarbetet med Robert HaglundDen flitigaste tecknaren i Svenska Folket vid sidan av Carl Lars­son var Robert Haglund. Han bidrog med minst ca 75 bilder;så många går att attribuera med hjälp av signaturer och brev­beställningar. Strindbergs samarbete med Haglund hade enannan, mindre personlig karaktär än det med Carl Larsson,vilket på ett helt annat sätt präglades av förtrolighet och öp­penhet. Vilken status Haglund och Sörling hade i Strindbergsögon antyds av att han använde beteckningen ’murvlar’ pådem i ett av breven till Carl Larsson. De ca 15 bevarade breventill Haglund utgörs i allmänhet av nakna förteckningar övermotiv eller bilder som Strindberg beställer, ibland innehållerde kompletterade anvisningar på lämpliga förlagor. Bara någ­ra få av breven till Haglund återfinns i Brev 2 och 3; flertaletingår i Brev 21, där även Strindbergs skisser i breven avfoto­graferas; utgivaren Björn Meidal har oftast identifierat bådebilder och bildkällor (Torsten Eklund hade tidigare ederatoch kommenterat breven på liknande sätt i Strindbergssäll­skapets Meddelanden).Alla illustrationsuppdrag som krävde inlevelse och fantasi, iförsta hand helsidesbilderna, lade Strindberg ut på Carl Lars­son – bild nr 59, »Medeltidsgata», som har tecknats av Hag­lund, är ett undantag. Haglund hade en gedigen bakgrundsom tecknare i vetenskapliga publikationer (se artikel i Svensktkonstnärslexikon) och fick liksom andra tecknare som anlita­des vid sidan av Carl Larsson på sin lott att rita av människoroch föremål. I breven markerar Strindberg några gånger attHaglund skall avstå från motiv som är vikta för Larsson. AttHaglunds styrka låg i den korrekta avbildningen torde Strind­berg ha varit medveten om. När han den 24 april 1881 förhör­de sig hos Haglund om denne ville illustrera Svenska Folket lyd­de hans budskap: »Något spring behöfs icke, ty vi ta ur böckernästan allt, och facsimilering kommer ej i fråga utan stilise­ring och full frihet!». Då Strindberg i augusti 1881 sade ifrån:»Öfvergif allt artistiskt behandlingssätt och rita bara veten­skapligt» (Brev 21, s. 116) var det tydligen på förekommen an­ledning.Man kan räkna med att Haglund också har ritat åtskilliga avde ca 40 bilder i Svenska Folket, som varken är försedda medtecknarsignatur eller omtalade i breven. Eftersom Haglundfram till sommaren 1881 var den ende tecknaren som Strind­berg anlitade bredvid Carl Larsson, kan man utgå ifrån att detär han som svarar för samtliga bilder i början av boken vilkainte tillhör Larsson.Samarbetet mellan Strindberg och Haglund var långt ifrånproblemfritt. Åtminstone till en början fick Haglund betydan­de frihet. När Strindberg i det andra bevarade brevet rörandeSvenska Folket till Haglund, den 25 maj 1881, lämnar »en för­teckning på alla återstående illustrationer till Medeltiden»förklarar han: »jag lemnar till Dig full frihet att behandla ochvälja, ty du eger nog smak och kunskap att kunna tåla frihetenoch njuta af den! Källorna känner Du så bra som jag». Strind­berg ger i brevet en generell hänvisning till »Rudbecks At­land: Atlasbandet», där Haglund kan hämta mönster till»Svenska Manfolksdrägter», men han litar tydligen på att den­ne på egen hand söker upp övriga lämpliga bildkällor. Hag­lund får, tillägger Strindberg i samma brev, själv välja en ro­mansk och en gotisk kyrka (bild nr 123 och 125) bara hanundviker domkyrkor. Det framgår emellertid av ett senarebrev daterat den 21 juni, att Strindberg blev besviken på Hag­lunds hantering av andra motiv. Han klagar över att dennevalt »en annan husar» än den han fått sig anvisad och han lå­ter förstå att en bild av »infanteristen» är misslyckad. Haglundblev tvungen att göra om dessa bilder (bild nr 6 och 8, textenss. 15 och 16, del I). Att Strindberg lade så stor vikt vid dessasammanhänger antagligen med att de skulle stödja hans tesatt de svenska folkdräkterna hade uppstått ur avlagda herre­moden och militära munderingar. Denna tes underbyggs iSvenska Folket genom parallella bildmontage av dels folkdräk­ter, dels påstådda förebilder (jfr Ekman, s. 11 f.; jfr bild nrXIX–XX).Även senare får Haglund ett par gånger bakläxa av Strind­berg, vilket leder till att han får lov att revidera sina teckning­ar – Strindberg kontrollerar leveranserna kontinuerligt ochingriper när han anser det påkallat. Att Haglund vid ett tillfäl­le utgår ifrån Hildebrands Sveriges Medeltid – naturligt ävenmed tanke på att han där var en flitig medarbetare – i ställetför Mandelgrens planschverk irriterar Strindberg. »Du togsom prof på Medeltidens målning två figurer som stå i Hilde­brands Medeltid oaktadt vi ega hela Mandelgren!» förebrårStrindberg honom den 18 augusti. De bilder Strindberg syftarpå, nr 128 och 129, tycks Haglund ha kopierat från bild nr 23och 75 i Hildebrands arbete (ss. 114 och 160). Vid ett annattillfälle (7/10) anmärker Strindberg: »Det var synd att Du toghjulplogen ur Ol. Magni Tyska upplaga, samma fel som Hilde­brand. Kan Du taga bort den och omrangera de båda bond­scenerna så att de komma in räta och släta». Strindberg syftarpå bild nr 136 och 137 i Svenska Folket. Detaljöverensstämmel­ser mellan dessa bilder och nr 116 (s. 185) och nr 118 (s. 187)i Hildebrands Sveriges Medeltid tyder klart på att Haglundäven här har haft Hildebrand som förlaga. Tecknaren hosHildebrand har uppenbarligen utgått från träsnitten i OlausMagnus’ Historia de Gentibus Septentrionalibus (1555; faksi­milupplaga, Rosenkilde and Bagger, 1972, ss. 431 och 435).En del andra bilder i Svenska Folket har Haglund antagligenkopierat ur samlingsverket Sveriges Historia; eftersom mångamotiv avbildades på likartat sätt i olika verk och man lånadefrån varandra är det ofta svårt att säga något med bestämdhetom förlagorna i Strindbergs kulturhistoria. Exempel på illust­rationer i del I av Svenska Folket, som kan men inte behövervara kopierade ur Sveriges Historia, har man i bild nr 29»Runsten», nr 85 »Kista» och nr 122 »De första raderna urVita Catharinae» (texten ss. 44, 194 och 249), vilka samtligahar nära motsvarigheter i det andra verket (bild nr 414 i del I;nr 139 och nr 318 i del II). Bild nr 29 och 85 har signerats avHaglund. Ett annat exempel på en illustration i Svenska Folketsom tecknaren, i detta fall Sörling, sannolikt har hämtat frånSveriges Historia är den av honom signerade nr 172 »Kåsa»,som motsvaras av nr 121 i del 3 av Sveriges Historia (1878).Bringéus hävdar att flera illustrationer i Hyltén-Cavallius’Wärend och wirdarne har tjänat som förlagor för teckningar iSvenska Folket. Bild nr 28 »Hedna tidens bondstuga» i SvenskaFolket (s. 42, del I), som Haglund signerat, utgör enligt Bringéusexempel på att »den konstnärliga friheten» vid kopieringen’omskapat byggnaderna’ – i detta fall är det fråga om »Bastufrån Värend» hos Hyltén-Cavallius (Bringéus, 1966, s. 177).Ett annat arbete som anlitades som bildkälla i Svenska Folket– förmodligen av Haglund – är Bror Emil och Hans Hilde­brands gemensamma planschverk Teckningar ur svenska sta­tens historiska museum (1878), från vilket diverse smyckenoch andra föremål har kopierats i Strindbergs verk. Några ex­empel ur andra häftet, serie VI, är plansch nr 9 b, plansch 4 aoch plansch 5 a resp. bilden på s. 5 vilka överensstämmer medfigurer på bild nr 106, 107 och 108 i Svenska Folket.Vilka tryckta källor Haglund anlitade, eller skulle anlita, fram­går ofta av Strindbergs bildbeställningar genom att dessa bru­kar vara försedda med uppgift om källor. Ett par exempel påsådana beställningar skall här ges (jfr bild nr XXVIII–XXXI).I ett odaterat brev som troligen är från juni 1881 gör Strind­berg följande beställningGlasmålning i Hist Mus. (Medeltid) [ant. nr 14, del II]Ett vackert medeltidssigill före 1350. [ant. nr 132]Det äldsta svenska mynt –(Olof Skötkonungs) [nr 140]Karl Knutssons örtug – [nr 141]Sten Stures riksdaler. [nr 142]Nu genast en StenålderskartaBronsålders, och jernålders =samt min nyckelpigskarta, [nr 12]så att fyra gå på en sidaHist Mus. har sådana som ej stå i Sv. Hist.Jag menar öfver fyndens förekomst.En af cellerna i f.d. klostret i Benike-brinken sådan den nu är med klä­der och allt –Det är klädstånden nu som du vet [teckning av Strindberg] [nr 168](Brev 21, s. 106 f.)Både vad gäller glasmålningen och kartorna som redovisar fynd­platser hänvisar Strindberg alltså till Historiska museet, vilket dåhade lokaler i Nationalmuseums byggnad på Blasieholmen. Närhan talar om »Sv. Hist.» avser han säkerligen Montelius’ SverigesHednatid. Den moderna interiören från en av »cellerna» i »Be­nike-brinken», som Haglund tecknade efter Strindbergs instruk­tion, föreställer enligt bildtexten i Svenska Folket »Bod i nuvaran­de Benickebrinken, fordom cell i Svartmunkaklostret»; Strind­berg påpekar inne i den löpande texten: »av cellerna återståännu några, vilka begagnas som bodar» (texten s. 345). (Käl­laren till det svartbrödrakloster som låg vid Benickegränden iGamla Stan finns fortfarande kvar.) Kartorna inhiberades iSvenska Folket med undantag för »Nyckelpigskartan» (bild nr12). På det här stadiet tänkte Strindberg tydligen inplacera den­na på en sida tillsammans med tre andra kartor; i det färdigaverket upptar den ensam större delen av en sida (texten s. 25).Liksom Carl Larsson hade Robert Haglund svårt att levererabilder i den takt Strindberg önskade. Hade Haglund levereratsnabbare så skulle Strindberg antagligen inte ha kopplat pånågon annan föremålstecknare. Att Olof Sörling anlitades islutet av sommaren 1881 berodde, enligt vad Strindberg för­klarade brevledes för Haglund den 18 augusti, på att hanhade »brådtom» och på att Haglund visat sig »behöfva hela ti­den April–Augusti för att leverera till I:sta Häftet». »Nu törsjag ej lita på en!» deklarerade Strindberg. Den första signera­de bilden av Sörling i Svenska Folket är nr 157. I slutet av åretblev det tydligen ett långt uppehåll i samarbetet med Hag­lund. Denne har inte signerat några bilder mellan nr 140 i delI och nr 10 i del II. Den 20 oktober 1881 meddelade Strind­berg lakoniskt utan närmare förklaring i ett kortfattat brev:»Vi göra en paus nu så länge!» Det verkar som om han åter­kom till Haglund först den 8 februari 1882. Haglund erhölldå följande ovanligt omfattande bildbeställning (början avbrevet återges i bild nr XXXV):Har du lust och tid att hjelpa mig med 1600-talet till Sv. Folket!Har du lust och tid att ofördröjligen sätta detta i gång så var snäll ochsvara mig! Har du ej så återsänd detta bref för förteckningens skull!Men du skall rita sjelf! Dina ynglingar voro klena ibland, det har dunog sett! (Brev 21, s. 128 f.)Detta brev visar liksom flera andra att Strindberg hade arbetatsig igenom bildmaterialet ordentligt innan han gjorde en be­ställning. Hans direktiv och anvisningar fungerade i allmän­het tillfredsställande. Det händer bara undantagsvis att be­ställningarna i breven till Haglund – liksom till Carl Larsson –inte resulterar i illustrationer i Svenska Folket. I det aktuellabrevet kan man notera att den bild Strindberg önskade av»6:o Nevers- Moustiers- Delft- pjeser i Nat Mus. grupp 1/2sida» inte dyker upp i det färdiga verket, där den tydligenskulle ansluta till texten på s. 84 i del II. Även bilden av »Envacker Gobelin (Haute Lisse)» under 7:o inhiberades. Övrigabilder som Strindberg förtecknar effektuerades även om deinte alltid återgavs i Svenska Folket i exakt den storlek som hanhade tänkt sig.Att Strindberg i brevet den 8 februari hänvisar Haglund tillbåde Nordiska museet, Historiska museet och Kungliga Bib­lioteket illustrerar hur betydelsefulla dessa tre institutionervar när han inventerade det kulturhistoriska stoffet i SvenskaFolket; alla tre apostroferades också i hans »Anmälan». Strind­bergs hänvisning i brevet till Slöjdföreningens museum ochfotografier från Konstutställningen i Arvprinsens palats erin­rar om att han i »Anmälan» bland förutsättningarna för sinkulturhistoria även hade nämnt Konstindustri-utställningen iStockholm 1876–77. Anvisningarna under 1:o till bilder iGamla Stockholm och möbler i författarens egen bostad kanförefalla nonchalanta men är typiska för Strindbergs ogenera­de tillvägagångssätt – författaren till Svenska Folket arbetarstundom efter principen ’man tager vad man haver’. Liksom iGamla Stockholm händer det ibland att samtida företeelser fårrepresentera en äldre tid; det gäller bl.a. bestämmelserna rö­rande fisket på Huvudskär i Stockholms södra skärgård, som»flyttas in i medeltiden» i Svenska Folket (Brandell, s. 303).Teckningen av bordet i brevet till Haglund (Brev 21, s. 129)återger eventuellt ett bord som fanns hemma hos Strindberg.Det är inte otänkbart att detta bord numera förvaras i Natio­nalmuseum; i ett brev till Hazelius våren 1883 (31/3) frågadeStrindberg om denne var intresserad av att köpa »svarta Sund­bybordet» (jfr bild nr 13 av »Möbler» i SV 10). STRINDBERGS FORTSATTA UPPGÖRELSE MED SVENSK HISTORIA; SENARE VERK MED ETNOLOGISK ELLER ETNOGRAFISK INRIKTNINGSitt försök att förnya svensk historieskrivning och historiesyn iSvenska Folket uppfattade Strindberg – med full rätt om mantar fasta på mottagandet – som ett misslyckande. Han fortsatteemellertid att utveckla sina tankar om historien i essäerna iDet nya riket och novellerna i Svenska öden och äventyr. MellanSvenska Folket och dessa båda verk finns ett nära tematiskt ochämnesmässigt samband som här skall kommenteras. Det nya riket och Det nyaste riketI vilken utsträckning Strindberg medvetet eller omedvetet ut­gick från kritiken mot Svenska Folket när han sommaren 1882författade Det nya riket har det rått olika mening om. Karl War­burg slog i sin recension (7/10 1882) av Det nya riket fast attStrindberg ’hämnades’ genom att karikera sina motståndarefrån utgivningen av Svenska Folket, något som Östgöten kortdärefter (11/10) i en artikel, som antagligen var författad avIsidor Kjellberg, avfärdade med att Strindberg hade ett rentuppsåt och att Warburg inte hade presterat några bevis för sittpåstående. Warburg upprepade emellertid detta i Strind­bergskapitlet i Illustrerad svensk litteraturhistoria 1916. Av­snittet om Det nya riket inleds där med följande konstaterande:»Polemiken om detta verk [Svenska Folket] och den kritik förhvilket det utsattes uppkallade å nyo satirikern i Strindbergtill ett arbete, som delvis utgjorde ett ’tack för sist’ till åtskilli­ge anmälare» (s. 461). Erik Hedén gav i sin Strindbergsbio­grafi uttryck åt samma uppfattning som Warburg, när hanformulerade följande absoluta omdöme: »Boken är uppen­bart ett svar på kritiken av Svenska folket, vilken tydligenmer än någon annan kritik harmat Strindberg» (Hedén,Strindberg. En ledtråd vid studiet av hans verk, 1926, s. 116).Martin Lamm gick på samma linje; han anser att Det nya riket»till stor del var ett svar på angreppen mot Svenska folket»(Lamm, 1940, s. 160). Kritiken från den »officiella» historie­skrivningen mot Strindbergs kulturhistoria hade, menarLamm, väckt dennes »hat mot all erkänd vetenskaplig auktori­tet» och »från denna utgångspunkt skrev han Det nya riket».Lamm fortsätter:Det groteska missbruket av »svenska folkets» namn är bokens huvud­tema, Geijer hudflänges vid alla tillfällen och i samband därmed allsvensk historieskrivning och arkeologi. I andra hand går satiren ut överde personer och tidningsorgan, som haft djärvheten att kritisera Sven­ska folket eller som på något sätt kunde misstänkas ligga bakom an­greppen på verket. Då Strindberg väl var i stridstagen, tog han ocksåmed alla andra gamla fiender [– – – ] (Lamm, s. 162).Lamms synsätt går igen hos andra. »Ingenting har betyttmer för utformningen av Det nya riket än kritiken av Svenskafolket», säger exempelvis Ekholm (s. 184). Gunnar Brandellpolemiserar mot denna uppfattning, när han ifrågasätter»den gängse uppfattningen att Strindberg i Det nya riket’hämnades’ på sina ’vedersakare’». Enligt Brandell finns detbara ett klart belägg för detta, nämligen angreppet på redak­tören för Figaro, Hugo Nisbeth, som tidigare hade gjort skarpautfall mot Röda rummet och Gillets hemlighet. I fråga om denneville Strindberg tydligen hämnas. »I övrigt var det utmaninghan syftade till», slår Brandell fast (Brandell, s. 323).Enligt Strindbergs eget synsätt i Författaren handlade det iDet nya riket om hämnd – kapitlet där han skildrar tillkomstenav Det nya riket heter »Hämnden» – men inte i första hand motkritikerna av Svenska Folket utan mot samhället. Efter fram­gången med Mäster Olof skulle han, heter det, ha kunnatglömma tidigare oförrätter, men han måste hämnas på grundav »blodsarv, temperament, samhällsställning», dvs. av »natur­nödvändighet». Han ville »angripa samhället» igen, men akta­de sig för att »göra det larmoyangt eller filosofiskt, ty då kun­de han falla såsom han föll på Svenska Folket, då han givit sigut på öppna fältet, där en nyare och upplystare tids krigskonstaldrig förlägger en drabbning» (SV 21, s. 147 f.).Det finns anledning att försöksvis ta Strindberg på ordenoch i Brandells efterföljd något tona ned den betydelse somLamm och andra menar att motgången med Svenska Folkethade som incitament till Det nya riket. Karikatyrerna av iden­tifierbara personer som hade kritiserat Strindbergs kultur­historia upptar endast några sidor i essäsamlingen. Det endatydliga exemplet på en personkarikatyr, som kan uppfattassom en hämndaktion mot en kritiker av Svenska Folket, utgörGregorius Ballhorn i essän »Våra Entreprenörer»; denna ka­rikatyr glömmer Brandell bort i sammanhanget. Likheternamellan Ballhorn och Strindbergs kollega på Kungliga Biblio­teket Christoffer Eichhorn – samlarmanin, utgivningen avsvenska klassiker, det konsthistoriska skriftställarskapet, fram­dragandet av Karl XII:s estetiska intresse (ang. denna detalj,se Sten Lundwalls artikel om Eichhorn i Svenskt BiografisktLexikon) osv. – är emellertid som flera har konstaterat så sto­ra att någon tvekan inte kan råda i detta fall. Historien omBallhorns agerande då han får konkurrens av en annankonsthistoriker verkar vara färgad av Strindbergs erfarenhe­ter från mottagandet av Svenska Folket; när en annan författa­re utkom med »första häftet» i en svensk konsthistoria »slog»Ballhornner som en blixt, skrev »varningar» [– – – ] i alla idealit-tidningar, hansvänner tjöto över att arbetet, på vilket man väntat så länge, råkat i såda­na orena händer, då »mannen» var given; några kallade det »inbrotts­stöld», förräderi, o.s.v.; arbetet avstannade med första häftet, förlägga­ren förlorade 20.000 kronor och författarens framtid var förstörd (SV12, s. 51).Till saken hör att Eichhorn antagligen hindrade Strindbergfrån att satsa på en svensk konsthistoria; enligt Söderströmkände Strindberg »harm» när Eichhorns »länge väntade sven­ska konsthistoria aldrig kom längre än till ett appendix omsvensk arkitektur bifogad översättningen av Lübkes Arkitektu­rens historia 1871» (Söderström, Strindberg och bildkonsten,s. 66 f.). I Det nya riket visar det sig att när Ballhorns »Svenskakonsthistoria» äntligen anländer – nationen har väntat på deni tjugofem år – så består den bara av »en liten bok om hundrasidor», som dessutom är en bearbetning av ett tyskt original(SV 12, s. 50).Några andra igenkännbara f.d. kritiker av Svenska Folket stårknappast att finna bland alla de offentliga personer, somskymtar bakom de groteska karikatyrerna i Det nya riket, därStrindberg i Röda rummets anda gör upp med »idealisternas»jubelfester och entreprenadsystem i Oskar II:s Sverige. AttKarl Warburg, som hade uttalat sig njuggt om Svenska Folket,och att P.A. Gödecke, som tidigare varit redaktör för Afton­bladet, Strindbergs huvudmotståndare i striden om hans kul­turhistoria, utsätts för satiren i den nya boken jävar inte dettaomdöme (se Karl-Åke Kärnells kommentar i SV 12, s. 133 f.).De svenska historikerna fungerar däremot några gånger somen kollektiv måltavla i boken. När försöket att förnya historie­skrivningen i Svenska Folket hade misslyckats valde Strindbergatt utsätta den traditionella historiesynen för blodig drift i Detnya riket. Redan i den första essän, »Illusionernas dagar», gerhan en bild av hur historien förfalskades, när adelsmännenvid mitten av 1860-talet diskuterade representationsreformenpå Riddarhuset;Så mycket smörja här pratades, så mycken förfalskad Svensk Historia, såmycket chauvinism, sabelskrammel, uppgrävningar, trumvirvlar. Leip­zig och Lützen, till och med Pultava, Hannibal och Karl XII, Gustav IIAdolf och Epaminondas, Tocqueville och Guizot, Boströms statslära,Sturar och Vasar, men först och sist: Svenska Folket (SV 12, s. 13).I essän »Svenska Folket» alluderar Strindberg öppet på sinaegna erfarenheter:Att våga hysa den meningen att Svenska Folkets historia är en annan änkonungarnes, straffas med förlusten av medborgerligt förtroende påobestämd men mycket lång tid, vilket straff dock kan få förvandlas ilandsflykt.Som författaren redan emottagit sitt straff har han därmed tillkänna­givit att han erkänt domens befogenhet (SV 12, s. 30).I den citerade passagen är det tydligt att begreppet »SvenskaFolket» i Det nya riket har samband med striden kring verketSvenska Folket; den ironiska användningen av detta begrepp iessäsamlingen blir en protest mot auktoriteternas underkän­nande av Strindbergs definition av det i hans kulturhistoria.Han fortsätter i samma essä med att förlöjliga »våra dagarsmest snillrika och djärva historiska sats: det personliga är dethögsta i historien!» och berättar därefter om en författaresom dog av förskräckelse då han läste sitt manuskript som inne­höll sanningar om Karl XII (SV 12, s. 30 f.). I essäerna »VåraEntreprenörer» och »Om Den offentliga lögnen, Kanonise­ringar och Festtal» driver Strindberg med historikerna ocharkeologerna. Det heter i den förra essän:Att Svenska Folkets Historia bland annat är dess flintsakers och säkerhets­nålars har nyss blivit lett i bevis. Detta har blivit en lätt sak då SvenskaHistorien sedan urminnes tider varit ett kungligt monopol, varigenomhistorieskrivningen blivit överlämnad på entreprenad åt några pålitligaoch handfasta personer. Våga ett försök att rita av en flintsak eller ensäkerhetsnål och ni skall få se huru ni blir behandlad som en inbrotts­tjuv. Det vågar därför icke heller någon (SV 12, s. 56).I den senare essän förlöjligas »våra stora minnen»; vården avdessa harblivit överlämnad åt en självvald kommitté bestående av en hovinten­dent, historiska sällskapet, vaktmästaren i Riddarholmskyrkan, vaktmäs­taren i historiska museum, redaktionen av tidningen Aftonbladet ochamanuensen Ballhorn (SV 12, s. 83).Det »historiska sällskapet» i detta textstycke syftar på Svens­ka historiska föreningen som bildades 1880 med stöd av bådekungahuset och medlemmar av regeringen; dess huvudupp­gift var att utge Historisk Tidskrift, i vilken »svenskens kärlektill stora minnen» skulle manifesteras (Zander, s. 74).Förlöjligandet i essän »Om Den offentliga lögnen» av hurman vårdar de historiska minnena fortsätter ett tag till i sam­ma stil: i vårt »historiska museum» exponerar man på olikavåningsplan »2000 stenyxor», »säkerhetsnålar från mässings­åldern» och »järnskrot» m.m.; den exakta likheten mellanstenyxorna utgör »ett av de starkaste bevisen för nationenshärledning ur en enda stam» – en minnesgod läsare erinrarsig från Svenska Folket att Strindberg där hade argumenterat föratt den svenska nationen kunde härledas ur olika stammar; allaföremål utges i kolossala aktpublikationer, stenyxorna »i häf­ten under loppet av 50 år» (SV 12, s. 83). Denna blodiga driftmed arkeologerna och historikerna fortsatte Strindberg i no­vellen »De lycksaliges ö» i Svenska öden och äventyr (1884). Därliksom i Det nya riket är det närmast Montelius’ typologiska me­tod som hamnar i skottgluggen (jfr Nettelbladt, s. 332 f.).Även kritiken mot Geijer i Svenska Folket fick en fortsättningi Det nya riket, där ett par av dennes texter används i parodie­rande syfte. Både Geijers minnesord 1846 över Tegnér ochhans äreminne 1823 över Claes Fleming citeras, så att deframstår som exempel på ihåliga »kanoniseringar» (SV 12,ss. 87 ff. och 123 ff.).Det nya riket utsattes för ytterst omild kritik hösten 1882. Bo­ken gjorde skandal och innebar att författaren hade gjort sigomöjlig i mångas ögon. En av de fränaste replikerna på Strind­bergs bok kom vid månadsskiftet november/december 1882,strax innan häftesutgivningen av Svenska Folket avslutades, ipseudonymen Michel Perrins, dvs. Wilhelm Bergstrands, pam­flett Det nyaste riket. Karakteristiska skildringar från tanklös­hetens och oförsynthetens tidehvarf. I. »Realisten» (jfr Ek­holm, s. 191 f. och Brev 3, s. 125). Bergstrand tillhörde med­arbetarna i Nya Dagligt Allehanda, en tidning som efter handsällat sig till kritikerna mot Svenska Folket. Pamfletten innehål­ler perfid kritik av Strindberg som person och författare – enberyktad formulering om privatpersonen Strindberg lyder:»Då lyckan förvägrat realisten en egen äktenskaplig härd, sådelar han sina vänners och bekantas» (s. 22 f.). Bergstrandägnar flera sidor åt att förlöjliga Svenska Folket. Det sker gen­om att han upprepar den gamla kritiken mot behandlingenav Geijer i »Anmälan», men också genom att han gör sig lustigöver intresset för detaljer i Strindbergs kulturhistoria – »en’synål’» (s. 16; jfr texten s. 41 i del I), »’loppsupen’ med ty åt­följande vomation» (s. 17; jfr texten s. 80 i del I) etc. Berg­strand beskriver dessutom »realisten» Strindbergs vedermö­dor då denne forskade i källorna och försökte få sin kultur­historia förlagd: »realisten» måste i 30 graders köld läsa enbok lånad av »riksarkivarien Mildebrand» i dennes farstu(s. 18 f.); för att få en förläggare till boken vände han sig till»icke mindre än tre af familjen» Moses – »herrar Donier, He­ligman och Lamb» (s. 26). Bergstrand insinuerar att Strind­bergs negativa inställning till judar beror på att Svenska Folketrefuserades av dessa judiska förläggare. Angreppet mot »Kall­horn», dvs. Christoffer Eichhorn, i Det nya riket framställs somen hämnd för Eichhorns kritiska synpunkter på illustrationer­na i Svenska Folket. I detta verk tar Strindberg, av Bergstrandhela tiden kallad »realisten»icke verkligheten utan fantasien och dertill en vidt skenande fantasi tillhjelp och engagerar artisten Lars Carlsson till sin fournisör af gubbar[– – – ] (s.29).Bergstrands pamflett, som i viss utsträckning bygger på faktaoch förmodligen fångar upp åtskilligt skvaller, säger en delom hur man i efterhand såg på Strindbergs kulturhistoria idet konservativa lägret. Hans påstående att »realisten» upp­vaktat »Donier, Heligman och Lamb», dvs. Albert Bonnier, Jo­seph Seligmann och Oscar Lamm, var inte helt gripet ur luf­ten (jfr ovan s. 399). Svenska öden och äventyr; senare ’etnologiska’ verkDe planer på »kulturhistoriska noveller» som Strindberg um­gicks med redan vid årsskiftet 1881/82 (se ovan s. 463) realise­rades i och med Svenska öden och äventyr. Att dessa noveller,som Strindberg började författa i oktober 1882, hade ett närainnehållsmässigt och idémässigt samband med Svenska Folkethar ofta framhållits (se Bengt Landgrens kommentar i SV 13,s. 257). Det var från början meningen att de skulle ges ut påFritzes förlag. Strindbergs relationer med Fritzes under 1882är – liksom under 1881 – delvis höjda i dunkel genom bristenpå bevarade dokument, men det förefaller som om han redani februari åtar sig att leverera 20 ark »svenska historiska novel­ler» till förlaget före den 1 september samma år (Eklundskommentar i Brev 3, s. 62). Bevarade kopior av ett kontraktmed Fritzes angående dessa noveller och en handling somgällde ett lån från förlaget – båda papperen daterade april1882 – ger viss inblick i förhållandet mellan Strindberg ochdetta vid den här tidpunkten (SgKB doss. 3).Att det var frågan om »kulturhistoriska» berättelser klargörStrindberg under hösten när han skriver till Claës Looström,vilken inträdde som förläggare till novellerna efter det attStrindberg lämnat Fritzes med anledning av att man där haderefuserat Det nya riket (Brev 3, s. 29 f.). I ett bevarat utkast tillen plan över novellsamlingen – som där betitlas »Svenska De­cameron. / Hundra Noveller» – heter det, att berättelsernaskall utgöra »en löpande skildring af utvecklingens gång gen­om fäderneslandets bildnings- och sedehistoria» fram till ochmed frihetstiden, och ungefär samma formulering upprepas iden anmälan som trycktes på baksidan av omslagen till häftes­upplagan (SV 13, s. 252 f.). Denna varudeklaration uppvisarnära släktskap med den programförklaring som Strindberghade givit på titelbladet till Svenska Folket. I själva verket full­följde han nu i novellerna, i skönlitterär form, samhällskriti­ken inklusive kritiken av den officiella historien från SvenskaFolket och Det nya riket.Att Strindberg planerade för – med Lamms uttryck – »ennovellistisk motsvarighet» till Svenska Folket antyds även av ettannat övergivet titelförslag till novellsamlingen: »Folkets Kröni­ka / Från Hedenhös till Nu / Berättad / af / August Strind­berg» (Lamm, 1940, s. 173; SV 13, s. 253). Strindberg skildra­de på nytt framför allt »folkets», de lägre samhällsklassernas,levnadsvillkor och avstod systematiskt – det gäller i varje fallde noveller som författades 1882–83 – från att teckna s.k. his­toriska personer. Carl Gustaf Estlander, estetikprofessor i Fin­land, slog huvudet på spiken när han i en artikel om »AugustStrindbergs nyare skrifter» i Finsk Tidskrift (maj 1883) fast­slog, att berättelserna i Svenska öden och äventyr har samma»demokratiska tendenser» som essäerna i Det nya riket och attde »äro att anse som biprodukt af den revision, författaren ve­lat verkställa [i Svenska Folket] med sitt fäderneslands historiaoch deri han sökt visa att svenska folkets historia är något annatän dess konungars, annat också än dess kyrkas och aristokra­tis» (cit. efter SV 13, s. 262).De kulturhistoriska studier som Strindberg bedrivit med tan­ke på framför allt Svenska Folket utgjorde rent kunskapsmässigten allmän förutsättning för Svenska öden, där han tecknar folk­liga och i någon mån även aristokratiska miljöer och sedvänjorgenom flera århundraden. Berättarglädjen och miljöskildring­arna hotade rent av att ta loven av budskapet i de konstnärligtstarka novellerna. I Författaren konstaterade Strindberg senarebesviket att hans behandling av samhällsfrågorna i Svenskaöden inte hade åsyftad verkan: »Man tog de granna papperna,men fluggiftet tog man ej. Det blev poesi» (SV 21, s. 150).Det etnologiska eller etnografiska betraktelsesätt som Strind­berg hade använt i Svenska Folket praktiserade han i växlandeskala och med andra förtecken i senare verk som Likt och olikt,Bland franska bönder och Svensk natur. Som Bennich-Björkmannoterat kan man dra en linje från Strindbergs kulturhistoriskaverksamhet omkring 1880 till hans »fältstudier av sociologisk-etnologisk-geografisk art», när han studerade bönderna i Frank­rike eller förhållandena i de svenska landskapen (Bennich-Björkman, 1999, s. 20). I uppsatsen »Nationalitet och svensk­het» i Likt och olikt (1884) anspelar Strindberg vid flera tillfäl­len på Svenska Folket (jfr Nettelbladt, s. 334 f.). På ett ställemjukar han som exil-svensk upp sin gamla inställning till densvenska nationaliteten:Ville jag nu, efter väckelser i utländingens sällskap, efter senare studi­er och nu på avstånd, med tämligen lugna blickar, överskåda vår svens­ka bildnings skeden och ingredienser, så skulle de få följande perioder,med följande rubriker, vilka en gång kunna tjäna till stommen ellerinnehållsförteckningen till en svensk etnografi. Men med allt detta harjag icke förnekat, att något svenskt finnes, såsom små egenheter i lyn­nen, vanor och språk, jag har endast velat visa, att »vår bildning står påofri grund» och att »barbariet blott en gång var fosterländskt», vilkakända meningar alltför ofta och med orätt blivit tagna och citerade så­som poetiska talesätt, ehuru de äro rena sanningen (SS 17, s. 159 f.).Det andra av de båda Tegnérord (från dennes Akademi­sång 1836) som Strindberg citerar i denna text hade han an­vänt sig av redan i Svenska Folket (texten s. 17, del I). SÅ FÖRLORADE STRINDBERG FÖRLAGSRÄTTEN TILL SVENSKA FOLKETSvenska Folket blev det enda verk av Strindberg som utgavs påFritzes förlag. Strindbergs relationer med Fritzes var dock intemera ansträngda 1882 än att han först tänkte ge ut »kultur­historiska» noveller på förlaget och sedan erbjöd detta att för­lägga Det nya riket. Det senare erbjudandet ledde till en förut­sägbar refusering av det nya, pamflettartade verket.Fritzes refusering av Det nya riket och det försök man där en­ligt Strindberg hade gjort att censurera Svenska Folket (se ovans. 460 f.) bidrog till att han under 1882 länge funderade på att»kasta loss» från förlaget. Det citerade uttrycket använder hani ett brev den 18 september 1882 till Claës Looström, vilken iden här vevan inträdde som Strindbergs nye förläggare. Enkomplikation i sammanhanget var att Strindberg hade dragitpå sig en skuld till Fritzes. Strindberg gör i brevet till Loo­ström skillnad mellan »lånet» och en »bokräkning» hos förla­get. Det förefaller emellertid som om skulden hade uppståttenbart genom bokinköp i samband med tillkomsten av Sven­ska Folket. Skulden skulle tydligen regleras genom leveransenav de »kulturhistoriska» novellerna.Efter det att Strindberg hösten 1882 övergivit Fritzes förlagvände han sig den 6 januari 1883 till Kruhs med följande för­slag för att reglera skulden:[– – – ] hemställer jag härmed huruvida Fritze vill öfvertaga Svenska Fol­ket på evärdeliga tider mot att inlösa min vexel på 2,000 Kronor, hvar­jemte jag förbinder mig att omredigera en möjligen blifvande ny upp­laga och dervid gallra såväl text som illustrationer och förvandla en deltext till noter så att arbetet blef läsbarare.Förlaget accepterade inte detta förslag utan godtog i ställeten skuldförbindelse av Strindberg där rättigheten till SvenskaFolket fungerade som säkerhet för hans iråkade »skuld förböcker Kronor Två tusen etthundra trettiosex». Om Strind­berg inte inom viss tid betalade skulden hade Fritzes enligtförbindelsen, som är daterad 31 mars 1883, »rättighet till nyaupplagor hur stora som helst och hur många som helst» avSvenska Folket. Skuldförbindelsen förnyades den 23 augustisamma år, omedelbart före Strindbergs avresa till Frankrike(Brev 3, s. 170; SgKB doss. 3).Vid årsskiftet 1883/84 bad Strindberg sin förläggarvän Loo­ström om råd angående skulden och Svenska Folket:Den 26 Januari förfaller en vexel hos Fritze på 2,300 Kronor för deusla böcker han gaf mig att använda till Sv. Folket. Han har låtit migskrifva ett sådant papper att om jag icke löser vexeln, han eger Sv. F. förevärdeliga tider och rättighet att sälja det åt hvem som helst. Tror duatt Sv. F skall kunna stå upp en gång?Skall jag låta scheissen gå?Eller skall jag rädda det åt mina barn?Men att lemna det åt Albert anser jag opatriotiskt![– – – ]Björnson och Lie anse boken vara långt före sin tid och har en glän­sande framtid! (Brev 3, s. 395 f.)De norska författarna Björnstjerne Björnson och Jonas Liehade Strindberg gjort personlig bekantskap med i Paris i slu­tet av 1883. »Albert» i brevet står för Albert Bonnier. Huru­vida Strindberg fick råd från Looström i den ena eller andrariktningen är okänt, men han underlät tydligen att betala inbeloppet, vilket fick till följd att Svenska Folket tillföll Fritzesförlag. När Strindberg ett halvår senare skrev till Looströmkonstaterade han, att Fritzes nu ägde verket »vunnet på enbokräkning för arbetet, hvilken jag skulle haft gratis» (Brev 4,s. 237). Han återkom lika upprörd till ämnet efter drygt etthalvår. Brodern Axel undfägnades då med följande mera ut­förliga historik:När jag gjorde upp med Fritze om Svenska Folket utfästades utom Arvo­det ett omkostnadskonto för böcker o.d. till ett par tusen Kronor. Närböckerna bekommits följde räkning. Som jag varit lika slarfvig mot migsjelf som mot andra, bråkade jag ej utan erkände. Så skulle böckernabetalas. För högt uppskattade, usla exemplar o.s.v.Då accepterade jag räkningen. Kunde naturligtvis inte betala på för­fallodagen. Måste afstå alla upplagor af Sv. Folket (nu utsåldt) mot vex­elns inlösning.Så gör man med mig (Brev 5, s. 195). STRINDBERGS PLANER PÅ NYA UPPLAGOR AV SVENSKA FOLKETNågon ny auktoriserad upplaga av Svenska Folket utkom inteunder Strindbergs livstid. Det enda i hans kulturhistoria somutgavs på nytt med hans medgivande var ett avsnitt ur kapitlet»Bönder, fiskare» i del I. Detta utkom i oktober 1897 som enseparat skrift med titeln »Medeltidens bonde», som nr 10 i se­rien »Svenska Folkets Öreskrifter» på Folkupplysningsföreta­gets förlag. Skriften initierades antagligen inte av Strindbergutan av seriens redaktör, David Bergström. I ett brev till den­ne godkänner Strindberg lakoniskt publiceringen med orden»Tag Bonden!» (Brev 12, s. 144 f.) Enligt vad som uppges påomslaget till »Medeltidens bonde» utgavs serien »i massupp­lagor om 50,000 à 100,000 exemplar». Det tunna häftet mot­svarar ss. 134–141 i texten till första delen (SV 9); texten skil­jer sig oväsentligt från den i originalupplagan.Planer på att använda utdrag ur Svenska Folket för en antolo­gi med Strindbergstexter, vilken också skulle kunna fungerasom läsebok, dyker upp vid ett par tillfällen i breven, dels1891 då Strindberg tänker sig att första kapitlet i boken skullevara: »Sverge för 1000 år sedan (Inledning till Svenska Folketomredigerad något)» (Brev 8, s. 206; jfr s. 342), dels 1904 dåhan uppvaktar sin förläggare Hugo Geber med en likartad idé(Brev 15, s. 67 ff; jfr s. 230).Strindberg umgicks oftare med planer på nya upplagor avSvenska Folket. Ett par gånger leder detta till utförliga brevdis­kussioner med olika bokförläggare. Hösten 1902 omtalarStrindberg sålunda för Gustaf af Geijerstam, att han uppvak­tat sin förläggare Ernst Gernandt med ett förslag på en nyupplaga av Svenska Folket. Det skulle handla om »ett litet tättband, utan illustrationer (eller förminskade sådana)» som»med hela partier petit-stil» skulle kunna »säljas för 1 Kronaeller 2» (Brev 14, s. 208). Tanken på en folkupplaga av Sven­ska Folket som skymtade 1881 inför utgivningen av original­upplagan (se ovan s. 404 f.) hade tydligen dykt upp igen.Våren 1904 försöker Strindberg intressera en annan av sinaförläggare, Henrik Koppel på Ljus’ förlag, för en nyutgåva.Denna skall, föreslår han, »omdöpas till Svensk Kulturhistoriaoch med undertitel Svenska Folket». Strindberg rekommen­derar nya illustrationer med motiveringen: »Statens Samling­ar af kulturhistoriska föremål har nemligen uppstått just un­der dessa 20 år [sedan boken gavs ut], och derför måste illust­rationerna vara nya». Han säger sig ha möjlighet att lösa utboken från Fritzes för 7.000 kronor men är osäker på om manska ge ut ett »praktverk» och låta texten »underordna sig il­lustrationerna» (Brev 15, s. 15).Huruvida Koppel visade något intresse är okänt men närStrindberg 1908 presenterar en likartad idé för sin nye förläg­gare Karl Börjesson – sedan denne föreslagit att man skulle geut en billighetsutgåva av Svenska Folket (Brev 16, s. 202 f.) – blirdet fråga om seriösa diskussioner som pågår i flera brev.Strindberg upplyser först (22/2) Börjesson om att Svenska Fol­ket fortfarande ägs av Fritzes men att verket kan lösas därifrånför 5.000 – han säger att han bjudit 4.000 men att förlaget be­gärt 6.000. »Men clichéerna finnas visst icke mer, och illustra­tionerna äro delvis föråldrade», tillägger Strindberg betänk­samt. Han undrar om det »lönar» med nya illustrationer ochom man kan »zinkografera dessa». Skall han »få en skärf med,måste en jette-upplaga komma tillstånd». Strindberg återkom­mer till Börjesson i samma ärende i ett nytt, längre brev sam­ma dag:»Svenska Folket» har jag nu genomsett. Det är en bok för alla. Skulletill och med vara för de lärda åsnorna, som begagnat den, utan att cite­ra den. Har begagnats af teaterregissörer, artister, kompositörer ochkapellmästare, i snart 30 år!Men 1 volym à 5 Kronor tror jag är kalkylen (i häften à 50 öre?).Säljer Ni som Koppel 50,000 ex (af Sv. Öden) så blir ju brutto-omsätt­ningen ¼ million = 250,000 Kronor.Nu frågas skall man behålla en del af illustrationerna? Larssons möb­ler, kläder, kärl äro icke svenska, utan gjorda i Paris. Nu finnes så myck­et sådant i Nord. Museum, i Nat. Museum och på K. Slottet!Jag såge helst; allt nytt! Alla goda ritare, Hjortzberg (för kostym ochmöbler) Gunnar Hallström, Garibaldi Andersson (Sv. Öden) o.fl. somNi känner bättre! Nytt suggestivt omslag! nya initialer! Lite rödtryck!Men allt modernt, icke arkaiserande!Det är risk! Men det kan gå! i synnerhet om man länsar Nord. Museumoch Nat. Museum Lifrust-kammarn (möblerna i första våningen) så attdet äfven blir ett Svenskt Kostymverk! som saknas! Och behöfves af teatraroch artister m.fl.[Eller två upplagor: I Bibliofil – 25 Kronor (samma text, men medfärgtryck-planscher) och en folk – à 5 Kronor) ]De kungliga lustslotten äro utgifna Gripsholm, Stockholm, Skoklos­ter (ej Ku[n]gl.) o.fl, så att man bara tager efter behag, ur böckerna!utan dyra resor och sådant.Det är mitt förslag, alltså en volym, med dubbelt så mycket text påsidorna.Mitt arvode kommer i andra rummet.Jag vet hur värdefull texten är. Sådant fanns icke förut. Men man fåricke göra som Fritze, trycka bisaker (t.ex. glasvaror och matvaror medtextstilen).Ultimatum: alla illustrationer nya!Efter en vecka hör Strindberg av sig igen till Börjesson angå­ende Svenska Folket i ett kortfattat meddelande:Tag 10 Kronor; 20 Häften à 50 öre!Utan illustrationer är boken onjutbar.Eller 20 Kr; 20 Häften à 1 Krona praktverk för burgna medelklassen!Men då måste slott och muséer plundras! Mandelgrens samlingar mest!Sedan Strindberg tagit del av Börjessons pessimistiska kalkylför en ny upplaga – kostnaderna skulle uppgå till minst60.000 och Börjesson tvekade (Brev 16, s. 205) – kommente­rar han den 8 mars:Svenska Folket! Har Ni tänkt på lösningen från Fritze; 4 000 eventu­elt 5000 Kr, som jag dock tar på mig! Jag är nöjd med lite! Men om Nivisste hur denna bok togs emot af Öfverklassen; ett hällregn af ovett! såskulle Ni fundera! Särskildt rasade man för att jag angrep Geijers värde­lösa äreminnen, och att jag beskådade här och der Svenska Historienfrån Underklassens synpunkt nerifrån. Fastän jag angaf mig skrifva Se­dernas och Bildningens historia (Kulturhistorien) gjorde man mig tillhistorieskrifvare för att kunna få sak med mig.Dessa gubbar, Montelius o.fl. lefva än! – Akta Er! Det är skrå ochCamorra, alltihopa! Inte för ovettet, men Ni kan bli ruinerad!Med denna kommentar, som visar att Strindberg behöll singamla syn på mottagandet av Svenska Folket och på de histori­ker som var inblandade i detta, tycks diskussionen med Bör­jesson ha avstannat.Sista gången en nyutgåva av Svenska Folket diskuteras på all­var är 1909 då Karl Otto Bonnier aktualiserar denna tanke.Fritzes förlag hade erbjudit Bonnier att överta förlagsrättenoch Bonnier övervägde liksom tidigare Börjesson att satsa påen billighetsutgåva (Brev 18, s. 41). Samma dag Strindbergfick besked angående detta från Bonnier, den 21 juni, svaradehan i något vacklande tongångar som påminner om dem ibreven till Börjesson ett år tidigare:Fritze eger verkligen Svenska Folket, som är mycket efterfrågad somKostymverk. Men Du bör bara ta 5 Kronor, annars går det inte. Och såskall texten revideras.Ett annat sätt är: kassera illustrationer och med nya källor göra ettkostymverk i färg, med svenska möbler och kostymer från Nat.Museum,Lifrustkammarn och litet från Nordiska. De nuvarande möbler och ko­stymer i Sv. Folk. äro utländska, ritade i Paris!Alltså ett praktverk; men fullständigt, en gång för alla. Detta fattas iSverge, men sökes af Artister och teaterfolk, Herrgårdsegare, Industri­män och Handarbetet.Texten kan stå.???När Strindberg här liksom tidigare hävdar att teatermänniskorhar användning av Svenska Folket bygger han förmodligen del­vis på egen erfarenhet. Det finns flera exempel på att han an­litade sin gamla kulturhistoria, när han författade historiedra­matik på äldre dar; det gäller bl.a. Gustav Adolf, Kronbrudenoch Siste Riddaren (brev 3/12 1899; SV 45, s. 125; brev 26/121908).Diskussionen med Bonnier upphörde hastigt sedan Strind­berg nästa dag återkommit och frågat om man inte bordeordna med »nya illustrationer» och samtidigt varnat Bonnierför »häftespublikation»: »Minns 1881 den storm som då helsa­de Sv. F. Kastar man sig öfver 1a häftet, så är det klippt!»När Strindberg själv ett år senare i ett brev till Bonnier aktu­aliserade tanken på en ny upplaga tänkte han närmast på»Svenska Amerika» – han påpekade att Liljestrand redan givitut boken i USA i en »Sjöröfvarupplaga» och tillade att han vil­le stryka kapitlet om judarna i del II (jfr nedan s. 525 f. ochovan s. 467). Det blev emellertid ingen ny upplaga nu heller.Bonnier meddelade att han erbjudit Fritzes 5.000 för att fåöverta förlagsrätten, men att Kruhs verkade ha ångrat sig ochatt frågan om en nyutgåva därför måste vila (Brev 19, s. 43 f.).Först efter Strindbergs död, inför den då nära förestående ut­givningen av Svenska Folket i Samlade Skrifter, köpte Bonniersav Fritzes förlagsrätten till verket inklusive alla bevarade kli­chéer till bilderna i detta för 10.000 kr (kopia av köpehand­ling i SgKB, doss. 3). »CHICAGO-UPPLAGAN»Hösten 1892 fick Strindberg, som då bodde i Friedrichshagenutanför Berlin, genom journalisten Gustaf Uddgren veta attSvenska Folket utgivits i en piratupplaga i Chicago. Något år se­nare vände han sig i ett brev (27/10 1893) till författaren ochmuseimannen Albert Ulrik Bååth i Göteborg, som han hadeumgåtts med under sin vistelse där 1891, och bad denne kon­takta utgivaren för att försöka utverka någon ersättning.Strindberg var förmodligen medveten om att USA inte hadeanslutit sig till Bernkonventionen från 1886, vilken bl.a. hadetill uppgift att skydda författarnas litterära verk (jfr Rasmus­sen, 1988, s. 63), och att han inte skulle ha framgång medrättsliga åtgärder. I brevet till Bååth redogör Strindberg förvad han fått höra genom Uddgren:Han kom direkt från Amerika och medförde bland andra nyheter den­na: att en Svensk vid namn Liljestrand i Chicago på eget förlag utgifvitmitt bekanta arbete Svenska Folket, på Svenska Språket; att han på det­samma förvärfvat en verklig förmögenhet – bortåt 100,000 eller så; ochatt han i ett anfall af ädelmod, till nämnde Uddgren uppgifvit sig hågadsända mig 1,000 om Dollars eller Kronor mins jag ej, blott han hademin adress. Uddgren lofvade sända den, men förgat det troligen ellerförhärdade Amerikanen sitt hjerta.Strindberg, som tror sig veta att »mannen [– – – ] fordom varredaktör af Vikingen» och att han numera heter »Strand ellersådant», ger Bååth instruktioner att »endast vädja till hansgoda hjerta, icke rättskänsla, ty då äro vi straxt inne på före­bråelserna»; adressen till Strand kan Bååth få av Uddgren.Strindberg är beredd att tacka utgivaren offentligt om han er­håller någon ersättning. Att han inte vill skriva själv beror påatt det skulle »erinra» denne om »att han är en tjuf».Uddgren berättade långt senare i sin Strindbergsbiografiom sin inblandning i historien:Bland annat kunde jag glädja honom med att hans Svenska folketblifvit näst bibeln den mest populära boken bland svenskarne ute iAmerika. En svensk f.d. tidningsredaktör hade på eget bevåg utgifvit enamerikansk upplaga af arbetet och detta hade gått i så stora mängderatt utgifvaren ville godtgöra Strindberg med ett större honorar. (Dettalär emellertid aldrig ha kommit honom tillhanda.) (Uddgren, AugustStrindberg. Början till en biografi, 1912, s. 160.)Strindbergs och Uddgrens uppgifter om den amerikanskaupplagan har i stort sett bekräftats genom de undersökningarsom Alice Rasmussen och Margareta Brundin har bedrivit.Den fortsatta redogörelsen för de faktiska omständigheternarörande Chicago-upplagan bygger i stor utsträckning på Ras­mussens och Brundins tidigare omnämnda uppsatser.Sommaren 1892 utgavs Svenska Folket i en inbunden volym –enligt den uppgift man får på titelbladet – av »Swedish BookCo.» i »Chicago». Tryckåret anges inte i volymen. Att utgiv­ningen ägde rum sommaren 1892 framgår emellertid av enförlagsannons i tidningen Svenska Amerikanaren den 30 junidetta år. Upplagan är en något förminskad fotografisk faksi­mil av originalupplagan. Den är försedd med ett porträtt avStrindberg och ett av Gustav II Adolf i början av respektive deloch har ett förord som är undertecknat »Utgifvarne». Andradelen som i originalupplagan innehåller relativt få illustratio­ner har interfolierats med 17 nya helsidesbilder, som består avfotografier på svenska slott, kyrkor och herrgårdar. Dessa il­lustrationer som – i likhet med bilden av Gustav II Adolf –förefaller ganska malplacerade i Strindbergs föga nationalis­tiska verk återanvändes ett par år senare (1894) i en antologi itre band, »Fosterländska minnen i ord, sång och bild [– – – ]»,utgiven av Algot E. Strand och Swedish Book Company i Chi­cago.Svensk-amerikanen Strand hade under namnet Liljestrand1882 grundat Stockholmstidningen Vikingen, vars redaktörhan var till 1886 då han tycks ha emigrerat till USA där hanförkortade sitt namn till Strand. I USA ägnade han sig åt bok­utgivning och översättningsverksamhet; om han innehade ett»eget förlag» som Strindberg uppger har ej kunnat beläggas.I förordet till Chicago-upplagan presenterar »Utgifvarne»på ett entusiastiskt sätt Strindberg och hans verk; korrektauppgifter blandas med till intet förpliktande karaktäristikeroch ovederhäftiga påståenden. Det heter bland annat:Det finnes ingen nu lefvande svensk författare, som under det sista år­tiondet låtit tala så mycket om sig som den man, från hvars produktivapenna föreliggande arbete flutit. De konservative hafva icke kunnat fin­na nog skarpa uttryck att klandra honom, medan de frisinnade å sinsida höjt honom till skyarne. Alla hafva emellertid erkänt hans lifligaoch pikanta stil samt hans utomordentliga förmåga att med några fådrag, några korthuggna satser och ord framkalla stämningar och in­tryck. Detta är den verklige mästarens kännetecken.Det konservativa klandret har emellertid icke gällt »Svenska Folket».Redan då de första häftena af detta arbete utkommo i Sverige, helsadesde enhälligt välkomna af pressen och allmänheten.[– – – ]Ju längre arbetet fortskred, dess mera kom Strindberg underfundmed, hvilket jättearbete han företagit sig. Han säger också sjelf, att hanåsyftat att skrifva en svensk kulturhistoria, men ämnet var för öfverväldi­gande rikt, hvarföre det verkligen åstadkomna resultatet mera bordebetraktas som ett utkast till en dylik. Emellertid står det faktum fast, att»Svenska Folket» är den enda något så när fullständiga svenska kultur­historia vi hafva.I den senare delen av förordet ägnas Strindbergs utseendeoch karaktär en utförlig beskrivning; han har »tsjudiskt blod isina ådror» och »ett fint, aristokratiskt ansigte af den mongo­liska typen», samtidigt som hans personlighet har »något affornnordisk sagohjelte».Strindberg erhöll aldrig någon ersättning för den piratupp­laga av Svenska Folket som Liljestrand/Strand tydligen låg bak­om. Så sent som 1910, när han diskuterade en nyutgivning avsin kulturhistoria med Karl Otto Bonnier och funderade påden amerikanska marknaden, kommenterade han i ett brevtill denne: »Omkring 1890 hade Liljestrand (Vikingen) utgif­vit en Svensk Sjöröfvarupplaga af Sv. Folket och förtjenade enförmögenhet (jag fick intet!)» (Brev 19, s. 43).Chicago-upplagans storlek är okänd men den bör ha varitbetydande. Exemplar av upplagan erbjöds som premium tillprenumeranter av två svensk-amerikanska tidningar. I annon­ser i Svenska Folkets Tidning (Minnesota) åren 1894–1900och Nordstjernan (New York) 1904–06 erbjuds läsarna exem­plar till billigt pris (slutligen »gratis») om de prenumererarpå tidningen.Att Svenska Folket utgavs utan författarens kännedom i Chica­go 1892 är föga förvånande. I slutet av 1800-talet pågick enomfattande utgivning av svenskspråkig litteratur, även avsvenska klassiker, i Chicago som vid denna tid var den tredjestörsta svenska staden efter Stockholm och Göteborg räknatefter antalet svensktalande innevånare. Man lade an på littera­tur som kunde förstärka känslorna för hemlandet. Piratuppla­gor var den normala utgivningsformen. Att sådana upplagoranvändes som premier vid abonnemang på tidningar var ock­så vanligt (Lars Furuland, »Litteraturen i Svensk-Amerika», iLönnroth/Delblanc, Den svensksvenska litteraturen. Den storsvenskagenerationen 1890–1920, 1989, s. 250 f.). STRINDBERGS FÖRSÄLJNING AV SITT KULTUR- HISTORISKA BIBLIOTEK OCH SINA »SAMLINGAR TILL EN SVENSK KULTURHISTORIA»Att Strindberg satte betydande värde på sina »Samlingar tillen Svensk Kulturhistoria» framgår på flera sätt. Redan 1881lät han Hans Hildebrand förstå att samlingarna kunde använ­das av andra i forskningssammanhang (se ovan s. 452). Införsin förestående utlandsresa 1883 ville han avyttra dem till Ar­tur Hazelius. Denne hade köpt diverse föremål av Strindbergtidigare och var en naturlig avnämare även i detta fall. I ettbrev till Hazelius den 31 mars 1883 lovar Strindberg att omdenne tar »partiet för 400 Kronor kontant om Tisdag», så skallhan »i gengäld» få bl.a. »Liturgiska Pergaments och Papperspalæotyperna» och »Anteckningar till Arbetets Bildningensoch Sedernas historia i Sverige». Den senare posten förserStrindberg dock med förbehållet: »sedan jag gallrat ur dem!»Köpet, som verkar ha haft karaktär av räddningsaktion i enekonomiskt prekär situation, kom till stånd men det är oklarthur mycket som ingick i det. Nordiska museets huvudliggarenoterar för den 3 april 1883 att man då inhandlade föremål för400 kronor av Strindberg, men förtecknar endast ett antal reli­giösa trycksaker från 1400- och 1500-talen; förmodligen är detfråga om samma äldre tryck som Strindberg erbjuder Hazeliusom han köper »partiet». Den senare beteckningen bör syfta påett större parti moderna böcker. I ett tidigare meddelande da­terat »Mars 83» till Hazelius skriver Strindberg: »I anseende tillresa säljas dessa böcker för halfva priset. Om Nord. Museetsbibliotek vill komplettera sig bör detta ske innan 1 April». Detär rimligt att anta, att det i första hand handlade om sådan lit­teratur som Strindberg hade begagnat sig av när han författadeSvenska Folket och andra kulturhistoriska verk. Några sådanaböcker har emellertid ej kunnat spåras på Nordiska museetoch det är troligt att de i stället försåldes 1886 på den offentligaauktion som hölls detta år på Strindbergs kvarlämnade biblio­tek i Sverige. Ett flertal böcker i detta bibliotek – det invente­rades av brodern Axel i en handskriven katalog och redovisa­des i en tryckt katalog till auktionen – bör ha fungerat somStrindbergs arbetsredskap när han författade Svenska Folket.Biblioteket innehöll bland mycket annat drygt 150 titlar för­delade på ämnena arkeologi, historia, etnografi och folklivs­forskning samt geografi; flera titlar återfinns bland de verksom Strindberg refererar till eller använder i Svenska Folket.(Brev 3, s. 211 med Eklunds kommentar; Lindström, 1977,s. 19; antalet titlar har framräknats med hjälp av Lindströmsförteckningar i samma verk; Lars Dahlbäck, rec. av föregåendei Nordisk tidskrift för bok- och biblioteksväsen, årg. 66, tr. 1979,s. 59 f.; Medelius, s. 22.)Att de »Anteckningar till Arbetets Bildningens och Sedernashistoria i Sverige», som Strindberg talar om i brevet till Hazeliusden 31 mars 1883, inte följde med till Nordiska museet dettaår står klart. Rimligen var Anteckningarna identiska med hans»Samlingar till en Svensk Kulturhistoria», bortsett från attStrindberg kanske ännu inte hade »gallrat» dem, som han för­utskickat att han skulle göra. Strindberg kommenterade demstrax efteråt (2/4 1883), då han skrev till Hazelius:Hvad skulle jag arme man skrifva för en bok och hvem skall förlägga?Jo! Jag skulle vilja utgifva mina anteckningar till Svenska Arbetets Bild­ningens och Sedernas historia, utan alla hugskott och fantasier. Hvadsäges? Men det blir när jag blir bonde! (Brev 3, s. 211.)År 1887 dyker Samlingarna upp igen i Strindbergs korre­spondens. När han led av akut penningbrist detta år föresloghan brodern Axel att hans »samlade anteckningar till GamlaStockholm och Svenska Folket» skulle säljas till Hazelius. Den­ne har, tillägger han i brevet till Axel, »sett på dem en gång»(Brev 6, s. 240). I samband med att Strindberg 1889 planera­de att söka tjänst och att trycka sin Meritförteckning skickadehan vad han då kallade sina »samlingar ur arkiv och biblio­tek» – »till påseende – icke läsning» – till biblioteksmannenHarald Wieselgren, som skulle vara honom behjälplig medförteckningen (Brev 7, s. 397). Denna, som trycktes i slutet av1889, upptar som redan nämnts »Samlingar till en Svensk Kul­turhistoria, ur Svenska Bibliotek och Arkiv».Först 1891 kom den beramade försäljningen till Hazelius avAnteckningarna till stånd. Eftersom Strindberg nu begärde100 kr av Hazelius kan man anta att detta blev den slutgiltigaköpeskillingen (Brev 8, ss. 234 och 253). När Hazelius förstdröjde med besked bad Strindberg i ett brev (2/4 1891) sinvän Birger Mömer att försöka sälja Anteckningarna till Kultur­historiska föreningen i Lund för 100 kronor. Han preciserar ibrevet:Om lördag sändes 2 stora portföljer ms. Kulturhistoriska anteckningarur Arkiv och Bibliotek (hvaraf två dyrbarheter: Till Svenska Glasmakeri­ets Historia och Till Svenska Musikens Historia.) Ett par tusen anteck­ningar det hela.Anteckningarna anlände emellertid aldrig till Mörner (Mör­ner, s. 52 f.). Det är möjligt att Hazelius hörde av sig och re­glerade köpet för Nordiska museets räkning innan Strindberghann skicka dem till Lund. Att Strindberg i brevet till Mörnerbetecknar anteckningarna om glasmakeri och musik som sär­skilt värdefulla är fullt förståeligt. På båda dessa områdenhade han lagt ner ett betydande arbete. I »Samlingar till enSvensk Kulturhistoria» finns åtskilligt som handlar om glasoch glastillverkning, bl.a. ett omfattande manuskript med ru­briken »Svenska Glas samlade och beskrefne af August Strind­berg Jemte Anteckningar i Svensk Glashistoria» (jfr ovans. 386). Den andra omtalade ’dyrbarheten’, rörande musiken,representeras av ett stort antal spridda anteckningar (se bildnr II och III; jfr ovan s. 456).I ett av sina många brev till Torsten Hedlund under Inferno­krisen på 1890-talet kommer Strindberg vid åtminstone etttillfälle in på Svenska Folket och sina »Samlingar till en SvenskKulturhistoria»:Sander [konsthistorikern Fredrik Sander] såg mig alltid ut som envansinnig menniska, och jag hade en hemlig sympati för honom. Mestkanske derför att han sagt ett godt ord om min olyckliga Svenska Fol­ket, deri jag är Per Wieselgrens lärjunge. Möjligt att jag gjort mig orättdå jag sjelf förnekat Sv Folket. Mins deraf föga, men användandet afMaria Nyckelpiga (Indras djur) för att få direkt Anschluss mellan Nor­diskt och Indiskt tror jag innehöll ett grobart frö.I Hazelii samlingar ligga mina anteckningar till Svensk urhistoria der­ibland mina halffärdiga meningar om runorna.Särskilt om runstafvarna, hvilka äro dyrare än –stenarna, ty runor sku­ros först i trä, och dessa hieroglyfer på stafvarne äro troligen annat änKalendariska tecken. Etc. (Brev 11, s. 347.)När Strindberg i detta brev talar om Per Wieselgren syftar hanpå Peter Wieselgren. Även i Svenska Folket förser han dennemed fel förnamn. Wieselgrens arbete Sveriges sköna litteraturanvänder Strindberg som huvudkälla för de litteraturhistoris­ka avsnitten i Svenska Folket; Wieselgren, »folkprofeten», hyllasi detta för sina »många gyllene ord och tankar» och för sinkamp mot tidens »avgudar» (texten s. 355, del II; jfr Nettel­bladt, s. 331). Strindbergs förfelade hypotes om runorna – en­ligt vilken dessa skulle ha utvecklats ur bildskrift – hade flerarecensenter av förstaupplagan tillbakavisat (texten, s. 50 f.,del I; jfr ovan s. 448 ff.). I »Samlingar till en Svensk Kulturhisto­ria» finns ett manusblad med rubriken »Svenska Skrifttecken»som visar att Strindberg intresserat sig för frågan om runornasuppkomst (jfr Welinder, s. 105 f.); möjligen är det bl.a. dettautkast Strindberg tänker på när han i brevet talar om »anteck­ningar» med »halffärdiga meningar om runorna». I utkastethar Strindberg vid sidan av »Runorna» förtecknat »Hällrist­ningar», »Bilderna på Runstafvarna», »d:o på karfstockarne»,»Trädgårdsmästarnes siffror» m.m. I det ändringsexemplar avSvenska Folket, som skulle användas för en eventuell ny upp­laga, har Strindberg lagt till ett par rader som förtydligar hurhan ser på frågan om runorna. Efter meningen: »Man harsagt, att de icke äro en nordisk uppfinning och vi tro det» harhan tillfogat: »Äfven om Runorna äro härledda ur Romersk-Grekiska och dessa ur Phenisiska, som uppstått ur ideografis­ka tecken afbildande föremål, så skall väl än i dag Runan bäraspåren af det ursprungliga ideografiska tecknet» (jfr textens. 51, del I).Strindberg umgicks även med planer på att sälja original­manuskriptet till Svenska Folket. I ett brev 1885 uppmanar hanbrodern Axel att försöka sälja bl.a. detta manuskript, som hanpåstår att han »eger» (Brev 5, s. 182). Försäljningen av manu­skriptet blev tydligen inte av. Detta är det sista spår man har avhandskriften till Svenska Folket.Tablå över häftesutgivningen(datum enligt Svensk Bokhandelstidning)HäfteUtgivningsdatumSidor iförstauppl.SV 9–10115–21 september 18811–801–ca 88213–19 oktober81–128ca 88–ca 126310–16 november129–176ca 126–ca 16641–7 december177–224ca 166–ca 208514–21 december225–272ca 208–ca 254626 januari–1 februari 1882273–320ca 254–ca 295723–29 mars321–368ca 295–ca 337813–19 april369–416ca 337–ca 376911–17 maj417–464ca 376–ca 41410–1129 juni–5 juli465–500, 1–48ca 414–ca 4612–133–9 augusti49–144ca 46–ca 12714–157–13 september145–240ca 127–ca 20916–1728 september–4 oktober241–336ca 209–ca 29018–207–13 december337–480ca 290–370De hjälptexter som avslutade häfte 18–20, dvs. Alfabetiskt register,Illustrationsförteckning och Detaljerad översikt över arbetets inne­håll, återfinns nedan på ss. 611–666. Strindbergs baksidestexterPå baksidorna av omslagen till de tre första häftena till Svens­ka Folket vilka utgavs i häftesemissionen i september–novem­ber 1881 lät Strindberg publicera »Anmälan» i nr 1, »Medde­lande från Författaren» i nr 2 och ett nytt »Meddelande frånFörfattaren» i nr 3. Dessa baksidestexter, som kom att spelaen viktig roll för mottagandet av Svenska Folket, återges härmed normaliserad stavning. De kommenteras närmare i »Till­komst och mottagande».Baksidestext till häfte nr 1 av Svenska Folket, utgivet 15–21 september 1881.– Under Strindbergs »Anmälan» återfinns på baksidan följ. meddelande från»FÖRLÄGGAREN»: »För att redan i första häftet kunna visa allmänhetenflera prof på Artisten Larssons utmärkta illustrationer innehåller detta häftefem ark, under det att följande häften komma att innehålla blott tre ark. –Arbetet skall utkomma under loppet af två år i omkring 20 häften à 1 krona. » Anmälan.»Då jag skriver Svenska Folkets Historia känner jag bättre ännågon att det är dess konungars» har en kunglig historieskriva­re i ett ödesdigert ögonblick yttrat och, vad värre är, han harblivit trodd. Den bok han har kallat Svenska Folkets Historia ärdock huvudsakligen de kungliga familjernas, officerarnes ochämbetsmännens historia, här och där försedd med några kort­fattade tillägg om huru kungen »uppmuntrade näringarna,bergsbruket, konsterna» eller huru det var en och annanhungersnöd i landet under det kungen var ute i dessa krig,som ofta endast varit stora jaktpartier; andra samhällsmedlem­mar än konungens tjänare hava icke blivit räknade till SvenskaFolket av vår berömde historieskrivare, oaktat denne ändockvarit beskylld för adelshat. För att gottgöra denna ensidighethar jag tagit till min uppgift att skriva Svenska Folkets Historia under Konungarnesoch därvid visa huru litet dessa krig och dessa fredsslut haft in­flytande på Folkets andliga utveckling, vilken ju skall vara till­varons högsta ändamål, och jag vill visa huru stundom underde odugligaste regenter Folket varit lyckligast, gjort de störstaframsteg och självt framfött ur kojorna sina profeter och välgö­rare, vilka gjort landet ära och gagn; jag vill även hava tagit tilluppgift att skildra livet i det lilla, det obemärkta, jag vill göradessa kungliga Svenska Historiers bisak till huvudsak, ty jagtror de förtjäna en sådan behandling; det blir sålunda en histo­ria om det skenbart obetydliga: omMänniskorna, deras Utseende, Språk, Skick, Sed och Sedlig­het; om de olika Ståndens belägenhet, huru »de hade det» idet tysta livets små förhållanden under det att den stora histori­en bullrade utanför, från själva kungen och ned till stavkarlen;jag vill visa huru de bodde, de åto och drucko, huru de kläddesig, roade sig, gifte sig, döptes, begrovos; jag vill förtälja ombonden, fiskaren, hur han tagit råmaterialet ur jorden ochsjön och huru arbetaren förädlat det, huru köpmannen avytt­rat det.Detta är min uppgift. Huru jag skall utföra den därom kaningen döma förr än arbetet föreligger färdigt.Det är några gynnsamma omständigheter jag måste medtacksamhet erkänna att de hava gjort detta arbete möjligt.Kungliga Bibliotekets tillgänglighet, sedan de Svenska Sam­lingarna blivit flyttade till och ordnade i en ny lämplig lokal, ivilket arbete jag under vår, utom mitt beröm stående, Över­bibliotekarie m.m. G.E. Klemmings överinseende tagit en blyg­sam del.Historiska Museums öppnande och särdeles rediga ordnan­de sedan detsamma blivit flyttat till Nationalmuseums rymligaoch ljusa salar, där dess innehåll blivit under RiksantikvariernaHildebrand, den äldre och den yngre, gjort både tillgängligtoch fruktbärande.Nordiska Museums uppkomst, ett epokgörande verk, somännu synes kämpa mot okunnighet och fördomar, men självtunder tryckta förhållanden arbetar med glädje, och vars entu­siastiske och nitiske skapare Dr Artur Hazelius frikostigt öppnatsina ovärderliga, ännu delvis i kistor förvarade skatter för fors­karen.Och slutligen den Konstindustriutställning som hölls i Stock­holm 1876–77, där Svenska arbetets historia på ett högst för­tjänstfullt sätt belystes genom sammanställning av konstindu­striföremål från skilda håll, med stor uppoffring och beröm­värt nit av Herrar Brukspatronen G.H. Stråle, IntendentenG. Upmark och Amanuensen L. Looström.Till sist måste jag även med tacksamhet räkna som en gynn­sam omständighet att jag kunnat vinna vår genialiske ArtistCarl Larsson från hans konstnärsverksamhet i främmande land,att söka med arkeologiens, kulturhistoriens och fantasienshjälp här hemma bistå mig vid återuppväckandet av förgångnatiders liv, och slutligen icke minst, att jag till det kostsamma ar­betet råkat vinna en förläggare, som genom att anställa perso­ner till excerpters verkställande i arkiven, ombesörjande avkorrespondens, fotografiers tagande m.m., visat sig äga det in­tresse för företaget som lovar det bästa. Stockholm i augusti1881.August Strindberg.Baksidestext till häfte nr 2 av Svenska Folket, utgivet 13–19 oktober 1881. –I nedre marginalen på häftets framsida finns följande påpekande till läsaren:»Observera det å omslagets sista sida intagna meddelandet från författaren!» Meddelande från Författaren.En anonym amatör av Svensk Historia har i en i Aftonbladet in­tagen anmälan av detta arbetes första häfte huvudsakligen in­skränkt sig till att i förnärmande ordalag framställa mig såsomskyldig till ett skändligt attentat mot Geijers »storhet», därföratt jag vågat framhålla ensidigheten i dennes sätt att skrivaSvenska Folkets Historia. Den hetsige amatören bör dock vetaatt ingen förståndig man nu för tiden söker Geijers storhet idet fragment av examensbok, som under ovannämnda oegent­liga namn tillkommit på uppdrag av en tysk förläggare ochsom aldrig varit känd eller läst av »folket». Jag och andra medmig pläga söka Geijers storhet först i hans »avfall» från konser­vatismen, sedan i hans föreläsningar över Människans Historiaoch artiklarne om Fattigvårdsfrågan, i fragmentet Svea RikesHävder, och på åtskilliga andra håll, om vilka den obekanteriddaren tyckes sväva i lyckligaste okunnighet. Där Geijer»ställt sig, skola seklerna betrakta honom med ostörd beund­ran, om ock med avtagande hänförelseutbrott». Min dyrbaratid tillåter mig icke att spilla några omsorger på min ungeoväns historiska uppfostran, i stället rekommenderar jag ho­nom läsningen av icke endast det första utan även de följandeav dessa mina häften. När han gått igenom dem med uppmärk­samhet och eftertanke, kan han komma igen – med mera sak­kännedom och blygsamhet, och framför allt med bättre för­måga att recensera något mera än omslaget, därest han nunödvändigt måste recensera.Herr E. Hildebrand har i Historiska Föreningens Tidskrift ta­git den »gamla skolans» försvar, i det han angripit min förelig­gande bok. Jag kan naturligtvis icke här på några rader bemötaen skolas ståndpunkt utan hänvisar endast till mitt utkomman­de arbete, vilket i sig själv är ett fortlöpande angrepp på dennaståndpunkt, om vilken allmänheten kan få ett klart begrepp,om den läser Historiska Föreningens Tidskrift, särskilt de upp­satser jag här nämner: F.F. Carlson, Karl XII:s första reger­ingsår; O. Sjögren, Otto Arnold Paykull; Brev upplysandeSvenska Historien; Frih. E.M. v. Nolckens efterlämnade pap­per; C.T. Odhner, Gustav III:s besök i Köpenhamn 1787.Till sist en erinran om min uppgift. Det är icke min meningatt skriva en Svensk Historia (en krönika, ett uppradande avhändelser, äventyr eller så) efter gamla begreppet, utan jag villgiva ett utkast till en Svensk Kulturhistoria, en utvecklings-,sede- eller bildningshistoria, vilket jag, efter nyare föreställ­ningssätt, funnit just vara liktydigt med en Folkets Historia un­der den Kungliga Historien (krönikan).Att bli klandrad av tidningen Lunds Veckoblad har alltid an­setts som en heder. Denna heder har vederfarits mig i högmåtto.På Herr Montelii uppsats om detta arbete i Nordisk Tidskriftvill jag svara mycket kort:Herr Montelius tar sina små åsikter såsom fakta, och han haråsikter, med vilka han ännu står alldeles ensam, t.ex. om bor­gen och staden. Värdet av hans omdöme och pålitligheten avhans upplysningar kunna uppskattas, om man läser kritikenöver hans egen Sveriges Historia från äldsta tid till våra dagarDel. I (i Historiska Föreningens Tidskrift 1881, häftet I). Meden sådan historieskrivare i tredje hand, vilken skriver historiaefter gamla läroböcker och icke läser källorna, kan jag icke in­låta mig djupare. Herr Montelius har exempelvis skrivit omHednatiden och äldre Medeltiden och har icke läst gamla pro­saiska krönikan från 1400-talet, eftersom han kan påstå att sta­den »Birka endast omtalas av författare, som skrivit på latin».De flesta av Herr Montelii anmärkningar finna sina svar re­dan i min bok, så t.ex. den om rakkniven. Att bronsålderns ty­per kunnat fortleva i järnålderns järn och kunna leva ända inpå våra dagar (se just rakkniven), vill Herr Montelius väl ickepå allvar förneka.Baksidestext till häfte nr 3 av Svenska Folket, utgivet 10–16 november 1881.Jämför det bevarade korrekturet (bild nr XXVII). – I nedre marginalen på häf­tets framsida finns följande påpekande till läsaren: »Observera det å omslagetssista sida intagna meddelandet från författaren!» Meddelande från Författaren.Åtskilliga av mina motståndare hava på god tro (jag hoppasdet!) trätt upp för att servera mig en mängd upplysningar, omvilkas behörighet just mina av dem anmärkta uppgifter bortlämna anledning till tvivel. Jag befinner mig inför en fiende,vilken jag omsider fått att öppna visiret och göra sig igenkändsom akademisk halvbildning, doktrin, och jag nedlägger gärnavapnen i en så ojämn strid som ordkäbblet, för att i lugn fort­sätta mitt under utgivning varande arbete.Vad dogmen är i religionen det är doktrinen i vetenskapen;den som icke tror på den antagna lärosatsen för dagen, förkla­ras okunnig. Nu för stunden gäller t.ex. Wimmers åsikt omrunorna; jag ansluter mig icke till Wimmers åsikt, emedan jaggenom att studera de äldsta skriftspråken kommit på andratankar; alltså förklaras jag som kättare, d.v.s. okunnig. Jag vardessutom såsom skrivande populära skildringar, berättigad atti min framställning av bokstavsskriftens uppkomst ur bildskrif­ten för mitt ändamål begagna runorna, likasåväl som varje an­nan bokstavsskrift, och stannade därför vid det gamla, vilketnog en dag kommer till heders igen. (Jämför Wieselgrens Sve­riges Sköna Litteratur och Faulmanns Geschichte der Schrift.)Men var och en, som nu skriver om runorna, måste hysa Wim­mers åsikt, eljest är han okunnig, intill dess det kommer en nyåsikt, som lyckas få stämpeln. Peringskiöld tvivlade på OlofRudbecks nu förkastade runteorier och han fick befallning atticke skriva mot Rudbeck. Detta är snart 200 år sedan, men för­farandet är i det närmaste lika.Samma har förhållandet ock varit med de välvilliga upplys­ningar, vilka lämnats mig om adelns uppkomst, om konunga­maktens ärftlighet, om Eddorna, rörande vilka senare engranskare i Uppsala tyckes tro att de avse svenska förhållanden;lika värdefulla upplysningar (ur gamla akademiska läxböcker)hava blivit mig meddelade om städernas uppkomst i Sverige,om folkvisorna, om folkdräkterna, om snart sagt allt vad jag be­handlat. Jag blir svarslös då jag får dessa nyheter, som jag lik­som andra läst i tryck, nu framburna som rättelser på mina rät­telser av gamla misstag; och då jag ser med vilken oförställdgodtrogenhet allt detta frambäres, kan jag icke vredgas, ty jagvet respektera andras fromma tro.Jag anhåller därför hos mina ärade läsare att de från min textmåtte hämta svaren på de anmärkningar i sak, som mot mittarbete varit eller bliva synliga i tryck. Att mitt arbete är ofull­komligt som allt mänskligt arbete, det vet jag, och att andrasmed större anspråk också äro det, det vet jag också, men vadjag skrivit har jag prövat och jag står för det. OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1992) eller i Svensk skolordlista utgiven av Svenska språk­nämnden och Svenska Akademien (3 uppl., 1998) upptas i allmänhet inte i ord­förklaringarna. I dessa ges normalt ej heller uppgifter om historiska händelseroch personer eller orter. Ord som ingår i katalogartade uppräkningar – t.ex.av olika slags maträtter, tyger, kläder, vapen och redskap – upptas ej systema­tiskt. Även vissa uppgifter om mynt och mått lämnas okommenterade. Dess­utom medtas ej ord och uttryck som är självförklarande i texten.Då det ibland är svårt att avgöra om ett ord i 1600- eller 1700-talssvenskanär ett utländskt låneord eller ej anges inte alltid att ett ord är latin, franskam.m.Vid utarbetandet av ordlistan har i första hand följande ord- och uppslags­böcker anlitats: F.A. Dahlgren, Glossarium öfver föråldrade eller ovanliga ord ochtalesätt i svenska språket från och med 1500-talets andra årtionde, 1914–16; A.F. Da­lin, Ordbok öfver svenska språket 1–2, 1850–53; G. Dalin, Främmande ord i svenskaspråket. Förklaringar, jemte uttal och härledning, 1871; Ordbok över svenska språket(SAOB), utg. av Svenska Akademien, 1898–.Strindbergs behandling av sina historiska källor kommenteras i »Tillkomstoch mottagande» (ovan s. 381 ff.).Citat ur och hänvisningar till bibeln som ges inne i förklaringarna gäller,om inte annat sägs, Karl XII:s bibel, edition Peter Fjellstedt, del I (GT) 1851,del II (GT) 1852, del III (NT) 1853.Ordlistan har utarbetats av Sigurd Fries och Per Stam. Vid arbetet medordförklaringarna har värdefulla bidrag givils av bl.a. Gunnel Engwall (fran­ska), Ingegerd Fries (latin och grekiska), Rune Helleday, Ritva Maria Jacobs­son (latin och liturgi), Anki Mattisson (Svenska Akademiens Ordboksredak­tion), Anders Ollfors (antiken), Bo Ralph, Willmar Sauter (teater) och Chris­ter Åsberg (bibelkunskap). – Anvisningarna »ovan» resp. »nedan» betecknarden sida i vänstermarginalen i ordlistan, till vilken resp. ordförklaring hänförsig. 9 
 vederlikar jämlikar föreställde sig här: presenterade sig 
 
 10 
 brabandaren Reinier brabantare invånare i Brabant, person från Bra­ bant; Brabant förr hertigdöme, beläget i sydligare delen av nuv. Neder­ länderna och nordvästra Belgien; nu provins i Belgien »kompositionen» här: sammansättningen, blandningen; jfr texten s. 16 blev befriad från tillskott här ant.: behövde ej bidra (med medel) i diskretion här: som gottgörelse, som gratifikation 
 
 12 
 Casal i Monteferrato jfr Casale Monferrato, stad i Italien, huvudstad i her­ tigdömet Monferrato rdr förkortning av riksdaler, den högsta myntenheten i ett äldre mynt­ system; 1873 ersattes riksdalern av kronan 
 
 13 
 Cammar- och Commerce-kollegium kammarkollegium ämbetsverk som på Karl XI:s tid fungerade som ett slags finansministerium; kommerskolle­ gium hade till uppgift att granska och främja näringsliv och handel kvantum här: kvantitet 
 
 14 
 conduite (franska) beteende, uppträdande excessive excessiv överdriven, överdrivet consumtionen konsumtionen, efterfrågan han reder en skenbart trasslig härva med att blåsa på den blåsa på här­ van här: ’lösa upp den tilltrasslade situationen’ därför att övermage icke kunde stånda tillräckligt ansvar därför att min­ deråriga inte kunde ställas till svars 10 mark kopparmynt [– – – ] 3 daler [– – – ] 4 daler kopparmynt i Sverige fun­ gerade marken som myntenhet fram till 1766 då den ersattes av riksda­ lern; daler äldre svensk myntenhet 
 
 15 
 liverie livré här: uniform, mundering lära i tolv resttimmar lära här: gå i lära black om foten black kloss av trä eller järn som fästes vid en fånges ben ovan ankeln äreklädning högtidsdräkt androm till exempel här: andra till varning; androm för andra (jfr i äldre lagspråk uttrycket androm till varnagel, jfr nedan s. 37) karbas rotting, käpp el. dyl. mästerstycke här: föremål som förfärdigats såsom mästerprov rar invention ungefär: ovanlig uppfinning 
 
 16 
 »på det samma böcker med bokhållarens bok inträffa måge och de såle­ des honom och han dem observera» så att samma böcker måtte överens­						 						 			 stämma med bokhållarens bok och de således måtte observera (kontrol­ lera, hålla under uppsikt) honom och han dem stampen här: krossverket för finfördelning av material till glastillverk­ ning gensträvighet motsträvighet efterslås här: efterspanas, jagas flusser fluss här: lättsmält glasmassa, mjölkglas förfärdiga deglarne iordningsställa deglarna 
 
 17 
 societeten här: bolaget, kompaniet tvenne resor här: två gånger (som någon döms skyldig till samma brott) saltpeter salpeter pottaska kaliumkarbonat, i vattenfritt tillstånd ett vitt, kornigt pulver, som bl.a. användes vid såp- och glasfabrikation stakade elden under ugnen staka eld skjuta in eld förelöper här: inträffar, förekommer sprutan är färdig och försedd med vatten spruta här: vattenspruta för släckning av eldsvåda recompenser (belöningar) rekompens: ersättning; betalning, belöning uppenbarade tjuvnad uppdagade el. avslöjade tjuvnad 
 18 
 
 kista här: fängelse, häkte visserligen icke här: förvisso icke gatlopp bestraffning bestående i att den straffskyldige med bar över­ kropp fick springa mellan två led av män försedda med käppar och ta emot ett slag av var och en; i Sverige avskaffat för civila brott 1734 spöslitning spöstraff dombok här ung.: samling av protokoll som förts vid domstol (ofta för en tid av ett år) ståthållare här: kunglig befattningshavande (på ett kungligt slott) 
 
 20 
 avnämare här: köpare profoss här: ordningsman; verkställare av kroppsstraff, särskilt med spö eller ris fastlästes låstes fast 
 
 21 
 spiseln spisen, kaminen undersåtare undersåtar (särskilt om inbyggare i stat med monarki) tjärtamp med tjära insmord tågstump, använd som straffredskap blodsdomstol eg. domstol som dömer till dödsstraff du skulle ha givit honom tusende du skulle ha gett tusan i honom han jämrade sig i själatåget ligga i själatåget vara döende 
 
 22 
 begivande medgivande, tillåtelse skoggång eller skogsgång fredlöshet, dvs. uteslutning ur rättsgemenska­ pen; personer kunde dömas eller döma sig själva att uppehålla sig i sko­ gen (utanför samhället) lösdrivare här: landstrykare, vagabonder, luffare ett fritt fördrag anspelning på läran om samhällsfördraget; äldre statsrätts­ ligt begrepp, enligt vilket staten skall ha uppkommit genom ett »fördrag» mellan människorna medan de ännu levde i ett samhällslöst tillstånd 
 
 23 
 undsade det uppsade det tro och lydnad den biltoge biltog fredlös, ställd utanför lagen hängda i växande träd växande träd levande träd (i motsats till snickrad galge) uti villande skogen villande här: som man lätt går vilse i 
 
 24 
 ekefälla här ant.: ek som (med sitt rotsystem) kastats omkull av blixten el. vinden; ’rotvälta’ stort som en tämlig källare tämlig här ung.: någorlunda stor dannemän här: hederliga bönder tjuvohide tjuvkoja, tjuvnäste skräckligen förskräckligt, rysligt smale här: småboskap (får och getter) vedermäle här: bevis taga sig till vara att skänka hus ungefär: akta sig för att ge husrum 
 
 25 
 ämnade göra infall i ungefär: ämnade anfalla det vånde den onde ’det må bara den onde bry sig om’, ’det ger jag fan i’ 
 
 26 
 ästu vreder? ’är du arg?’ rätt som du vill ’just som du vill’, ’precis som du vill’ allan dagen hela dagen anfalla Gise på baken ’anfalla Gise mot ryggen’, ’anfalla Gise bakifrån’ fängkrut krut för antändning av laddning moras sumpigt och svårtillgängligt område undseende överseende 
 
 27 
 
 rånsman här: våldsverkare, rånare, rövare, tjuv domsbok eller dombok se ovan s. 18 Konunga härad Konga härad eller Korunga härad som namnet tidigare skrevs (Strindberg använder Hyltén-Cavallius’ felaktiga namnform) de heliga sakraments föraktare sakrament kyrklig kulthandling varigenom gudomlig nåd förmedlas till människorna genom synliga tecken; inom den lutherska kyrkan dopet och nattvarden			 			 en [– – – ] betänkt människa en förståndig människa; en människa som tänker efter undsagt se ovan s. 23 bad dem göra sig besked ’bad dem besvara skålen’ stigman fredlös som livnärde sig på röveri, stråtrövare Schillers Moor Karl Moor huvudpersonen i Friedrich Schillers skådespel Die Räuber (1781; sv. övers. Röfvarbandet, 1799); Strindberg nekades hösten 1869 den debut i Karl Moors roll på Dramatiska teatern i Stock­ holm som han begärt 
 
 28 
 Foes Robinson Crusoe syftar på romanen Robinson Crusoe (1719) av Daniel Defoe (ibland skrivet De Foe) 
 
 29 
 inplanta inplantera stolrum här: rätt till sittplats i kyrkbänk käppegubben den s.k. kyrkstöten, en man som gick omkring i kyrkan och väckte de sovande med en käpp 
 
 30 
 Candia det italienska namnet på Kreta piemontesare person från Piemonte, ett landskap i norra Italien nattstuva nattstuga (rum eller stuga avsedd till) sovrum; sovkammare halp hjälpte herdaminne samling av personhistoriska uppgifter m.m. rörande präs­ terskapet och domkapitlet inom ett stift skaldens ord att det onda är odödligt liksom det goda syftar på Esaias Tegnérs dikt »Jätten» (omkr. 1817), vilken slutar »Det onda är odödligt, / liksom det goda» (Samlade Skrifter, del 2, 1919, s. 125) kona nedsättande ord för kvinna, ofta beteckning för sköka kapellan eller kaplan benämning på innehavare av vissa lägre prästtjänster politicus här: personer som icke är i kyrkans tjänst; lekmän 
 
 32 
 räverumpor rävsvansar; ordet användes ibland i konstruktioner där det antyder inställsamhet, smicker (eller baktaleri) smedjegård eg. hus som inrymde smedja; här ung.: straffarbetsfängelse 
 
 33 
 av jord äst du kommen, till jord skall du åter varda, d–e i helvete skall dig uppväcka på den yttersta dagen jordfästningsformuläret som åter­ går på Första Moseboken 3:19; här med Guds namn utbytt mot »d–e i helvete»; d–e troligen: djävlarne Slottskassörskan slottskassörens hustru; slottskassören ansvarade för slotts­ förvaltningens penningmedel landskamrerskan landskamrerens hustru; landskamrer var högre tjänste­ man i något av kammarkollegiets (se ovan s. 13) landskontor			 			 Smålandstäppa täppa troligen: det småländska dialektordet tepa ’fånig kvinna’, ’våp’ 
 
 34 
 du est intet liknandes vid ’du går inte upp emot’, ’du kan inte likna dig vid’ proviantmästerskan proviantmästarens hustru; proviantmästaren hade uppsikt över ett proviantförråd konsistorium här: kyrklig myndighet, domkapitel kyrkofridsbrott kyrkofrid genom lag stadgad särskild rättssäkerhet och okränkbarhet för kyrkobesökare och skydd för gudstjänstens helgd 
 
 35 
 bönen Fader vår enligt Matteusevangeliet 6:9–13 den bön som Jesus lär­ de sina lärjungar och som i tidigare bibelöversättningar inleddes med orden: »Fader Wår» infall här ung.: anfall Vänjan Venjan handbok här: kyrkohandbok nådemedlen de medel, i synnerhet ordet och sakramenten, varigenom Guds nåd erbjudes människan; här: brödet och vinet i nattvarden 
 
 36 
 donation här: gåva kyrkotukt kyrkans övervakande av församlingsmedlemmarnas tro och vandel den sköna litteraturen skönlitteraturen jesuitiskt anspelar troligen på den föregivna jesuitiska tesen: »Ända­ målet helgar medlen» om prästen stundom ’luktade svavel’ jfr svavelpredikant ungefär: predi­ kant som på ett skrämmande sätt predikar om helvetets fasor; jfr även ut­ trycket »svavelpredikan» att förivra här: att bli uppbragt eller vredgad (över något); att bli het (i tal) 
 
 37 
 Phul Belochus avskaffade oordningar i mat och dryck etc. Phul Belochus enligt vissa traditioner namnet på den kung i Nineve (Ninive) som om­ talas i Jona 3:6 ff., »Och då det kom för konungen i Nineve, stod han upp af sitt säte, och lade af sitt purpur, och tog en säck omkring sig, och satte sig i aska; Och lät utropa och säga i Nineve [– – – ] Det skall hwarken menniska eller djur, hwarken fä eller får något smaka; och man skall icke hafwa dem i bet, eller låta dem watten dricka» utstofferande här ung.: utsmyckande och utklädsel Rehabeam började ock med korrigerande av vad fadren tillåtit [– – – ] akta sig för Rehabeams exempel etc. Rehabeam Salomos son, kung i Juda						 						 			 ca 926–910 f.Kr.; se Första Konungaboken 12 och Andra Krönikeboken 10, där Rehabeam ej lyssnar till de gamles råd, utan till de ungas varnagel varnande exempel Det tillhör för övrigt blott en Nero, att ej höra andras råd, utan upprepa: Sic volo, sic jubeo Nero den grymme och tyranniske romerske kejsaren Nero (37–68); Sic volo, sic jubeo (latin) ’Så vill jag, så befaller jag’, efter den romerske satirikern Juvenalis (d. ca 135) 6,223: »hoc volo, sic iubeo, sit pro ratione voluntas» ’detta vill jag, så befaller jag, viljan må räcka i stället för skäl’, den härsklystna kvinnans ord till sin man, som inte vill straffa slaven utan bevis trappedragare bakdantare, lismare dymedelst därmed, på detta sätt 
 
 38 
 hugnelig glädjande, tillfredsställande, tröstande den ringa hopen här: det enkla folket Men hörer I Israels barn Herrans ord, ty Herren haver orsak att straffa dem, som i landena bo Men hörer I ’Men hören I’, ’Hör ni’; i landena i landet reduktionen här: Karl XI:s återförande till kronan av jordegendomar och skatter som tidigare förlänats främst adelsmän I skinnen dem hudena ni flår (av) dem huden äten mins folks kött äter mitt folks kött kettil kittel 
 
 39 
 togo ljuden för andan jfr Andra Korinthierbrevet 3:6, »Ty bokstafwen dödar; men Anden gör lefwande» Kristum Kristus (med äldre latinsk ackusativform -um) var funno de den? eg. var funno de’n ’var funno de honom?’ Tyro Tyros det lilla gemena Betlehem gemena enkla herrgålar herrgårdar furi fram farit fram ickorre ekorre bombasmen (av bomba-trumma) bombasm bombastiskt uttrycks- eller fram­ ställningssätt, svulstighet 
 
 40 
 fuxsvansare inställsamma personer, lismare utländska djur på stall jfr uttrycket »ha eller hålla sköka (el. dyl.) på stall», dvs. hysa och försörja sköka (el. dyl.) aulici (latin) hovmän politici här: politiker			 			 soldatesk soldater, särskilt odisciplinerat krigsfolk paradiset [– – – ] de fyra floderna, vilka föra guld och ädelstenar anspelar på Första Moseboken 2:10–12 upphöjas till himlen som ett Kapernaum staden Kapernaum (Kafarnaum) låg vid Gennesarets sjö; jfr Lukas 10:15, »Och du, Capernaum, som upp­ häfwen är allt intill himmelen, du skall nederstörtad warda till helwete» 
 
 41 
 qvarta här: fjärde klassen eller avdelningen rektorsklassen högsta klassen eller avdelningen vid vissa lärdomsskolor, i vilka rektorn undervisade Custoderna här ung.: Ordningsmännen; av (latin) custodes, plural av custos ordningsman, vakt plägsed sedvänja, tradition prima här: första klassen eller avdelningen primanerna lärjungarna i prima I secunda har man redan börjat deklinera och konjugera ur grammatica contracta ’I andra klassen har man redan börjat att böja substantiv (och adjektiv) och verb ur den förenklade grammatiken’; secunda här: andra klassen eller avdelningen; deklinera böja adjektiv och substantiv; konjuge­ ra böja verb; grammatica contracta (latin) den sammandragna, mindre grammatiken tertia här: tredje klassen eller avdelningen prosodi eg. den del av ljudläran som behandlar språkliga ljudegenska­ per (som intensitet, kvantitet, intonation) hos större enheter än enskil­ da fonem, såsom stavelser symbola här: gemensamt namn på den kristna (här protestantiska) kyr­ kans bekännelseskrifter augustinska bekännelsen här troligen fel för Augsburgska bekännelsen, den lutherska kyrkans viktigaste bekännelseskrift; upprättades till riks­ dagen i Augsburg 1530; jfr kyrkofadern Aurelius Augustinus’ »Confes­ siones» (latin, ’Bekännelser’, ca 400) koral kyrkosång 
 
 42 
 latinska tema latinskrivningar, skriftliga övningar i översättning till latin Virgilii ekloger [– – – ] hans Georgica Publius Vergilius Maro romersk skald; skrev bl.a. »eclogae» (’valda sånger’) i samlingen Bucolica (42–39 f. Kr.) och lärodikten Georgica (på 30-talet f.Kr.); eklog herdedikt, idyll Cornelius Nepos romersk författare (ca 100–ca 25 f.Kr.), vars biografier över berömda greker och romare flitigt utnyttjades i skolans latinunder­ visning			 			 auktor författare, upphovsman secundanen lärjungen i secunda (se ovan s. 41) »Blott så mycket anser en gosse sig veta som han behåller minnet» behål­ ler minnet, här: behåller i minnet 
 
 44 
 visserligen här: förvisso Custodes och notarii custodes (se ovan s. 41 Custoderna); notarii, (latin, plural av notarius ’skrivare’) här: protokollförare, skrivare korgång här: skolgossarnas rätt att vid tiden för större kyrkliga fester un­ der sång vandra genom orten från dörr till dörr, uppvaktande förmög­ nare familjer, av vilka de kunde påräkna penninggåvor (möjligen även andra gåvor) 
 
 45 
 sockengång här: skolgossarnas vandring på landsbygden för att få me­ del till sina studier liksångare person som sjunger vid begravning 
 
 46 
 depositionen här: studentdeposition; se nedan s. 47 depositor den till universitetet av rektor vid gymnasium eller storskolan dimittera­ de ynglingen storskola här ungefär: läroverk eller gymnasium (i motsats till folkskola); lärdomsskola vars huvuduppgift var att förbereda för aka­ demiska studier (el. direkt för prästkallet); dimittera här: skicka eller läm­ na ifrån sig lärjunge till universitet med vitsord om att han nöjaktigt in­ hämtat skolans lärokurser recipiend här ung.: den som skall intagas (i en orden el. dyl.) genom att initieras eller invigas 
 
 47 
 skäppa här: liten korg el. dyl. depositor här: person som förrättar studentdeposition, dvs. den burleska invigningsakt varigenom någon upptogs i studenternas krets och som symboliskt framställde hur råhet och okunnighet hos studenten borde vika för hyfsning och bildning fakultetens dekanus fakultet huvudavdelning vid ett universitet; dekanus eller dekan här: titel på professor som är ordförande i en fakultet den offentliga disputationsakten för doktorsgraden vid denna försvara­ de en respondent offentligt en doktorsavhandling (eller en tes); doktors­ grad den högsta akademiska graden enligt tidigare system promotion här: akademisk akt varvid doktorsvärdighet utdelas tredje opponenten person som vid en disputation avslutningsvis gjorde skämtsamma anmärkningar mot den avhandling som försvarades den nye magistern magister här: äldre beteckning på den högsta akade­ miska graden för humanister; fr.o.m. 1863 utbytt mot filosofie doktor 
 
 48 
 riksmarsken chefen för krigsförvaltningen, en av de fem s.k. höga riks­ ämbetsmännen den kvinna han hävdat här: den kvinna han haft könsumgänge med proban proba eller prubba fängelse för studenter vid universitet 
 
 49 
 kommunitet här: inrättning med uppgift att bereda universitetsstude­ rande ungdom kost och logi gratis eller mot ringa betalning spisordning kostordning eller matordning ölsoppa eller ölsupa maträtt bestående av välling blandad med öl eller svagdricka krampsill kramsill soltorkad strömming som först legat i saltlake (se ne­ dan s. 101) stockfisk torsk och gråsej som fläkts upp, saltats och torkats på stänger rovmos mos eller gröt av rovor handkläde handduk; förr även näsduk (som man ofta bar i handen) 
 
 50 
 görleskt görliskt ett slags kläde tillverkat i Görlitz (en stad i Schlesien) lybskt lübeckskt från Lübeck Spismästaren här: Föreståndaren för kommunitetets kök (se ovan s. 49) kom på balans komma på balans ha eller få brist i kassan; ej kunna täcka sina utgifter överliggare här: person som studerat länge vid universitet utan att ta examen strökos ut här: ströks ur universitetets studentmatrikel sofist här: en som resonerar spetsfundigt 
 
 51 
 skinnbrackor eg. skinnbyxor, som förr ofta bars av hantverkare och näringsidkare; även om personer som skinnar eller pungslår någon 
 
 52 
 förjunkrade här ung.: som blivit översittaraktigt silkeslandet benämning på Kina, det första land som började med silkesodling 
 
 54 
 läsa till eller från bord läsa bordsbön före eller efter måltid Jedo det gamla namnet på Tokyo jordbeskrivare här: geograf gerechtsbod (äldre nederländsk) beteckning på person med vissa funk­ tioner inom rättsväsendet 
 
 55 
 fyrmörsare mörsare, ett slags kanon för kastande av fyrkulor artolleri- och fortifikationssaker artolleri artilleri; fortifikation här ung.: befästningskonst, fästningsverk sergeant på skeppet sergeant här antagligen: underofficer av låg grad Hosacka Osaka			 			 kalesch vanligen: lätt, fyrhjulig vagn med två mot varandra vända säten, kuskbock och sufflett milarne utmärktes genom jordhögar jordhögarna fungerade som mil­ stenar; milarne milen glödgat vin upphettat vin 
 
 56 
 väderrör här ung.: luftpipa,’luftgevär’ väderstock möjligen: luftpipa, ’luftgevär’ föräringar här: hedersgåvor, skänker lovade [– – – ] däremot här: lovade [– – – ] i gengäld fyrverkeri här: brandpjäser minerande här: konsten att lägga ut minor petarder här: ett slags sprängminor 
 
 57 
 skalk här: skojare, skälm, kanalje kofferdist här: besättningsman på handelsfartyg 
 
 58 
 lemonträd citronträd vildbråd villebråd förstället främsta platsen Mahomet (bl.a. franska) ’Muhammed’ Augustinerkloster kloster som lever efter augustinerregeln, vilken på 700- och 800-talen sammanställdes ur kyrkofadern Aurelius Augustinus (354–430) skrifter 
 
 59 
 försträckning här: förstärkning salamander ödleliknande djur som tillhör stjärtgroddjuren och som förr troddes kunna leva i eld manchu-tartarerna manchu från 1600-talet samlingsnamn för tungusiska folkstammar, som grundade Kinas sista dynasti (Manchu- el. Tsing- dynastin 1644–1912); tartarerna eller tatarerna sammanfattande benämning på olika turkiska folkslag i östra Europa och norra eller mellersta Asien 
 
 60 
 förstar variantform av furstar faktori filialkontor (på främmande ort) till större handelshus eller handelssällskap, med lagerplats för varor m.m.; handelskoloni; jfr texten s. 194 palmolja olja från oljepalmen som användes vid tvål- och margarintill­ verkning färgträd träd som man utvann färg ur regalier här: konungsliga rättigheter el. landområden appertinentier adpertinens el. appertinens här ung.: ’underlydande om­ råde’			 			 rostockare person från staden Rostock i norra Tyskland publicerat här: kungjort, offentliggjort 
 
 61 
 i bästa förstånd här: i bästa samförstånd 
 
 62 
 rdr specie rdr riksdaler, den högsta myntenheten i ett äldre myntsystem (jfr ovan s. 12); riksdaler specie namn avsett att hänvisa till den verkliga silver­ dalern (i motsats till daler el. räknemynt av olika art och med lägre värde) Usseling (Vessling) eg. Willem Usselinx (1567–ca 1647), holländsk köp­ man och ekonomisk skriftställare 
 
 63 
 spanska sjön äldre benämning på havet utanför Spaniens nordkust passerat linjen här: passerat ekvatorn De sågo Barbariet och Turkiet Barbariet äldre svensk benämning på Bar­ bareskstaterna längs Afrikas nordvästra kust (Marocko hörde sedan 1500-talet till Turkiet) Antiguam latinsk böjningsform av Antigua, ö bland Leeward Islands, Små Antillerna morian här: neger, färgad 
 
 64 
 gallion el. galjon här: utbyggnad på ömse sidor om förstäven på äldre fartyg blinda råsegel (fyrkantigt segel vars övre kant är fäst vid en rå) som sit­ ter under bogsprötet; rå rundhult (rundstång) som är anbringat hori­ sontellt på mast låntagare här: förläningstagare herredagsfolket herredag eg. riksdag; riksmöte; möte mellan stormän 
 
 65 
 våningar här: boningar I officianter samt ock gemena ungefär: Ni utsedda representanter och ni andra fris här: grov enfärgad (vanligen röd eller grön) yllevävnad kettlar kettil kittel lod här: kulor oförtövat genast, utan dröjsmål 
 
 66 
 uti lustiga [– – – ] vatten lustiga här: behagliga, ljuvliga nedriga dalar nedriga här: lågt liggande, djupa ett konstigt extrakt här: ett konstfullt sammandrag rara färger här: ovanliga färger buxbom ett synnerligen fast och hårt träslag med fast annor med ganska mycket annan 
 
 67 
 inom halv elfte eller tolfte vecka här trol.: inom 10½ till 11½ veckor kupades kupa här: lägga upp jord kring rötterna på en planta			 			 bovete kulturväxt med stärkelserika frön varav mjöl och gryn kan fram­ ställas Pungpepparn här ant.: en pepparväxt med breda, bruna baljor (’pungar’) bastardnatur bastard här: korsning, blandning marsvin här: delfiner 
 
 68 
 den bekante engelske kväkaren William Penn kväkare medlem i ett pro­ testantiskt samfund, grundat ca 1650, med utbredning främst i England och Nordamerika; William Penn engelsk ledare för kväkarna, grundade kolonin Pennsylvania på 1680-talet betäckning här: militärt skydd sätesgård säteri eg. jordegendom som ägs och bebos av frälseman 
 
 69 
 »friman» här: beteckning på en svensk fri utvandrare till Nya Sverige, i motsats till det svenska handelskompaniets folk (jfr texten s. 64) vildbråd villebråd själaspis näring för det andliga livet 
 
 71 
 rådslängd förteckning över medlemmarna i ett råd, särskilt riksrådet domböckerna se ovan s. 18 
 
 72 
 ävlas bemöda sig, sträva efter 
 
 74 
 grandpère (franska) morfar, farfar grandemère grandmère (franska) mormor, farmor diftong språkljud, förbindelse av två till samma stavelse hörande vokal­ ljud gueuse (franska) ’järntacka’ l’abri (franska) det skyddade stället; sovrummet suer (franska) (att) svettas goujat (franska) ’lärgosse’, hjälpkarl, murarhantlangare turnej jfr tourner (franska) ’vända’,’rotera’ 
 
 75 
 pörte (finsk) skorstenslös stuga statskalendern sedan 1813 årligen utkommande handbok med systema­ tisk förteckning över statens ämbets- och tjänstemän, ledamöter av aka­ demier m.m. representantkamrarne här: riksdagens första och andra kammare (ef­ ter representationsreformen 1865–66 och avskaffandet av ståndsriks­ dagen) 
 
 78 
 ett romerskt hotell hotell här: palats riksmarskalken här: den höge ämbetsman som förestår hovstaterna och hovets ämbets- och förvaltningsmyndigheter			 			 stenkök kökshus av sten arkliet här: rustkammaren, vapenförrådet muskötkulor musköt handeldvapen med luntlås och gaffelformigt stöd högkor förnämsta koret i en kyrka 
 
 79 
 papistkyrkan (nedsättande) om den katolska kyrkan; jfr papist av papa (latin) ’påve’ förbemälde här: förutnämnda, ovannämnda, nämnda balettsalen i Stockholms slotts östra flygel; inrättades i samband med att drottning Kristinas regeringstillträde firades vid nyåret 1645; salen, som även kallades Commediantzsalen, användes fram till 1652 för hovbalet­ ter och andra spektakel samt som utsiktsplats för fyrverkerier över vatt­ net; balett här: sångspel med inslag av musik och dans krigskollegium centralt ämbetsverk med militära och administrativa be­ fogenheter kommerskollegium centralt ämbetsverk med uppgift att granska och främja näringsliv och handel smedjegården [– – – ] där fängelserna lågo se ovan s. 32 sköna konster de sköna konsterna »de bildande konsterna», sammanfat­ tande beteckning för arkitektur, skulptur, måleri, teckning m.m. Dahlberghs Suecia se nedan s. 160 kungliga personligheten här trol.: den privata kungliga bostaden; möjli­ gen: (det som hör till) kungens person boställsrummen tjänsterummen hovjunkare hovtjänsteman, vars befattning framför allt var att skära för vid den kungliga taffeln; taffeln (fest) bordet, (fest)måltiden 
 
 80 
 fatburen här: fataburen förråds- eller klädkammaren boställslägenhet eg. bostad som ingår i löneförmån 
 
 82 
 visserligen här: förvisso 
 
 83 
 statsrum statrum praktrum, paradrum, representationsrum gyllenläder här: tunt, till tapet använt läder med mönster i relief som förgyllts, försilvrats eller belagts med färg trip här trol.: ett. slags linnetyg atlask atlas glänsande siden- eller halvsidentyg med dubbla rum rum här: avdelningar, utrymmen drivna ljusarmar här ung.: utarbetade ljushållare Spiseln Spisen, Kaminen 
 
 84 
 damask dräll damast enfärgat, mönstervävt tyg; dräll grövre damastlik­ nande linne- eller halvlinnevävnad			 			 rosendräll dräll med blomsterliknande mönster schlesisk från Schlesien, en region i Centraleuropa kring Oders övre lopp; i våra dagar delat mellan Polen, Tyskland och Tjeckien livländsk från Livland, ett område som motsvarade delar av nuvarande Estland och Lettland fajans poröst lergods, överdraget med ogenomskinlig, vit eller ljusblå tennglasyr Delft-fajansen staden Delft i Nederländerna var omkring 1650–1740 hu­ vudort för fajanstillverkningen norr om Alperna Nevers-fajansen staden Nevers var sedan 1500-talet ett centrum för fransk fajanstillverkning remmare vinglas på hög, kraftig fot vinglas [– – – ] ritade ritade här: graverade sparlakan förhänge kring (skåp)säng rask här: tunt, på ena sidan glättat ylle-, siden- eller halvsidentyg hollands var hollandsvar var (skyddande överdrag) av rå och tät bomull (el. linne) vävd i Holland 
 
 85 
 taftsöverdrag taft slät, stel siden- eller bomullsvävnad klosterlärft fint tyskt lärft använt bl.a. till nunnedräkter; även om ett slags löst vävt, lätt lärft; lärft eg. tät vävnad av lin (numera även bomull, hampa etc.) silvermor silvermoaré, dvs. moaré (vattrat tyg) innehållande silvertråd crepin krepin tofs med silkessnodd som man fäster i rader (t.ex. som frans längs kanten av en möbel eller liknande) plomatier plymascher här: något slags fjäderprydnad; eg. hattfjädrar, fjä­ derbuskar gemena här: vanliga, enkla Posttidningen se texten s. 152 ff. samt nedan s. 152 personalier levnadsbeskrivningar, levnadsuppgifter canifass kanfas, kanvas eller canvas ett grovt tyg (urspr. vävt av hampa); här möjligen handarbetad, glestrådig bomulls-, ylle- eller sidenvävnad, som användes vid konstsöm, stramalj sars lätt, blankt tyg, ofta av siden, användes till foder sidenmor sidenmoaré vattrat sidentyg plys plysch bordtäcke tyg (av dräll eller duktyg) som lades på vissa bord till skydd och prydnad 
 
 86 
 ebenholts tropiskt träslag med mörkfärgad eller svart kärnved			 			 tabletter (atenienner) tablett här ung.: hylla; atenienn fristående hylla för prydnadsföremål stöter intill här: gränsar intill nattlåda skrin el. dyl. för förvaring av småsaker i sovrum kabinett här: kabinettskåp (konstskåp) fållbänk utdragbar bänk, soffa el. dyl. som kan användas som sängplats eller för förvaring av t.ex. kläder tvenne pannor och åtta bäcken panna här trol.: (vätske)behållare och eldstad för uppvärmning av vatten; barken här: större reservoar eller be­ hållare för vatten 
 
 87 
 frigidarium, caldarium och tepidarium eg. rum i termer (romerska bad): avkylningsrum, rum med hög temperatur (varma bad) resp. rum med halvvarma bad lateral-pelare sidopelare väggarne voro inkrusterade med grus etc. inkrusterade försedda med in­ läggningar mica (franska) glimmer couleurer kulörer, färger; jfr couleur (franska) färg prospekter här ung.: scenerier, utsikter garderob här ant.: förrum (i herresäte, slott el. dyl.) där betjäningen och stundom besökande uppehöll sig glans här: blyglans eller annat glänsande mineral kjes (svavel)kis 
 
 88 
 stalaktiter droppstensbildningar i form av nedhängande tappar i en grotta avsättning här: avsats, terrass espaille spaljé; avskiljande vägg representerade här: återgav reverber-ugn ett slags flamugn; jfr (franska) réverbère flamugn nedlupo kanaler löpte kanaler ned ingenjören här: den som ansvarade för det tekniska och hade hand om byggnaderna amtman eg. styresman över ett amt, förvaltningsområde, snarast ett di­ strikt i Sveriges tyska besittningar Paketten, numera buketten paket här: hoprullad fläskskiva med däri in­ lagda kryddor, ombunden med tråd och använd för smaksättning vid matlagning; längre fram brukade man sammanfoga kryddor m.m. i form av en bukett 
 
 89 
 garnitur garnityr här: garnering, uppsättning; birätter			 			 timjam timjan (Thymus) pistacier eller mandel pistacier pistaschmandel (eller-nöt) sutare Tinca vulgaris fisk tillhörande karpsläktet, kallas också lindare durchslaget durkslaget cullis kuli ett slags starkt sammankokad och silad soppa eller sås drottningsoppa soppa på gädda med äggulor, lök m.m. avfärdad här: avklarad, färdigbehandlad 
 
 90 
 kraftsoppa stärkande soppa kokad på höns (eller nötkött) kapun kastrerad tupp kalvfjärding en fjärdedel (fjärding) av (en) kalv kalvrits troligen: kalvbrisk (kalvbritsch), dvs. kalvbräss desman mysk, starkt luktämne från myskhjorten som användes i parfym; användes även som ett stärkande medel koschenill (rött) färgämne, förr tillverkat av sköldlusen björklag eller björklake björksav; kan tappas och jäsas till öl eller annan alkoholhaltig dryck tallstrunt unga vårskott av tallen fatbursköket fatbur jfr ovan s. 80 
 
 91 
 spisordningen kostordningen eller matordningen läses till bords läses bordsbön en halv daler smt daler äldre svensk myntenhet; smt silvermynt salsknekt slottstjänare med uppgift att ha tillsyn över och städa en eller flera salar mister rygghuden här ung.: blir piskad en gammal kvarleva från gårdsrättens tider gårdsrätt (enl. Strindberg) en samling rättsnormer gällande för de underlydande (krigsfolk, tjänste­ folk o.dyl.) på slott, borg eller gård tillhörande konungen, adelsman eller högre ämbetsman; jfr Svenska Folket I (Saml. Verk 9), s. 82; se »Tillkomst och mottagande» s. 431 persedlarne här: matvarorna, ingredienserna ölsoppa eller ölsupa maträtt bestående av välling blandad med öl eller svagdricka andtiden skördetiden, tiden för höbärgningen kallskål här: kall supamat el. supanmat (mat som ätes med sked; sopp­ mat), bestående av svagdricka (el. svagt öl el. vin), med socker eller sirap och citron och muskot ⅓ mark mark här: äldre svensk viktenhet, detsamma som skålpund; 1 mark = 425 gram 
 
 93 
 fajanskrukor fajans se ovan s. 84 postament här: socklar voljärer stora fågelburar Convolvulus släktet vinda Ricinus ricinväxt tartufeln (Solanum tuberosum) eller jordäpplen potatis (Solanum tube­ rosum); jfr Kartoffeln (tyska) ’potatis’ hummelskotten humleskotten I stället för spenat begagnar man ännu dess stamfader målla (Atriplex) 
 målla (Atriplex) arter inom släktet Atriplex (strandmållor); här trol.: träd­ gårdsmålla (’mållspenat’) som förr odlades som grönsak och användes till stuvningar och soppor turska bönor turkiska bönor 
 
 94 
 avskrädda champinjoner rensade champinjoner; skräda av rensa pfifferlingen (pepparlingar) syftar på vissa arter av svampsläktet Lactari­ us (riskor), vilka har skarp eller brännande smak; förr särskilt om Lacta­ rius piperatus (slät vitriska) paltzen, pöltsor benämningar på ett slags svampar (jfr tyska Pilz) okulera ympa in (barkbit med grenanlag) på en annan art eller sort, vanligen för förädling av fruktträd eller rosor inägorna ägorna närmast huset eller husen 
 
 95 
 sparrastugan sparrstuga stuga vars tak har inifrån synliga taksparrar (tak­ bjälkar) skunk här: utskjutande överbyggnad eller tillbyggnad; särskilt om loft lönndörr här ung.: dold dörr mangården här: boningshuset vedkast regelbundet uppstaplad trave, hög el. stack ved; vedtrave klynnigt som är försett med eller består av en klyka rännet här: vinden, utrymmet närmast under taket för förvaring av hö m.m. mansbyggnad mangårdsbyggnad, huvudbyggnad; jfr ovan »mangården» storstugans eller sätesstugans storstuga el. sätesstuga huvudrum i huvud­ byggnad 
 
 96 
 kronstängerna kronstång (i vissa trakter) tvärs över bondstugan under ta­ ket gående, ibland rikt ornamenterad, stång, på vilken kläder o.dyl. kun­ de hängas upp; se bild nr XXX gruvan här: eldstaden vitmenad vitkalkad			 			 ryggås den översta av de längsgående stockarna som bär upp taket; ungefär: takås 
 
 98 
 takdräkt eg. takdrätt takbonad disk här: tallrik, fat bållen bolle här: ett slags rund skål, dryckesskål, bål 
 
 99 
 vetenskapsakademiens privilegierade väderleksprofeter i almanackan, vilka för få år sedan dogo för löjet 1747 överlämnades utgivandet av almanackan som ett privilegium åt Vetenskapsakademien i Stockholm (pri­ vilegiet upphävdes 1972); under överinseende av akademiens astronom utgavs årligen almanackor för flera horisonter (Stockholm, Göteborg, Lund etc.); en sorts väderförutsägelser kvarstod i almanackan (man ville inte förneka möjligheten att månens faser påverkade vädret) ända fram till 1870 sunnanväder väder med sunnanvind, dvs. vind söderifrån (jfr texten s. 100) 
 
 100 
 murar och sten om vintern slå ut och rimmas slå ut här: (fukten) träng­ er ut; rimmas här: beläggs med rimfrost Vädersolar båda vädersol lysande fläck eller ring som bildas på något av­ stånd från solen; båda förebådar tre pund smör pund här ant.: ett skålpund (425 gram) 
 
 101 
 Svinen [– – – ] eljest äta de upp grisarne grisar här: spädgrisar, ungsvin boss här: avfall (av halm el. dyl.), skräp saltsten här: slicksten för djur, saltsleke saltlake stark saltlösning för konservering av mat; även: saltlösning och däri lösta ämnen el. safter som bildas vid nedsaltning av kött el. fisk bävergäll en skarpt luktande körtelprodukt av bävern, som användes i läkekonsten baggsöta Gentiana purpurea vars rot har en bitter smak finnråg finsk råg; ett slags i Finland odlad höstråg med långsträckta små korn 
 
 102 
 vindfällen träd, fällda av blixten el. vinden torvigg eg. blixt statdräng (gift) dräng som var anställd hos bonde på statsystemets vill­ kor träda här: plöja en trädesåker tunnland ytmått för åkerareal (ca 5000 m2), motsvarade eg. en tunnas utsäde skylar samlingar av sädeskärvar för torkning			 			 långved lång, okluven (stam)ved stänga [– – – ] hundra famnar gärdsgård stänga här: hägna, sätta upp binder en aln sköte (strömmingsnät) binda nät här: knyta nät 
 
 103 
 blår blånor korta och grova fibrer av bl.a. lin som avskilts från längre och finare fibrer vid beredningen (häcklingen) halp hjälpte lilla kvarntullen skatteavgift lagd på säd som fördes till kvarn för att ma­ las, införd 1625 boskapspengarna boskapspenningar benämning på en 1620 beviljad, urspr. efter boskapsbestånd och utsäde beräknad skatt krigsgärd extra skatt för krigets behov 
 
 104 
 vanbördig av lågättad eller vanhederlig börd; vansläktad, oäkting vartill han gjort sig skicklig för vilket han meriterat sig 
 
 105 
 Gamla Bollhuset det s.k. Gamla eller Stora bollhuset i Kungliga trädgår­ den ungefär på Slottsbackens nuvarande krön, uppfört 1627 och från omkring 1660 använt för teaterföreställningar; bollhus byggnad avsedd för vissa bollspel karolin här: ett från och med 1664 präglat silvermynt amfiteater byggnad med elliptisk eller cirkelrund form; här: avdelning med loger i den bakre, rundade delen i radteater av italiensk typ (vanli­ gen byggd på 1600- eller 1700-talet) 
 
 106 
 parterr här trol.: den del av teatersalongen som utgjordes av salongens golv (jfr texten s. 108); platser för »den enklare publiken»; under ba­ rocken var det inte ovanligt med en stående publik i parterren affischen här: teaterprogrammet (teateraffischen), med samma funk­ tion som dagens programhäften; sattes upp utanför teatern och vid in­ gången till salongen; innehöll bl.a. personförteckning och innehålls- och platsbeskrivningar (var varje akt el. scen utspelade sig) komedianter här: skådespelare som tillhör ett kringresande teatersäll­ skap kabaler intriger, konspirationer, sammansvärjningar balett här: sångspel med inslag av musik och dans Johannes Messenius, vilken år 1637 slutade sitt liv i svårt fängelse på Kajaneborg i Finland Johannes Messenius (f. ca 1580) avled 1636, strax efter att han släppts från Kajaneborg; svårt fängelse här ung.: under (tid­ vis) hård behandling (jfr nedan s. 135 svårare fängelse) 
 
 108 
 arvföreningen arvförening benämning på lagar om tronföljden i ärftliga monarkier och furstendömen; arvföreningen vid riksdagen i Västerås						 						 			 1544 bestämde tronföljden efter Gustav Vasa; i 1604 års arvförening för­ behölls arvsrätten Karl IX:s efterkommande (jfr nedan s. 332 successions­ ordning) kvartbas kvartbasfiol stämd en kvart högre än den vanliga basfiolen skalmejor skalmeja blåsinstrument av trä med (oftast) dubbelt rörblad; jfr Svenska Folket I (Saml. Verk 9), s. 236 (bild nr 121) cornet kornett cornetinkin, cornet muto, tenor-cornet eller serpent mässingsinstru­ ment av olika slag; serpent (ormliknande) krökt blåsinstrument för bas­ toner, vanligen av läderklätt trä; använt i kyrko- och militärmusik oktav-spinett spinett stämd en oktav högre än den vanliga spinetten klav-cymbal klavicymbal eller klavecin äldre triangelformat klaverinstru­ ment pandora stränginstrument liknande luta med tolv strängar (av vilka de sex högre låg utanför gripbrädet) davidsharpa urspr. ett slags trekantig harpa av hebreiskt ursprung; även beteckning på instrument som ansågs likna detta teorb en sorts luta 
 
 109 
 sedan den store rikshushållaren börjat sin kända reduktion den reduk­ tion (indragning av adelsgods till kronan) som genomfördes under Karl XI:s regeringstid kommissionär här ant.: kommissarie som bevakade Tysklands handels­ intressen i Stockholm 10 mark lodet mark se ovan s. 14; lod äldre viktmått; 1 lod var normalt ca 13 gram daler se ovan s. 14 på myntet myntet här: kronans myntverk i Stockholm stjärnkikare här: astrolog el. spåman (med nedsättande betydelse) larvator (narren) larvator eg. person som bär förklädnad el. mask; här: beteckning på narren i Messenius’ skådespel Disa; larvatorn har sina röt­ ter i de medeltida mysteriespelen, där han uppträdde försedd med mask som en liten djävul vilken också hade till uppgift att skrämma den alltför närgångna publiken till ordning 
 
 110 
 hemliga råd råd här: rådgivare exekution här: avrättning parti här: patrask, löst folk 
 
 111 
 komma till by här: komma till stan förlegna kram förlegade, urmodiga varor el. enkla ting			 			 sköraktighet liderlighet, okyskhet Bacchi söta must vin; Bacchus (Baccus) den romerska motsvarigheten till den grekiske vinguden Dionysos 
 
 112 
 Låter Låten el. Låt äldre imperativform i andra person plural; formen förekommer flera gånger i texten, ex.vis s. 112 ff.: kommer, görer, håller, försöker, valler knut här: avlägsen, periferiskt liggande trakt skäkta här: båg- el. armborstpil, försedd med hullingar öda här: ödemark mot udden spjärna göra motstånd 
 
 113 
 slå var annan lamman ungefär: slå varandra lama Du har förskyllt hänga i Odens lund Du har förtjänat att hänga i Odens lund, dvs. lunden där man offrade (människor) åt Oden skäpnar skepnader öden Vi draga mycket hellre stacken slätt ’Vi drar mycket hellre strån rätt och slätt’; draga stack det vanliga sättet att lotta med hjälp av olika långa strån 
 
 114 
 Penthesilea, amasonen från Troja antika grekiska sagor berättar att Pen­ thesilea var drottning över ett rike av idel amasoner (krigiska kvinnor) och att hon dödades av Achilles i det trojanska kriget (se följande förkla­ ring) Paris [– – – ] konung Menelaus Paris i den grekiska mytologin son till Trojas kung Priamos och dennes maka Hekabe, utsågs att döma om vem av gudinnorna Hera, Athena och Afrodite som var den vackraste; Paris gav skönhetspriset åt Afrodite som till belöning lovade honom jordens skönaste kvinna, Spartas drottning Helena, till maka; då Paris (med Afrodites bistånd) bortförde Helena till Troja utrustade dock kung Menelaos i Sparta, tillsammans med bl.a. Agamemnon i Mykene, en krigs­ här som besegrade trojanerna och återförde Helena till Grekland; om detta krig, det s.k. trojanska kriget, berättar Homeros i Iliaden (troligen 700-talet f.Kr.) Valler upp rosor möjligen: ’Väll upp (ni) rosor’; valler väller (andra per­ son plural imperativ) 
 
 115 
 rama sörja för, ombesörja Sätter eder strax till denna skiva, / Och var strax utdrage sina kniva 
 ’Sätt er genast vid detta bord, / Och var och en må strax ta fram sina knivar’ Epilogus och antilogus epilogus ’den som uttalar slutord’, ’avslutaren’; antilogus ’den som säger emot’, ’genmälaren’; antilogus uppträder inte i						 						 			 Messenius’ text från 1611 (Disa), vitan är troligen ett tillägg av Uppsala­ studenterna parnass här: scenanordning som föreställer Parnassos, det berg i Grek­ land som enligt myten beboddes av Apollon och de nio muserna 
 
 117 
 Plägsederna Sedvänjorna, Traditionerna 
 
 118 
 reduktionen se ovan ss. 38 och 109 draga här: bära guldked guldkedja fästnings- och vigningsringen förlovnings- och vigselringen en gemen man en vanlig man var han av rådet rådet här: riksrådet, rådgivarna åt konungen, medlem­ marna av rikets råd beedigad med ed bestyrkt skaffarne skaffare inköpare, köksmästare nejonögon nejonöga ålliknande fisk av släktet Petromyzon, som marinerad el. rökt anses vara en läckerhet rismos mos el. gröt av rismjöl (el. risgryn) lummer här: (starkt kryddad) tjockflytande maträtt, ofta av blod och mjöl; svartsoppa klenät ett slags flottyrkokt mindre bakverk gorå gorån tunn, hård bakelse 
 
 119 
 daler smt se ovan s. 91 taga någon fördans fördans här: inledande dans, första dans armé med distinktioner armé med gradskillnader vederlikar jämlikar belevat här: beslutat högvälborne högvälboren titel för grevar och friherrar samt deras barn äreborne äreboren titel för ståndsperson med högt anseende 
 
 120 
 vill Gud om Gud vill vårdnatt omvårdnad, omsorg väl göra vara vänlig förbemälte förut omnämnda, förut omtalade, nyssnämnda kopulation här: äktenskaplig förening, äktenskap; vigsel halp hjälpte utfärdsöl begravningsmåltid, gravöl kammarduk en tygsort av linne el. bomull, begagnad t.ex. för näs­ dukar holländskt lärft ett slags finare lärft (linnetyg) från Holland 
 
 121 
 barberare inte enbart frisör (som i modern tid) utan även fältskär (’mi­ litärläkare’) konsterfarne här: hederstitel för yrkesman matrona här: hederstitel för ärbar, gift kvinna tjänstfliteligen tjänstfärdigt affektionerad här: bevågen, gunstig bivista bevista, närvara vid, deltaga i ock dem sorgbundnom även (för) de sörjande vedergöra återgälda, vedergälla tjänsteligen tjänstskyldigast 
 
 122 
 papper spink avfall i form av små bitar från klippning el. dyl. av papper notifikationer här: tillkännagivanden, kungörelser tacksägelse här: kungörelse vid gudstjänst om dödsfall inom församling­ en, åtföljd av kortare bön giridoner geridon här: högt smalt bord med en liten rund skiva avsedd för ljusstakar, prydnadsföremål o.dyl.; ljusbord bisättning förflyttning av lik till bårhus el. gravkapell innan den egentli­ ga begravningsakten försiggår Huvudbaneret här: den med den avlidnes eget släktvapen försedda va­ pensköld som (tillsammans med anvapen, se följande förklaring) bars i liktåget vid en adelsmans begravning och uppsattes i kyrkan anor (målade vapen) anvapen mindre vapen för olika släktgrenar hustrun som klädde antagligen: den anlitade gifta kvinnan som hjälpte till med klädet zirater sirater utsirningar, prydnader prestaverna prestav florbehängd stav; kan även beteckna den som vid be­ gravning går före likkistan el. de sörjande och som bär en sådan stav korporaler korpraler 
 
 123 
 likbjudare den som bjuder till begravning krepinerna se ovan s. 85 hela skolan med dess betjänter här trol.: alla som hjälpte till med be­ gravningen; jfr skolbetjänt tjänsteman el. befattningshavare vid en skola; skollärare cachietten kaskett mansmössa (av tyg el. skinn) med skärm låntes hyra lånades hyran ett ris postpapper 1 ris papper motsvarar 500 ark papper, dvs. 2000 sidor 
 
 124 
 regarnsstrumpor redgarnsstrumpor av kamullsgarn (garn av kammad ull) ej heller karduans-, rugläders-, utan gement passereläders eller smorda 			 			 			 skor karduan ett slags mönsterpressat läder, berett av bock- el. gethud; rugläder äldre form av ruläder, ett slags mjukt läder, berett av get-, får- el. kalvskinn, färgat svart, vilket på den utåt vända köttsidan hade luddig yta; gement vanligt, enkelt; passereläder el. passerläder ett slags grovt och svärtat läder (av oxhud), smorläder gyllen- eller silverduk gyllenduk tyg med invävd guldtråd (motsvarar nu­ mera ungefär guldlamé); silverduk tyg med invävd silvertråd bröstduk tygstycke över bröstet för att värma el. skydda, bröstvärmare rådets barn barn till medlemmar av riksrådet, jfr ovan s. 118 pärlstickare person som (yrkesmässigt) sysslar med pärlstickeri (pärl­ broderi m.m. på textilier) buntmakare person som bereder och säljer pälsverk, körsnär draga här: bära fontangen den höga, terrassformiga damhårsklädsel av band, spetsar o.dyl, som användes under senare hälften av 1600-talet 
 
 125 
 alamodiske moderna, nymodiga kätt- och flättja älskande kättja sinnlig lusta, liderlighet; flättja lättsinne, flärd stadnar i allom stannar i alla blir kvar hos alla synnerligen här: i synnerhet pasqvill paskill smädeskrift, pamflett dem åstundandom överantvardas ungefär: som överlämnas åt dem som så önska; som överlämnas till dem som ville ha (svaret) Theophilo Missycophante Theophilus (grek.) ’Guds vän’ (theos ’gud’, filos ’vän’); Missycophante (grek.) ungefär: ’Fiende till utpressare’ (mis ’fiende till’); sykofant falsk angivare; åklagare; utpressare Herodotus latinsk namnform av Herodotos (ca 485–425 f.Kr.), grekisk historieskrivare skyterna skyter var grekernas sammanfattande benämning på olika folk som levde norr om Svarta havet, kända som vilda ryttare och krigare trakerna traker äldre benämning på en del folk som levde norr om Grek­ land 
 
 126 
 flusser fluss här: sjukdom som yttrar sig i svullnader el. värk Virginien Virginia en av staterna vid Amerikas Atlantkust tågvirke rep och linor kupas kupa här: lägga upp jord kring rötterna på en planta som en sirup sirap här ant.: mer eller mindre trögflytande, sockerhaltig vätska			 			 gummi-copal kopal-gummi australisk kopal; kopal gemensam benämning på flera olika, mer eller mindre hårda och svårsmälta, bärnstensliknan­ de hartser spann bladen spinna tobaksblad när man framställde tuggtobak (rull­ tobak) behandlades tobaksbladen så att de formades till rullar 
 
 127 
 indräktig inbringande, lönande, som ger god inkomst Seigneur Herreman Thadler jfr tyskans Tadler ’en som klandrar’, ’klandrare’ Vahrhafft jfr tyskans wahrhaft ’sann’; uppriktig, ’ordentlig’ andra kronans betjänte ungefär: andra av kronans anställda Nobis krogs krögare här: djävulen; Nobis krog (äldre beteckning för) helvetet snuva det i näsan dra upp det i näsan förbistrad här: omtöcknad, galen snustobaksbössa snusdosa tobaksdross här ung.: en hel bottensats av tobak; dross bottenfällning, bottensats; grums, drägg; slagg fräter upp ett litet tråg havra fräta upp äta upp, förtära 
 
 128 
 portlidret portgången dantandes varande klandervärda; danta eg. klandra, ogilla; uttrycka sitt missnöje med någon (el. några) commercierna handeln, affärerna oktroj tillstånd av statlig myndighet att bedriva viss ekonomisk verksam­ het accis avgift el. skatt på försäljning el. tillverkning panacé osvikligt läkemedel mot alla sjukdomar, universalläkemedel pankreston universalmedel, ’helnyttigt medel’ electuarier electuarium el. latvärg medikament som man låter smälta i munnen; läkemedel för invärtes bruk ledamöter här: kroppslemmar Teriac teriak ett enligt uppgift av kejsar Neros livläkare komponerat läkemedel; ansågs vara ett universalmedel mot alla sjukdomar, användes som motgift vid förgiftningar etc. gevinst vinst dygder här: förtjänster illakt elakt odugse odugligligaodugliga, oanvändbara 
 
 129 
 förgärningar förgärning el. förgöring häxeri, trolldom			 			 vattenprovet om en kvinna som anklagades för trolldom flöt när hon kastades i vattnet (»vattenprovet») ansågs hennes skuld vara bevisad; hon stod i förbund med Satan och skulle brännas på bål som häxa; jfr Svenska Folket I (Saml. Verk 9), ss. 380 och 382, samt bild nr 179 (s. 379) sågo vi vid biskop Angermanni visitation se Svenska Folket I (Saml. Verk 9), ss. 377–385 
 
 130 
 glindrar glimmar, skimrar, tindrar skjortan här: nattskjortan Vi rada upp här: Vi radar upp oss till hennes utkomst tills hon kommer ut 
 
 131 
 en ked en kedja storförste storfurste storfar här: eufemistisk benämning på djävulen ekehorn här: bläckhorn av ek en röd fjäder eller penna fjäder här: fjäderpenna, gåspenna städjepenning här: penning för städsel (tjänst) fader vår se ovan s. 35 tron här: trosbekännelsen den kongliga kommissarialrätten regeringen förordnade om (tillsatte) den 19 oktober 1675 en kommission bestående av präster och jurister för att rannsaka dem som angivits för trolldom i Katarina församling på Södermalm i Stockholm; kommissionens officiella namn var Kommisso­ rialrätten i Stockholm angående trolldomsväsendet 
 
 132 
 speciem torturae (latin) ’något slags tortyr’ sina vota sina röster; votum röst (vid röstning) häradshövding här: ordförande i häradsrätt 
 
 133 
 kastade omkull pålen den som brändes till döds var fastbunden vid en påle subposititium quid (latin) här: ’någon som sätts i stället’, ’någon ersät­ tare’; ’någon ställföreträdare’ assessor gammal ämbetsmannatitel; här: bisittare, närvarande tjänste­ man i kollegium 
 
 134 
 vakstugor stugor (el. dyl.) där man vakade, antingen i samtal el. bön (t.ex. under likvaka), el. i festligt lag (nattgille) skrymtaktligen hycklande, skenheligt barns förande bortförande av barn (här närmast knutet till Blåkulla­ färderna) hökare matvaruhandlare			 			 av sägen av vad som sagts förvetenhet här: opåkallade nyfikenhet 
 
 135 
 svårare fängelse här ung.: tortyr betjuste här: förtrollade, förförda löperskor här: kvinnor som löper omkring med skvaller matronor matrona här: hederstitel för ärbar, gift kvinna spiritus någonting starkt och livgivande; här trol.: sprit, alkohol 
 
 136 
 krigsartiklar stadgar som gäller upprätthållande av tukt och ordning inom krigsmakten; disciplinbestämmelser för krigsmän stadsmajor här ant.: (i befäst stad) militär chef närmast underställd stadskommendant, platsmajor tempi (plural av) tempo här: avgränsad del av en handling el. rörelse; moment ordre ordning gaffeln gaffel här: gaffelliknande stöd för gevär 
 
 137 
 Tag luntan lunta impregnerat snöre av blånor el. dyl. som användes vid antändning av laddningen i eldvapen Betäck pannan panna el. fängpanna urholkning (skål) med förbindelse till fänghålet vari fängkrutet lades (på eldvapen av äldre konstruktion); fänghål hål genom eldröret ner till laddningen genom vilket denna an­ tändes; fängkrut krut för antändning av laddning positur posityr ställning fängkrut se ovan Betäck pannan förladdning propp av papper, blånor el. dyl. som i äldre eldvapen lades framför laddningen för att hålla kvar denna i loppet fattan ’fatta han’, ’fatta den’ Fatta musköten vid munnen munnen här: mynningen (på geväret) dyrbart tillägg dyrbart här: kostligt, obetalbart 
 
 138 
 exercitier här ung.: övningar valknut trädd knut som består av en ringformig fläta; användes mest till prydnad sadelknapp äldre sadlar hade ofta stöd, s.k. bommar, framtill och bak­ till; den främre bommen kunde vara formad som ett horn el. en knapp med rätt liv med rak kropp sadelbommen se ovan sadelknappen 
 
 140 
 kommerskollegium se ovan ss. 13 och 79 medparticipant med-delägare, bolagsman silver- och guld-geschier silver- och guld-geschirr husgeråd av silver och guld			 			 klenodier klenoder dyrbarheter, prydnadsföremål, ’dyrgripar’ gjorda kläder trol.: sydda kläder item likaledes, likaså lärft ett slags linnevävnad 
 
 141 
 daler smt se ovan s. 91 hypotekslån lån mot säkerhet i fastighet 
 
 142 
 bankordinantier bankreglementen, bank-lagar; ordinantie av myndighet fastställd bestämmelse el. förordning avansdeposition avans här: tillgodohavande i bank; behållning, saldo en ny gatas förfärdigande ifrån slottet genom Brunkeberg Brunkeberg Brunkebergsåsen som vid denna tid nådde ungefär 20 meter högre i sin sydligaste del än nuvarande Brunkebergstorg 
 
 143 
 bispringa bistå, hjälpa avans här: vinst riksdaler specie se ovan s. 62 att vara sina privilegier förlustig att mista el. förlora sina privilegier; vara förlustig (något) att förlora rätten (att) oktroj se ovan s. 128 
 
 144 
 bådbössor bådbössa eller budbössa fodral innehållande tjänstetecken för kronans budbärare vägabrev vägbrev ett slags pass för ämbets- och tjänstemän I hertig Karls tid t.ex. brukades silvermärken, tecknade med bokstäver­ na C. och D. och därunder en krönt vase hertig Karl (1550–1611); hertig av Södermanland, i praktiken svensk kung från 1599, formellt från 1604 med kunganamnet Karl IX; bokstäverna C. och D. står troligen för Carolus och Dux (latin) hertig; vase (heraldisk term) bild (en sädeskärve) i Vasa­ ättens vapen allmogens stora tunga jfr uttrycket dagens tunga dagens slit, möda; ut­ trycket från Matteus 20:12 besynnerligen här: huvudsakligen, förnämligast ett särdeles vapen ett speciellt vapen 
 
 145 
 under rikskanslerens och kongl. kansliets överstyrelse rikskansler en av de fem riksämbetsmännen; chef för Kanslikollegium centralt ämbetsverk i det kungliga kansliet (ca 1634–1801) ett brev om ett lod lod äldre viktmått; 1 lod var normalt ca 13 gram all borgerlig tunga jfr ovan s. 144 allmogens stora tunga två mark silvermynt in specie in specie (latin) här trol.: kontant; ev. värde i riksdaler (jfr ovan s. 62 rdr specie)			 			 halvt skeppunds vikt skeppund äldre viktmått; 1 skeppund var normalt ca 170 kg sex kvarters storlek kvarter här: (äldre) längdmått; en fjärdedel av en aln, dvs. ca 15 cm 
 
 146 
 rikshistoriegraferna rikshistoriegraf el. rikshistoriograf ämbetsman med uppdrag att skriva sitt lands historia; historiker med denna uppgift har funnits tidigt, särskilt under Gustav Vasas regeringstid, ämbetet skapa­ des dock först under 1600-talet; den siste rikshistoriografen avled 1834 Scheffer [– – – ] i sin »Upsalia antiqua», sökte visa att gamla avgudatemplet legat i nya staden där Bondkyrkan nu står Johannes Schefferus (1621–79) hävdar i Upsalia antiqua (1666) att det forna Uppsala tempel varit be­ läget i Nya Uppsala, där Bondkyrkan (dvs. Helga Trefaldighetskyrkan) nu står götiska anor götiska här: fornnordiska kansleren kansler här: universitetskanslern 
 
 148 
 ett träd, som heter Atlas [– – – ] Jafet [– – – ] Noak [– – – ] Sem [– – – ] Cham [– – – ] Plato den grekiske filosofen Platon (Plato) berättar i dialogen Timaios om öriket Atlantis, som sjönk i havet på grund av invånarnas syndiga le­ verne; Rudbeck försöker i patriotiskt nit göra gällande att Sverige är Pla­ tons diktade Atlantis; Atlas i grekisk mytologi Prometheus’ (se nedan s. 149) bror; titanen Atlas blev på grund av sina kroppskrafter satt att med sina skuldror hålla upp himlavalvet längst bort i den okända värl­ den i väster; Atlas förvandlades sedan till sten och en hel bergskedja, Atlasbergen i nordafrika; Atlas gav också namn åt Atlantis; Noak enligt Första Moseboken 7–10 den fromme man som med sina söner Sem, Ham (Cham) och Jafet överlevde syndafloden; enligt släkttavlan för Noaks sö­ ner i Första Moseboken 10 är Jafets söner huvudsakligen folken i norr och väster, i Mindre Asien och på Medelhavets öar och kuster, medan Hams söner bor söderut, på arabiska halvön och i Egypten; till Hams sö­ ner räknas också invånarna i Kanaan, eftersom Kanaan (= Palestina) un­ der 1000-talet f.Kr. stod under egyptisk överhöghet; till Sems söner (»se­ miterna») hör hebréerna, araméerna, assyrierna m.fl. författarens metod är den deduktiva etc. deduktiv som bygger på deduk­ tion, tankemetod varigenom man sluter från den allmänna regeln till de enskilda fallen 
 
 149 
 uti en håy (uno impetu) i ett huj (ett häftigt anlopp); uno impetu (latin) ’i ett anlopp’ vid en tillgång av ett trångt sund tillgång här ung.: inlopp, mynning			 			 Herkules stabbar (stoder = Gibraltar sund) de av antika författare om­ nämnda »Herkules stoder» el. Herakles stoder var benämning på de båda klippor, Calpe och Abila, mellan vilka Gibraltar sund flyter; stabbe torn, röse, stod Mimers huvud talade Mimer fornnordisk mytisk jätte, känd för sin vis­ het; utlämnades av asarna som gisslan i kriget mot (gudasläktet) vaner­ na, men dessa halshögg Mimer och sände tillbaka huvudet; Mimers hu­ vud balsamerades och fick kraft av Oden, så att det kunde tala Memnons stod Memnonstoderna två kolossalstoder vid Nilens västra strand som farao Amenhotep III låtit uppföra åt sig själv; sitt namn har de fått i senare tid efter den i grekisk mytologi omtalade Memnon, son till morgonrodnadens gudinna Eos; enligt antika författare gav den norra stoden ifrån sig ett buller vid soluppgången, vilket tolkades som Mem­ nons hälsning till sin mor Frothe förbytte sig i alla slags skepnader Frothe (vanligen skrivet Frode), namn på flera forntida sagokungar, nämnda hos Saxo Grammaticus (d. i början av 1200-talet) och i de fornvästnordiska källorna; de uppfat­ tades antagligen som årsväxtens gudomligheter Proteus var i den grekiska mytologin en havsgud som kunde förvandla sig till skiftande gestalter Lykaon var enligt Ovidius en fiende till människosläktet [– – – ] Lykaon förvandlades av Jupiter i en varg den romerske skalden Ovidius (43 f.Kr.–17 e.Kr.) har i den latinska hexameterdikten Metamorfoser (’Förvandlingar’) sammanflätat en mängd myter och sagor, som alla har förvandling som centralt motiv; bl.a. finner man där berättelsen om hur Lykaon av Jupiter (romarnas främste gud) förvandlades till en varg, eme­ dan han en gång för att prova Jupiters allvetenhet satt fram ett barn som måltid åt denne (bok 1, vers 198 och 209 ff.) Loke i nordisk mytologi det ondas upphov och asarnas fiende På berget Ida i Frygien [– – – ] dömde Minos det finns ett berg med namnet Ida både i landskapet Frygien i det inre av Mindre Asien och på Kreta; Minos var i grekisk mytologi kung på Kreta och sedermera doma­ re över de avlidna i underjorden Homers gudar den grekiska mytologiska gudavärlden sådan den skild­ ras i de episka dikterna Iliaden och Odysséen, som enligt traditionen författats av skalden Homeros (troligen 700-talet f.Kr.) Kybeles fest Kybele asiatisk moder- och fruktbarhetsgudinna, särskilt dyr­ kad i Frygien (se ovan); hennes kult var vild och extatisk			 			 På Idaslätten hade Asarne sitt samlingssställe etc. på Idaslätten el. Ida­ vallen brukade de fornnordiska asagudarna samlas att smida redskap, bygga hus och spela brädspel Fjättras Prometheus vid en klippa Prometheus i grekisk mytologi en titan som gav människorna elden och därigenom mannen och kvinnan mänskligt liv, men som, när han i och med detta trotsade Zeus, fjättra­ des vid en klippa, där en örn el. en gam varje dag hackade hans lever Skapa [– – – ] människan av askträ [– – – ] Valhalls detsamma enligt den nor­ diska mytologin bildades de första människorna ur två ilandflutna trä­ stycken och fick namnen Ask och Embla; Valhall Odens sal, där de som fallit i strid samlades efter döden Pluto i romersk mytologi namnet på underjordens gud nedstiger Hermod till Hel för att hämta Balder Hermod Odens son; åtog sig enligt Snorre Sturlasons Edda att återföra Balder från Hel, dödsriket, vilket misslyckades 
 
 150 
 Ovid. metamorph. L. I: v. 109. »Fruges tellus inarata ferebat» Ovidius’ Metamorfoser (se ovan s. 149), Liber (Bok) I, vers 109; i övers. från lati­ net ’Åkern bar oplöjd sin frukt’ Völuspå Völuspá (Valans spådom) i den fornisländska Eddan sotsängen här: dödsbädden 
 
 151 
 futork futhork vanligen futhark beteckning på runraden; ordet bildat av de sex första tecknen i runalfabetet plägseder sedvänjor, traditioner de lärde på stat här ung.: de universitetsanställda forskarna; jfr lön på stat här: fast statslön vill-runor lönnrunor 
 
 152 
 aviso underrättelse, meddelande, upplysning Ordinari Post-Tijdender eller nuvarande Post-Tidnings presumerade stamfader tijdender el. tidender nyheter, underrättelser; Ordinari Post-Tijden­ der Sveriges äldsta tidning, utgiven från 1645; senare (från 1821) Post- och Inrikes Tidningar, Sveriges officiella tidning; presumerade förmodade kvartformat vanligt bokformat, arket vikt till fyra blad (hälften av folio) riksbiblioteket Kungliga Biblioteket Svenska Mercurius i 8:o 8:o oktav, här: litet bokformat (arket vikt till 8 blad) kansliet här: kanslikollegium (se ovan s. 145); tidningen stod under kanslikollegiets uppsikt (men dess redaktör var överpostdirektören) utminutera här: sälja styckvis, sälja i små mängder; distribuera 
 
 154 
 Ordinari Post Tijdender / | Anno 1645. N. 4. texten på ss. 154–157 är här transkriberad; radbrytning markeras med | , blankrad el. nytt stycke med || Extract Skrifwelse uthur Feldtmarskalkens Herr Gustaf Horns Hufwud­ Qwarter | Ystede den 4. Januarii. || Wij liggia här ännu stilla / och äre Re­ gementerne fördeelte här om kring / när- | mest in til Malmöö och Christianstadh / till att refraischera sigh något / Effter som | ingen fien­ de nu mera är til at spörja på denne sidan om Sundet. Lijffsmedel på | denne Landzändan äre tämmelige / och kunne medh Gudz hjelp wäl förslåå / til thess | Tijden tillåter at gåå i någon Aktion igen. Sjukdomen under wårt Folk tagher dage-| ligen meera aff / ther emot i Köpenhamn och annorstädes i Danmarck / taga allehanda | Sjukdomar meera och mera öfwerhanden / och berättas i Sanning att halffparten af | the Sol­ daterne som hafwa warit på den sidan om Sundet icke skola wara mera widh | Lijwet. Wij hafwe hafft i thesse dagar en Trumslagare i Malmöö till att inköpa där | några nödiga saker för Sal. Her Johan Kruses Lijk/ hwilket ock honom tillåtit bleff Ystede Ystad; refraischera refräschera (el. rafräschera); här: vederkvicka, uppliva el. uppfriska; at spörja här: att för­ nimma, att iaktta, att märka; äre tämmelige här ung.: finns det tämligen gott om; under wårt Folk här: bland vårt folk; Sal. Her Salig Herr 
 
 155 
 Han berättar eliest at han för denne gången mycket bättre är trakterat i Malmöö | son någon gång tilförende / och at Folke icke äre meere så stoore i Munnen som til- | förende / uthan att hwar och en önskar och längtar effter Freden trakterat trakterad, utfodrad; son här: fel för ’som’; Folke folket; tilförende tillförene, förr, tidigare Dito ifrån den 10. Jan. || Hans Excell. Feldtmarskalken hafwer Commen­ derat i förgår Öfwersten Harald | Stake medh itt Partij / den Wägen åth Malmöö / til at förraska någre uthaff Fiendens | Fouragerer, och är nu bemalte Öfwerste igen kommen i dagh / berättandes / at fuller | ett Fiendens Partij starck 30. Hästar / hafwer warit uthur Staden Malmöö / men | effter som the hafwe tijdligen fått kundskap ifrån Öfwerstens nar­ waru / hafwa the | retirerat sigh i staden igen. || Eliest hafwer han ett Par utaff Fiendens Mussqweterare til fångs bekommit / | ther uthaff man så myckit förnimmer / at the Tijdender som the Danska hafwe utsprydat | för några Dagar sedan / om Öfwersten Helm Wrangel / lijka som the skulle hafwa til- | fogat honom stor skada i Jutland / sigh icke så förhål­ ler i Sanningen Partij här: truppavdelning utsänd för att rekognoscera (el. härja) inom ett fientligt område; förraska här: överraska, överrump­ la; förgöra, förstöra; Fouragerer el. furagerare soldater som deltager i fura­						 						 			 gering (se nedan s. 200); bemälte bemälde, omnämnde, omtalade; fuller nog, troligen; starck 30. Hästar 30 hästar starkt; narwaru närvaro; Muss­ qweterare musketerare, musketörer; utsprydat spridit ut Ifrån Marekrydh den 11 Jan. || I förleden söndagh hafwer Commendanten i Laholm / Bengt Lilliehöök / hafft | anslagh på en deel skälmske Bön­ der under Hellangsås i Wäkztorpsockn / hwilka altijd | hafwa warit medh på Hallanzåsen och skjutit ihiäl wårt folk; Medan Prästen och | Församlingen hafva warit i Kyrckian / tå kringhrende wåra Kyrkian och togo så alle- | sammans som där inne woro både qwinnor och män / kör­ de them för sigh till Laholm Marekrydh Markaryd; anslagh planer; skälm­ ske här ung.: svekfulla, skurkaktiga, förrädiska; under från; Hellangsås möjligen (fel för); Hallandsås(en); Wäkztorpsockn Våxtorpssocken i södra Halland (intill Hallandsåsen); Hallanzåsen Hallandsåsen; wåra vår 
 
 156 
 lijka som thet hade warit en Fäähiord / någre få skälmar undsluppo i förstonne; men | 20. eller 30. sittia fast på Laholms Slott / En förnäm­ ligh skälm bleff ihiälskuten / | huru nu medh thesse afflöpandes warder / gifwer tijden / Jagh wil inte annat troo / | uthan the öffrige Bönderna här effter contribuera till Laholm skälmar ungefär: skurkar, förrädare; huru nu medh thesse afflöpandes warder gifwer tijden ungefär: hur det nu går med detta, visar sig med tiden; contribuera till här ung.: bidra till, betala skatt till Ifrån Marekrydh den 15. Jan. || Nytt hafwer man denne gången / at the Franske och Hollendske Ambassadeu- | rerne förwäntas i denne Wekan til Christianstadh / derifrån the sedan til Christianopel | resandes warda; I denne Wekan är til 100. Underofficerare upkomna från Armeen / | som skola up / och taga emoot thet nyskreffna Folcket / the berättade / at i Malmöö | fuller 4. eller 5000. man skulle hafwa blifwit döda i åhr. I Kö­ penhamn och Christian- | stadh döör ock så meckta skarpt. Kongen i Danmarck hafwer nu nyligen låtit läggia | några hundrade man i Malmöö / effter the andre woro slätt uthdödde. Man förwänter | dageligen Sal. gen. Commis. Krusens Lijk här up derifrån the sedan till Christianopel resan­ des warda varifrån de sedan skall resa till Kristianstad; thet nyskreffna Folck­ et ’det nyskrivna folket’, här trol.: soldater som nyligen utskrivits (dvs. ut­ tagits till krigstjänstgöring); Wekan veckan; fuller nog; döör ock så meckta skarpt dör man också i mycket stor utsträckning; slätt helt och hållet; Sal. gen. Commis. Krusens Lijk salig generalkommissarie Kruses lik Ifrån Göteborg den 11. Jan. || The try Kongl. Örligskeppen / Salvator, Raphael och Tyger äre ännu här | qwar / och wänta effter Order ifrån 			 			 			 Stockholm / som man förmeenar skola the nu wäl | blifwa här liggiandes heela Winteren. Och effter som wij nu til the 9 Hollendske | Skep / som tilförenne hoos oss äre / hafwe ännu fått til oss en sådan Salvator medh | sina twå starcke Assistenter och Officerare, nemligen den gode ängelen Raphael, | och den starcke Tygeren / altså wele wij medh Gudz hielp icke twifla / at icke allena try tre; Örligskeppen örlogsskeppen; Salvator (latin) ’Frälsaren’; Tyger Tiger; wele wij vilja vi 
 
 157 
 denna Engelen skal wäl förswara oss emot alla onda stemplingar aff wåra Fiender / | uthan ock at be:te Tygeren skal gå uth och infestera Fien­ derne hemma / så snart | Tijden sådant tillåta kan be:te ’bemälte’, här: bemälde, omnämnde, omtalade; infestera här: angripa, göra osäker Ifrån Göteborg den 15. Jan. || I Dagh är här ankomne en Hollendsk Ca­ pitein medh 4 Hollandske Båtzmän / | som i förledne Septemb Mån. på Mons. Louis de Gueres skuta äre fangne blefne / | och nu ifrå deras Fäng­ else utur Marstrand lyckeligen slupne. The kunna intet nog-| samt säga / huru Ochristelig och Barbarisk the aff de Danske äre trakterade, icke som | Menniskior / utan wärre än som Oskälige Creatur / theslijkes un­ der Hedningar / mycket | mindre under Christna Menniskior näpligen öfwat worden är. || Så är ock i Dagh här ankommen en trumslagare ifrån be:te Mearstrand / hwad | hans Ärende kan wara / är intet ännu witter­ ligt Mons. Louis de Gueres troligen: Mons(ieur) Louis De Geers; trakterade här: behandlade; theslijkes under Hedningar mycket mindre under Christna Menniskior näpligen öfwat worden är ungefär: som näppeligen skulle ha bli­ vit (behandlade så illa) bland hedningar och än mindre bland kristna människor Ifrån Örebroo den 18. Jan. || Efter såsom Öfwersten Johan Wrangel medh 5. Comp Rytteri och 4 Comp | Footfolck / sampt Öfwerste Leut. Per Lilie medh några Comp. til Häst / äre ingångne | genom Daal i Wer­ meland / och så på denne siidan / Wermelandz Norre och Lindes | Bergz Kneckterne och Soldater upryckte til at conjungera sigh medh them / gåår nu | här fult Taal / at Jutarna äre allareda slagne och twung­ ne at retirera sigh uthur | Wermeland tilbaka åt Norige igen / Ther till (kanske) Wäderleken hafwer gifwit them | så mycket meera Orsaak at skynda sigh tilbaka igen. || A° 1645. N° 4 Comp Kompani; Norre och Lindes Bergz Kneckterne och Soldater Nora och Lindesbergsknektarna och -solda­ terna; at conjungera sigh med them att förena sig med dem; A° Anno 
 
 158 
 Georg Stiernhielm [– – – ] Hercules och Bröllopsbesvärsihugkommelse 
 Hercules (tr. 1658) är en lärodikt på hexameter av Georg Stiernhielm;						 						 			 Stiernhielm har också tillskrivits den anonymt utgivna hexameterdikten Bröllopsbesvärs ihågkommelse; Strindbergs citering av Hercules skiljer sig på flera punkter från originalet (1658), några större avvikelser (avskrifts- el. tryckfel) har rättats i Saml. Verk; ordförklaringar ges efter utgåvor av Erik Noreen (1936) respektive Carl Ivar Ståhle (1957) Hade icke avståndet i tiden kanoniserat honom kanonisera här ung.: göra honom allmänt erkänd och gillad; låta honom (och hans verk) uppgå bland de författare (och verk) som anses klassiska vår tids s.k. idealister se »Tillkomst och mottagande», s. 417 gristnar gistnar, får sprickor döve nässlor blindnässlor, dvs. vitplister (Lamium album), pipdån (Gale­ opsis tetrahit) och andra nässelliknande växter som inte bränns Hanen å gyllande brand Tuppen på förgylld flöjel (flögelstång) [– – – ] (slokar) inskott (förklaringar) av Strindberg lookar slokar med Harpan hon är förstämd förstämd omstämd, ostämd lyder inte här: ljuder inte snarra här: skorra slätt lust här: föga glädje måstu ’måste du’ Gro här: Växa (upp) hyser här: bor 
 
 159 
 snöd här: kal blijker ut lyser fram falna därhän här: murkna bort kvarlevde här: kvarlämnade, återstående Vinn här: Vinn’, Förmå men målet de märkliga stympa men talet försämrar de mycket; märkliga här: i hög grad, starkt hon tappar och tynar tappar här: avtar, går förlorad molnar här: mulnar, svartnar 
 fyker hän här: försvinner, flyr fördvälmas här: läggs i dvala i dwaas i dåraktighet, i slöhet samkas samlas nutidens franska naturalisters naturalism här: riktning mot slutet av 1800- talet inom litteraturen enligt vilken författarna skulle tillämpa ett naturve­ tenskapligt synsätt och registrera verkligheten med största möjliga skärpa			 			 ett tidevarv, då anständigheten ännu icke kommit och sederna ej heller försvunnit jfr Kellgrens Företal till Fredmans epistlar (1790): »Anstän­ digheten kom och sederna försvunno» Ett äreminne över honom i svenska akademien äreminne vältalighets­ stycke el. åminnelsetal över en berömd person; ofta i form av tävlings­ skrift till en akademi; Svenska Akademien ägnade sig i äldre tid speciellt åt äreminnen över historiska personligheter De sköna konsterna se ovan s. 79 
 
 160 
 det berömda »religionskriget» trettioåriga kriget som utkämpades i Tysk­ land 1618–48, dels som ett religionskrig mellan katoliker och protestan­ ter, dels för politiska syften mellan flera europeiska makter Dahlberghs Suecia antiqua et Hodierna Suecia antiqua et hodierna (latin) ’Det forna och nuvarande Sverige’, planschverk (påbörjat på 1660-talet, tr. 1716) över städer och märkligare byggnader i stormaktstidens Sverige av Eric Dahlbergh (1625–1703) Per Wieselgren eg. Peter Wieselgren (1800–77), präst och litteraturhisto­ riker Mariahusets flyttning av änglar från Nazaret till Loreto enligt en katolsk tradition flyttade änglar i slutet av 1200-talet det hus i Nazaret, där jung­ fru Maria och sedan även Jesus sades ha blivit födda, till Loreto, en stad i norra Italien stralsundare person från staden Stralsund på nordtyska kusten David Klöcker v. Ehrenstrahl eg. David Klöcker Ehrenstrahl (1629–98); svensk-tysk målare, tecknare och konstskriftställare Haagensaren Meyten eg. Martin van Meytens d.y. (1695–1770), svensk- österrikisk målare hävdeböckerna hävderna; hävdebok historisk skrift, historia, krönika Estlanders förträffliga fragment C.G. Estlander, De bildande konster­ nas historia från slutet av 18:e årh. till våra dagar, tr. 1867 
 
 161 
 familjekonterfejer konterfej porträtt orgelnist organist Anders Düben [– – – ] skrev bl.a. en pugna triumphalis pugna triumphalis (latin) ’den triumferande (segerrika) striden’; Dübens stycke var en dubbelkörig sorgemotett över slaget vid Lützen; motett eg. flerstämmigt andligt tonstycke över en kort bibeltext Samuel Columbus’ Odæ Sveticæ Odæ Sveticæ (latin) ’Svenska Oden’ 
 
 165 
 mannekin förr: docka el. modellfigur med rörliga leder; jfr mannekin (medelholländska) ’liten man’ 
 
 166 
 åkervallmo kornvallmo (Papaver rhoeas) oxetunga oxtunga (Anchusa officinalis) de sidlänta ängarne sidlänta lågt liggande Alnick eg. Salnecke, slott nära Örsundsbro Lislena Litslena i Uppland jolsterpil trädet jolster (Salix pentandra) Vestbäck i Lövstad eg. Westbeck i Lövsta 
 
 168 
 äreport tillfällig, lövad el. blomsterprydd, bågformad ’port’ kurant här: säljbar, gångbar samkväm här ant.: samfund, sällskap ryggade åkrar upplöjda åkrar med fåror som bildar »ryggar» 
 
 169 
 perpendikulära lodräta, vinkelräta korgpil korgvide (Salix viminalis) den kuriösaste här ant.: den mest vetgirige, intresserade stockrosor om vissa malvaväxter med kraftig och lång stjälk geranier ’nävor’, växter med handflikade blad och vanligen rödlila blommor, tillhörande släktet Geranium bellis tusensköna glimmande påfåglar glänsande påfåglar brömsarna stridde bromsarna stred Nerike Närke västgötegods västgötaknallarnas varor bål här: högar med grenar och ris stod jämte vägen stod bredvid vägen antiqvariis fornforskare, fornminnesintresserade orediga bokstäver orediga här: oklara, otydliga 
 
 170 
 renmossa renlav bastard här: korsning vattenlöss (monoculis) vattenloppor (Cladocera) damm-mossa (Byssus) vattenblomning, bestående av plankton och lösa bottenalger sandmo sandig mark, ofta med tallskog myrmalm grus- el. pulverformig massa, bestående av förorenat järnoxid­ hydrat, vilken avsättes i myrar och annan fuktig mark, förr använd för framställning av myrjärn tiggare hade skocktals samlats vid vägen, »att man knappt sett flere i Brabant» Brabant se ovan s. 10; Linné tillbringade ca tre år i Brabant på 1730-talet			 			 Åkrarne, som alla voro ryggade, hade på sidorna vid fåran, som skiljer ryggarne etc. se ovan s. 168 
 
 171 
 kvadersten rätvinklig, i fyrkant tillhuggen byggnadssten klevor kleva här: brant, sluttande bergvägg fågelbärsslagen körsbärssorterna 
 
 172 
 flatt flat, jämn, slät gumrich gumrik el. gumring tvåradigt svenskt lantkorn (Hordeum distichon) ett kvarter här: fjärdedelen av en aln, ca 15 cm error popularis (latin) ’folkligt missförstånd’ Frossan febersjukdom med köldrysningar; förr ofta kallad varannan­ dagsfrossa blodsot rödsot, diarré med blödningar Flora den romerska blomstergudinnan (växtlighetsgudinnan) Viburnum olvon (Viburnum opulus) vespelten misteln (Viscum album) vådeld eld uppkommen av ovarsamhet klevorna här: klyftorna 
 
 173 
 Tryffel eller Tubera tryffel (Tuber maculatum) genomgravit genomgrävt, bökat igenom en halv fjärdingsväg äldre längdmått; 1 fjärdingsväg = en fjärdedel av en gammal svensk mil = 2672 meter reducerat här: indraget under Karl XI:s reduktion (jfr ovan ss. 38 och 109) ruta troligen: vinruta (Ruta graveolens), läkemedelsväxt med bitter smak själesörjarena själasörjarna, prästerna kunna påstå ett par nätters ro påstå här: hålla på, hävda rätten till 
 
 174 
 kommerseråd högre ämbetsman i kommerskollegium (se ovan ss. 13 och 79) omboende kringboende Schäferiet schäferi anläggning för fårskötsel el. fåravel 12 marker ull mark här: äldre viktenhet bergsalt el. stensalt eg. salt som förekommer i fast form i sedimentära bergarter artig här: förträfflig, sinnrik fargalt avelsduglig hanne av svin, galt lövtäkt lövtagning; insamling av löv till foder åt kreatur 
 
 175 
 alunbruk anläggning för aluntillverkning; alun el. kaliumaluminiumsul­ fat; användes bl.a. vid garvning och färgning varp här: hög med kasserat material, slagghög töre kådrik ved av barrträd fläck här: köping, liten stad svarta hattar [– – – ] ej upphäftade på sidorna upphäftade ungefär: upp­ satta byggda med skiften byggda med kluvna stockar artigt här: förträffligt, lämpligt 
 
 176 
 att ringa svinen att sätta en ring genom svinens trynen, så det skall göra ont, när de bökar i jorden (bl.a. efter tryffel), vilket skadar växtligheten ett, visserligen förfallet, bruk förfallet bruk övergivet bruk hindra getterna att flöja flöja hoppa omkring; hoppa över stängsel kvacksalvare här: person som försålde läkemedel och utövade verksam­ het som läkare torv [– – – ] dugde ej till bakning eller järnvällning vällning upphettning, hopsvetsning rådstugan rådhuset, där rådhusrätten sammanträdde 
 
 177 
 Spisarne voro [– – – ] avklistrade och vitlimmade avklistrade antagligen: tä­ tade genom att fogarna har bestrukits med kalkbruk o.dyl. ställsten en glimmerhaltig, i viss led klyvbar stenart, som kan uthärda den väldiga hettan i »stället», den hetare delen av en masugn ängsskära (Serratula tinctoria) en högväxt ört med vanligen rödvioletta blommor; användes till gulfärgning vejde (Isatis tinctoria) en högväxt ört med många små gula blommor; användes för framställning av blå färg kyp färgbad, färgkar indigo eg. ’indiskt färgämne’, ett blått färgämne vau färgreseda (Reseda luteola) en högväxt ört med små blekgula blom­ mor i långa axlika klasar; användes till gulfärgning mjölonris (Arctostaphylos uva ursi) mattlikt utbrett ris med övervintrande blad, klasar av vita el. ljusröda blommor och röda bär; användes förr vid garverier, ger (vid färgning) svart el. grå färg viktriol (äldre form av) vitriol äldre benämning på vissa sulfater, framför allt kopparsulfat glanslärft glansigt lärft; lärft ett slags linnevävnad Trycklärftets stämplar trycklärft lärft med tryckt färgat mönster karaktärerna här: tecknen, mönstren			 			 cassians-tryckeri anläggning där man tryckte mönstren på kassian, ett tunt tyg som särskilt användes som väggbeklädnader, sängomhängen o.dyl. utgraven egentligen: utgräven; här: inristad, graverad garn och spånad produkter av spinning; spånad det spunna, tråden; garn är tvinnat av två el. flera trådar, färdigt för användning valmar vadmal trotsade ett tämmeligt gott kläde kunde mäta sig med ett tämligen gott kläde 
 
 178 
 spånrocken spinnrocken mungiga enkelt musikinstrument i vilket tonen alstras av en elastisk stål­ tunga som knäpps medan instrumentet hålls i munnen fatknalle knalle, gårdfarihandlare som säljer fat, skålar, askar etc. Aspere eg. Äspered drängar, som hos dem taga försvar taga försvar få »laga försvar» så att man inte riskerade att bli tagen som lösdrivare besynnerliga idoghet besynnerlig här: utomordentlig, märkvärdig öarne i Bält här ant.: de mindre öarna i de båda danska sunden Stora och Lilla Bält (mellan Själland och Fyn resp. Fyn och Jylland), vilka (till­ sammans med Öresund) sammanbinder Kattegatt och Östersjön Kapitals-drängar kapitalsdräng person som av en annan (förlagsmannen, »kapitalsherren») fick medel för att idka affärsrörelse mot att han till ka­ pitalägaren avlämnade viss (betydande) del av vinsten avansen här: vinsten à parte jfr (franska) à part, (italienska) a parte ’vid sidan om’, ’avsides’ riktade [– – – ] sig själv här: berikade sig själv, gjorde sig rikare lidit på dessa drängar lidit av, förlorat på dessa drängar trångsmål trångmål trängd situation, svår ställning nog stort här: tillräckligt stort någon frossa se ovan s. 172 Jordmånen här: Jorden läggas i linda läggas i träda nog dyra här: mycket dyra 
 
 179 
 koxa in här: kika in, titta in sidläntare mer lågt liggande Manufaktur-societeten sällskap bildat för tillverkning för hand el. med enkla maskiner; societeten här ung.: sällskapet, bolaget, kompaniet pipbruket fabrik där tobakspipor tillverkades			 			 dal. rmt daler riksmynt; daler äldre svensk myntenhet; riksmynt här: för ett rike gällande (gemensamt, enhetligt) mynt Cambelot de Bryssel kamlott tätt, glatt tyg av ull el. silke förskrivna från Eisenach förskrivna här: införskaffade från (rekvirerade skriftligen) 
 
 180 
 rugghus byggnad avsedd för ruggning av vävnader m.m. (jfr nedan rugga) karda att med kardor (el. kardmaskin) befria ull m.m. från förorening­ ar, utreda och särskilja ullens fibrer från varandra och av dessa bilda jämna strängar, som sedan kunna sträckas och spinnas till garn rugga här: att med handredskap (el. i maskin) frambringa en tät lugg på en vävnad, el. ge tyg o.dyl. en luddig yta kardborrar franska kardborrar (av släktet Dipsacus) skarlakansfärgeriet scharlakan högrött tyg strumpkarderi karderi för ruggning av ullstrumpor med kardborrar (se ovan) för att erhålla en luddig yta frisväveri fris här: grov, enfärgad, vanligen röd el. grön yllevävnad estoftsväveri el. etoffväveri; etoft el. etoff vävnad, tyg; särskilt om ett slags glatt, ovalkat ylletyg damaskerad satin satin med invävt mönster; damaskera väva in mönster i; satin glänsande slätt tyg rask tunt, på ena sidan glättat ylle-, siden- el. halvsidentyg nopkin noppigt tyg av bomull, linne el. dyl. konstiga här: konstfulla Polheim äldre namnform, senare Polhem; avser Christopher Polhem (1661–1751) piplera lera använd för tillverkning av kritpipor 
 
 181 
 krapp Rubia tinctorum växt av vars rot ett rött färgämne beredes Tobaksspinneriet ställe där rulltobak spinnes; jfr ovan s. 126 spann bladen krulltobaksskäring tillverkning av krulltobak, dvs. rull- el. tuggtobak fyrskurne kardusers förfärdigande kardus strut el. paket av grovt papper som ofta användes att ha tobak i fast mycket rätt mycket med publici hjälp med det allmännas hjälp förskrivit arbetare förskriva inkalla utifrån genom brev; jfr ovan s. 179 publicum det allmänna förskrevne konstnärer förskriva se ovan; konstnärer här: mästare, skickli­ ga hantverkare 
 
 182 
 färsköl nybryggt öl (efter den gamla metoden, oftast utan humle)			 			 sauce här: spad med välluktande ingredienser, varmed tobaksbladet be­ stänktes Potates Potatis entymologus eg. entomologus (latin) ’entomolog’, ’insektskännare’ 
 
 183 
 metamorphoseras genomgår en metamorfos; här: förvandlas till färdig insekt svåra träbyggningar svåra här: tunga artigt här: angenämt, passande etc. 
 
 184 
 dessa blader bruka vi att dricka in infuso in infuso (latin) ’i det påhäll­ da’, dvs. ’efter att ha hällt på vatten’ error popularis jfr ovan s. 172 Hospitalet, som födde 78 olyckliga personer födde här: hade hand om, hyste Runkar en skruv i hjärnan runkar här ung.: sitter löst, vrider sig ett olyckat skepp ett förolyckat skepp, ett skepp som förlist En magister Vinterkorn, som gärna velat hava bröd, men ej köttet magis­ ter här: titel på präst (utan ordinarie befattning); Vinterkorn (eg. Winter­ korn) var utnämnd till kyrkoherde men skulle inte få tillträda tjänsten, om han inte gifte sig med företrädarens änka; detta kallades att »konser­ vera änkan» och var vanligt vid denna tid Tullii lärjunge lärjunge till den romerske politikern, filosofen och för­ fattaren Marcus Tullius Cicero (106–43 f.Kr.), berömd vältalare krubba eg. foderrummet längst fram i en stallspilta 
 
 186 
 nationens målsmän här ant.: de främsta representanterna för nationen, dvs. konungarna och deras närmaste medarbetare merkantilsystemet el. merkantilismen ekonomiskt system i Europa under 1600- och 1700-talen som kännetecknades av statliga regleringar av före­ tagsamheten och strävan efter positiv handelsbalans 
 
 188 
 Linnés »apostlar» Linné sände ut många av sina lärjungar till olika delar av världen för att samla växter; han kallade dem sina apostlar tantus amor florum (latin) ’så stor kärlek till blommorna’ altrerad altererad upprörd, förvirrad ödmj. ödmjukeligen el. ödmjukast Caput Bonae Spei (latin) Godahoppsudden en fjärding här ant.: ett (mindre) laggkärl en express här trol.: ett ilbud Alexandri Magni (latin) Alexander den Stores (namn) alteration här: upprördhet, sinnesrörelse 
 
 189 
 Cassine släkte av familjen benvedbuskar ne audiat nemesis (latin) ’för att inte Nemesis (hämndens gudinna) må höra’ mått och mahl mott och mal skadeinsekter; bevingat uttryck från början av 1600-talet, senare ofta citerat efter bibeln, Matteus 6:19–20 (övers. 1873) oktroj se ovan s. 128 390 lästers dräktigtet läst här: vikt- och rymdmått, som skiftade betydligt efter ort och varuslag; på 1700-talet enhetsmått för fartyg, motsvarande 18 skeppund (2400 kg); dräktighet lastutrymme, lastförmåga 1℔ lispund äldre viktmått; 1 lispund var normalt 20 skålpund (1 skål­ pund = 425 gram); i fråga om livsmedel var 1 lispund = 8,5 kg stockfisk torsk och gråsej som fläkts upp, saltats och torkats på stänger 
 
 190 
 32 fat och 7 oxhuvud dricksvatten fat här trol.: tunna (gammalt rymd­ mått, olika stort för olika varor); oxhuvud rymdmått för våta varor, ca 70 till 90 kannor, dvs. 183–235 liter Vingarnes fyrbåk Vinga fyr föll från rån etc. rå rundhult som är anbringat horisontellt på mast med uppgift att bära upp och sprida (spänna ut) ett råsegel glorvyrdigste glorvyrdig el. glorvärdig ärevördig, lysande Cadix äldre form för den spanska staden Cádiz 
 
 191 
 härfågeln (Upupa) härfågel (latin Upupa epops) en ljust rödbeige fågel med svartvit bandning på stjärt och vingar; är mycket skygg och svår att få syn på Teneriffas pik troligen: Pico de Teide på Teneriffa, Kanarieöarnas hög­ sta topp sjökatt (Sepia) sjökatt benämning på olika i hav levande djur som i ett el. annat avseende liknar en katt; Sepia släkte av ordningen bläckfiskar fastnade i rösten rösten eg. röstet utbyggnad från sidan på fartyg avsedd att ge spridning åt vantet (vant lina som stöttar masten i sidled) under linjen här trol.: vid ekvatorn springare här: delfiner kvadrant av trä kvadrant fjärdedel av en cirkel; här möjligen: anordning för manövrering av större roder eller astronomiskt instrument som bil­ dar en vinkel av 90 grader Södra korset en stjärnbild på södra halvklotet Nordstjärnan Polstjärnan plägseder sedvänjor, traditioner			 			 354 dal. 16 öre kmt dal. daler, äldre svensk myntenhet; kmt kopparmynt kapduva den till stormfåglarna (se nedan) hörande fågeln Daption capense stormvädersfåglar el. stormfåglar fåglar av olika familjer som vistas ute på havsvidderna; de seglar bättre ju mer det stormar; bl.a. albatrosser, stormsvalor och dykstormfåglar fosforescera ung. ’lysa av sig själv’, dvs. utstråla ljus genom återutsänd­ ning av tidigare absorberat ljus 
 
 192 
 långhalsar (Lepas) Lepas kräftdjurssläkte av familjen långhalsar pisangfrukt pisang tillhör banansläktet den från Ryssland kommande torekanen i Finland torraka orientalisk kackerlacka (Blatta orientalis), som är större än andra kackerlackor och svart till färgen; ordet förekommer i finskan, som lånat ryskans taraka’n, men finns också i finlandssvenskan, t.ex. i formen toraka’n loveringar jfr lovera ligga på kryss, kryssa, gå upp mot vinden comprador ’skaffare’; eg. comprador (spanska) ’köpare’ 
 
 193 
 bängsalar (bancasal) här och i det följande använder Strindberg efter Pehr Osbeck några kinesiska termer, ibland folketymologiskt ombilda­ de; Osbeck skriver: »Musik hade vi om natten, dels af insecter på landet, dels af skramlande på Gun-gung uti Sampaner och Bängsaler» (P. Os­ beck, Dagbok öfver en ostindisk resa åren 1750, 1751, 1752, tr. 1757; cit. efter SAOB, »Musik», sp. M 1637) trä- och tågverke tågvirke (benämning på rep, trossar etc.) tyghus arsenal, förvaringsställe för vapen och ammunition bängsalskapten se ovan sampan lätt, kinesisk el. sydöstasiatisk båt, vanligen utrustad med en välvd ruff och framdriven med en åra i akterstäven el. med ett segel Lazari-träd jfr Lazarus-sjuka spetälska 
 
 194 
 korsverke korsvirke skrankverk skrank, gallerverk fyrkantiga rutor av pärlemor pärlemorglas ett slags glas med pärlemor­ glans nankinsgardin nankin ett slags gult el. rödgult bomullstyg gas här: flor; tunn, lätt och luftig, genomskinlig vävnad av finare mate­ rial, vävd i gasbindning, i synnerhet använd till finare kvinnlig dräkt talgträdets frukt talgträd ett träd ur vars frukter ert talgliknande fett ut­ vinns; särskilt om Sapium sebiferum, kinesiskt talgträd bambusplintor splinta här: flisa, sticka; tunt, långt, kluvet trästycke 
 
 195 
 låta sitt vatten urinera			 			 rökverk här ant.: rökelse pompelmus den stora, apelsinliknande frukten av Citrus maxima pisangs-trän träd som tillhör banansläktet; bananträd pagod tornliknande buddhistisk tempelbyggnad, vanligen med flera ut­ springande (längst ut uppåtböjda) takfall 
 
 196 
 superkargör el. superkarg ägare av fartygslast el. dennes bud, som med­ följer fartyget för att hålla uppsikt över lasten, sälja den och eventuellt inköpa returfrakt o. dyl.; ’skeppsmäklare’ assessor gammal ämbetsmannatitel; biträdande domare, tjänsteman i förvaltning m.m. en slarvig kines slarvig ovårdad, slarvigt klädd smörjde den närgångne tiggaren på benen smörjde här: slog, piskade 
 
 197 
 kronobetjäning i Sverige tjänstemän på landet tillhörande den s.k. landsstaten vedergällning här: ersättning, belöning karbas rotting, käpp botanicus (latin) botanist Sagittaria pilblad; kineserna tar vara på löken Arachis hypogaea jordnöt jams benämning på de knöligt uppsvällda rotstockarna av växter, som tillhör växtsläktet Dioscorea, i tropiska och subtropiska trakter; ofta an­ vända som människoföda indigo eg. ’indiskt färgämne’, ett blått färgämne att ju kinesen finner henne tjänlig för någon matväxt att ju här: att icke en Rhamnus-art en buske som tillhör brakvedssläktet 
 
 198 
 kanistrar här: bleckkärl för förvaring av te, tobak m.m. porcellainer porslin (er) buntar här: packar, paket gallingall (radix galangae) krydda från ingefärsväxten Alpina officina­ rum (även kallad galanga, galigo, galgo jfr Svenska Folket I, Saml. Verk 9, ss. 214, 234, 333) radix chinae (latin) ’kinesisk rot’ sago stärkelserika födoämnen, som erhålles av vissa palmer, såsom sago­ palmen rabarber här: kinesisk rabarber (Rheum palmatum m.fl. växter) bouquetter buketter pärlemor-jetonger jetong spelmark, myntliknande föremål som bl.a. an­ vändes vid räkning på räknebräde, räknepenning			 			 lackerade tabletter här ant.: lackerade underlägg liggare här: ett slags fat för förvaring av våta varor arrak här: alkoholhaltig dryck från Ostindien, destillerad av ris, rörsock­ er och kokosnötsaft bakstammen aktern, akterstäven (på fartyg) förn fören 
 
 199 
 tarvlighet här: måttlighet, anspråkslöshet beridare person som vid hovstall el. liknande har till huvudsaklig upp­ gift att rida in hästar drillduva ’turkduva’, Streptopelia decaocto kramsfågel beteckning för olika slags ätbara småfåglar doggar dogg samlingsnamn för hundar, särskilt sådana med brett kranium 
 
 200 
 krigsteatern krigsskådeplatsen utslagna standar här: utvecklade ryttarfanor, utfällda mindre fyrkantiga fälttecken på stång för beridet förband furagera el. anskaffa furage skaffa foder till arméns hästar utan som marschen gick enligt planerna för marschen koklig åker el. kocklig åker åker, full av (jord)kokor; kockel (el. kockla) ’jordklump’, ’koka’ karoliner äldre myntslag syrtut åtsittande långrock klippare småväxt ridhäst stoppa pipan i säcken här ung.: sluta spela; jfr talesättet Han har stuckit pipan i säcken ’Han har stämt ner tonen’, ’Han har upphört med sin kri­ tik’ musketen musköt här: tungt handeldvapen med lunt- el. flintlås och gaf­ felformigt stöd 
 
 202 
 granadörer grenadjärer urspr.: utvalda soldater för handgranatkastning; senare: soldater tillhörande elittruppförband, elitsoldater linea (latin) linje lerlave yta med trampad lera, egentligen för tegelslagning stalp här: stjälpte, föll (omkull) svedjefall skogsområde där träden fällts för svedjning; jfr svedja mark som röjts genom bränning specie-karolin karolin i speciemynt (jfr ovan s. 62 rdr specie); äldre svenskt mynt styver här trol.: (inofficiell beteckning för) 1 öre i silver el. 1-öres silver­ mynt			 			 Fem man högt Så mycket som fem man, Till ett antal av fem man, Ända upp till fem man 
 
 203 
 Gott segne! (tyska) ’Gud signe’; tyskan här och i de följande förklaring­ arna har starka dialektala inslag (och är vid något tillfälle felaktig) wass heisst diesen landt, Mutter? (tyska) ’vad heter detta land, mor?’ das heisst Fermern, wo sin Her herkommen, to land oder to water? (tys­ ka) ’det heter Femern, var (här: hur) är ni hitkommen, min herre, till lands el. till sjöss?’ karbin kort och lätt gevär för ryttare själar här: sälar stickande storm mycket stark, häftig el. rasande storm 
 
 204 
 sovlade jag ned här ung. (ironiskt): underlättade jag ätandet genom att förtära sovel till persvaderade övertalade, övertygade 
 
 205 
 försträckning här: lån, bidrag, hjälp gudslån mat trancherade delade, styckade, skar upp Karl XII, som, enligt en poemförfattares utsago, blott kunde falla, men icke vika anspelar på fjärde strofen i Esaias Tegnérs dikt Karl XII (1818), där det bl.a. heter: »han kunde icke vika, blott falla kunde han» Pultava äldre form för Poltava rådet här: riksrådet en rum tid här: en rundlig tid, länge tidender här: underrättelser 
 
 206 
 överhand här: överlägsenhet kornett här: yngre kompaniofficer livdrabanterna Karl XII:s livdrabantkår bestående av 200 särskilt utvalda officerare som var direkt underställda konungen konsistorium här ung.: kyrklig myndighet, domkapitel 
 
 207 
 bönedagstext predikotext på bönedag; bönedag el. böndag en av fyra hög­ tidsdagar i svenska kyrkan indräktiga sysslor indräktig som ger god inkomst, vinst el. lön; lönande den grekiska religionen här: den (ryska) ortodoxa kyrkans religion; eg. den grekisk-ortodoxa kyrkans religion den arbetet åtföljande stora kartan, som i senare tider ånyo blivit ut­ given etc. se nedan Johan Gustaf Renat etc. nu sist åt den fullbordade Nordostpassagen syftar på genomseglingen av nordostpassagen längs Europas och Asiens ishavskust 1878–79, ledd av						 						 			 polarforskaren Adolf Erik Nordenskiöld; expeditionen återkom 1880 till Stockholm under triumfatoriska former kartans utläggande kartans tillkomst, utritande 
 
 208 
 de förefallande förmörkelserna antagligen: de inträffade månförmör­ kelserna ostiakernas land ostiaker el. ostjaker folkslag i nordvästra Sibirien kring floden Jenisej tschuktschernas tschuktscher el. tjuktjer folk i nordöstligaste Sibirien (Tjuktjer-halvön) styckjunkare den högsta underofficersgraden vid artilleriet Johan Gustaf Renat [– – – ] Hans minne upplivades detta år (1882), då en av honom i fångenskapen uppgjord karta, gömd och glömd i 150 år, hittad i ett landsortsbibliotek i Sverige, utgavs av kejserliga ryska geografiska säll­ skapet i Petersburg Johan Gustaf Renat militär, kartograf (1682–1744); den omtalade kartan hittades av Strindberg i Linköpings bibliotek och utgavs av Ryska Geografiska Sällskapet 1881, under titeln Carte de Dzoungarie dressée par le Suédois Renat pendant sa Captivité chez les Calmouks de 1716–1733 (’Karta över Dsungariet utförd av svensken Renat under dennes fångenskap hos kalmuckerna’ etc.) kalmucker mongoler i Ryssland och Kina Dzungariet el. Dsungariet det område i Centralasien, som behärskades av dsungarerna (nordvästra delen av Mongoliet) 
 
 209 
 svåra rik mycket rik ambassader här: organiserade besök av diplomater Nystadtfreden freden mellan Sverige och Ryssland 1721 i Nystad i Finland 
 
 210 
 barberare inte enbart frisör (som i modern tid) utan även fältskär (’militärläkare’) somliga höllo bodar bodar här: mindre affärer, butiker kommunicerade här: gick till nattvarden parenterade här: höll minnestal (parentationer) över avlidna en storartad sammansvärjning storartad här: enastående, märkvärdig förste furste vår tids läseri jfr läsare anhängare av vissa äldre svenska väckelserörelser d’Albedyhls dragoner syftar troligen på soldater från det dragonrege­ mente som överste Henrik Otto d’Albedyhll (1666–1738) var chef för pietist pietism protestantisk väckelserörelse som lade vikten vid ett fromt levnadssätt hos den enskilde 
 
 211 
 matematici (latin) matematiker 
 
 212 
 arbeta i förlag arbeta så att man får ihop det erforderliga kapitalet 
 
 214 
 kände ett ändå djupare obehag vid att träffa bönderna i rum träffa i rum vara i samma rum som; ungefär: ’träffa och tala med’ väl affektionerade välsinnade, bevågna, gunstiga gemüth sinnelag fromtaliga blida i sitt tal auktionerade höll auktion, köpslog herredagspengar arvode som utgick till herredagsman (särskilt av bon­ deståndet); herredagen riksdagen 
 
 215 
 mannekiner dockor, marionetter; jfr ovan s. 165 
 
 216 
 sekreta utskottet utskott i riksdagen som handhade utrikesärenden och andra ärenden av extraordinär el. särskilt känslig natur bragtes å bane här: sattes i verket, startades det ärbara bondeståndet efter äldre officiella benämningar såsom det hedervärda bondeståndet; jfr Dalin i Argus (nr 2, 1734), »Det Ärbara och Hedervärda Bondeståndet» föreställde han ståndet, hurusom ett redan fattat beslut etc. föreställde här ungefär: gjorde klart för, påvisade för; hurusom här: att 
 
 217 
 lopp här: löpte lantmarskalk ridderskapets och adelns talman 1625–1866 påstod här: pågick kalott eg. liten, rund, skärmlös mössa; här ant.: skinnluva som bönder hade 
 
 218 
 djävulens fund djävulens påfund, djävulens påhitt tillställaren den som ställt till med något, upphovsmannen runstycke el. rundstycke mynt med rund form, med ett under olika tider växlande värde 
 
 219 
 skilling specie skilling myntbeteckning använd 1776–1855, därefter er­ satt av öre; specie se ovan s. 62 så illa åtbäras så illa hända sig kunde sig förgå kunde bära sig illa åt 
 
 220 
 riksens ständers riksgäldskontor här: under riksdagens styrelse stående verk (inrättat 1789) som bl.a. hade att ombesörja förvaltningen av sta­ tens skuld orlovsedel här: vitsord gråkolt kalott el. gråkoltskalott; gråkolt var benämningen på en under 1700-talet verksam religiös sekt, vars anhängare var klädda i grå vadmals­ dräkt; kalott jfr ovan s. 217			 			 i conclaver här: politiska överläggningar el. sammanslutningar rothållarsystemet ett antal gårdar (en rote) uppsatte och underhöll ge­ mensamt en knekt el. en båtsman; systemet med rothåll el. rotehåll inne­ bar uppsättande och hållande av knektar och båtsmän för krigsmaktens behov såsom en på olika rotar fördelad skyldighet 
 
 221 
 advocera eg. använda spetsfundigheter för att försvara el. genomdriva något passevolance inrättningen passevolans systemet att överlåta anskaffandet och underhållet av krigsmanskapets utrustning el. rekryteringen av de värvade trupperna på någon mot en viss ersättning skickar sig beskedligt uppträder anständigt, uppträder på ett lämpligt sätt Jag lämnar gärna i sitt höga värde troligen: Jag värderar gärna högt andtiden skördetiden ellova plåtar i penningar ellova elva; plåtar här: (stora) mynt med visst värde kronoallmoge bönder som sitter på kronohemman och inte äger den jord de brukar utgöra här: fullgöra känning här: kännbar verkan 
 
 223 
 nation även: folkslag, folkstam 
 
 224 
 Stockholms konsistorium Stockholms stads konsistorium, bestående av stadens kyrkoherdar under ordförandeskap av pastor primarius, kyrko­ herden i Storkyrkoförsamlingen försmädare person som skymfar el. hånar; smädare; hädare 
 
 226 
 förlåten här: övergiven Pultava äldre form för Poltava Jüdischer Ceremonien, nebst ihrem dabey habenden Aberglauben zum Dienst der Wahrheit vorgestellt (tyska) ’Judiska ceremonier, jämte de­ ras därvid ådagalagda vidskepelse, framställda i sanningens tjänst’ abscheuliche und schrechliche Fabeln und Aberglauben (tyska) ’avsky­ värda och förskräckliga fabler och vidskepelse’ 
 
 227 
 kommerskollegium se ovan ss. 13 och 79 betyg om frejd och ärende frejdebetyg här: av vederbörande pastorsämbe­ te utfärdat betyg, bl.a. upplysande om en persons frejd; frejd det allmän­ na omdömet om någons (moraliska) egenskaper, rykte, anseende domestik här: tjänare, hushållsmedlem i underordnad ställning frejdebetyg se ovan all lovlig handel, så i gross som i minut minuthandel detaljhandel i öppna bodar bodar här: mindre affärer, butiker 
 
 228 
 publika papper handlingar som utfärdats av offentlig myndighet pitscher-stickning sigillgravering desseiner här: ritningar, utkast, planer vinna burskap få rätt att i stad utöva hantverk riksdaler specie se ovan s. 62 minuthandelsrättigheten rätten att utöva minuthandel (se ovan s. 227) viktualievaror matvaror, livsmedel 
 
 229 
 deras avföda deras barn, deras ättlingar rabbinerrätt domstol sammansatt av rabbiner; rabbin judisk präst och re­ ligionslärare efter enahanda edsformulär efter edsformulär av samma slag 
 
 230 
 Beträdes här: Ertappas en besynnerlig förmån en särskild förmån 
 
 231 
 Härför tilltalade tilltalade här: anklagade, åtalade flera tusen dukaters vikt dukat guldmynt med hög guldhalt, i Sverige präglat 1654–1868 haft sak med här ant.: dragit inför domstol 
 
 232 
 petition begäran som riktas till myndighet från enskilda personer el. organisationer 
 
 234 
 provryttare handelsresande hava bragt riktigt i flor ’ha fört till blomstring’ under påstående under pågående ögnasten ögonsten 
 
 235 
 skyddsbrev här: brev varigenom magistraten i en stad tillät jude att slå sig ned i staden för att bedriva sin näring där 
 
 236 
 extraktion här: härkomst 
 
 238 
 löskvinna ungefär: sköka, prostituerad morgongåva mannens gåva till hustrun morgonen efter bröllopsnatten amasoner jfr ovan s. 114 gälda hennes brott stå till svars för hennes brott 
 
 239 
 chevaleriets förnedrande galanteri chevaleriet ridderskapet, riddarväsen­ det; även: ridderlighet; galanteri här: smickrande uppvaktning med in­ riktning på det kroppsliga och sinnliga i ölbänk här: i umgängeslivet, tillsammans med mannen edsöreslagarne edsöre (ed-söre) den ed med vilken konungen vid sitt till­ träde, jämte rikets förnämsta män, svor att upprätthålla ordning och sä­ kerhet i landet; sedermera om den sålunda edsvurna freden; edsöres­ lagarne främst lagarna om hemfrid, kvinnofrid, kyrkofrid, tingsfrid			 			 tveböte dubbla böter nidingsverk egentligen: brott som genom särskilda omständigheter, var­ under det utövas, får en svårare karaktär, än som ligger i själva handling­ en; senare: avskyvärd handling boslott hemgift 
 
 240 
 bearbetade Höganäs stenkolsverk bearbetade här: drev, höll i gång 
 
 241 
 daler smt se ovan s. 91 kronoskepp skepp som tillhör kronan några hundra tolfter fyrskurna bräder tolft antal av tolv stycken; fyrskur­ na bräder bräder som sågats (el. skurits) fyrkantiga rdr specie se ovan s. 62 den oblidkeliga reduktionen se ovan ss. 38 och 109 
 
 242 
 de sköna konsterna se ovan s. 79 robe-rondens fållar roberonde el. robe lång klänning med öppning fram­ till, som bars över en annan klänning beskedligt folk ungefär: hyggligt folk 
 
 243 
 piece de theatre pièce de théâtre teaterpjäs comedia komedi tragoedia tragedi toilette toalett; elegant klädsel tabourette taburett coquette kokett marionette marionett cruelle (tämligen låg) håruppsättning bordelle bordell negligé hemmadräkt, morgondräkt; lättare och enklare dräkt el. klädsel abusée förförd kvinna debauchée nöjeslysten kvinna dormeuse en sorts kvinnomössa coiffeuse hårfrisörska causeuse kvinna som älskar att konversera; jfr coureuse kokott, prostitue­ rad kvinna (texten i Argus har eg. det senare ordet) raisonnera resonnera entretenera underhålla, roa carosse roulera ’åka i kaross el. vagn’; carosse kaross, praktvagn; roulera rulla (franska rouler) ge sig är ungefär: ge sken av att vara förnäm; är el. air (av franskans air luft), här: min, uppsyn; förnämt skick, fina later			 			 conservera sin tint bevara sin hudfärg plaisir nöje desir önskan liqueur söt, alkoholstark dryck, likör pirouetter piruetter amouretter små kärleksäventyr 
 
 244 
 vattusiktigt landskap bleksiktigt, färglöst landskap schöngeist-stiftelse här ung.: skönande-stiftelse 
 
 245 
 koppympning att ympa någon med smittämnet av smittkoppor (el. ko­ koppor) för att göra denne immun mot smittkopporna rara här: sällsynta imagination fantasi debauche jfr débauche (franska) utsvävning, liderlighet delikat här: ömtålig, kinkig 
 
 246 
 Våra Lucretior hava inga Tarquinier att frukta Lucretia var enligt legen­ den en adelshustru i Rom som tog sitt liv sedan hon våldtagits av Sextus Tarquinius, en son till kung Tarquinius Superbus på 500-talet f.Kr. oanfäktad oantastad, obestridd 
 
 248 
 dityramb här ung.: högstämda ord; eg. högstämd dikt, lovsång de som i dessa mörka och blodiga 6000 år, på vilka de haft jordens väl­ de ungefär så länge ansåg man att människan (enl. bibeln) hade existe­ rat Att Brunkeberg är starkt etc. syftar troligen på byggandet av Brunke­ bergstorg, varvid Brunkebergsåsen sänktes ca 20 m (se ovan s. 142) och det vårdtorn som fanns på åsens topp revs; Brunkebergstorg stod färdigt 1805; Thomas Thorilds skrift »Qvinnokönets naturliga höghet» utkom 1793 
 
 249 
 magna charta här ung.: frihetsbrev; Magna Charta eg. Magna Carta (’det stora dokumentet’) engelskt härskarfördrag från 1215 som försvarade högadeln mot kungamakten 
 
 251 
 tukt- och barnhus tukthus straff- och tvångsarbetsanstalt som genom sträng disciplin skulle verka uppfostrande på grövre förbrytare; barnhus inrättning för värd av bl.a. utomäktenskapliga barn till obemedlade kvinnor bomersin bombasäng äldre benämning på vissa tyger av mycket olika be­ skaffenhet under olika tider och från olika tillverkningsorter (halvsiden, ylle, halvylle, bomullstyger m.m.) rask tunt, på ena sidan glättat ylle-, siden- el. halvsidentyg			 			 saratt en sorts vävt ylletyg skalkar här: skurkar, skojare orphanotrophium barnhem tiondespannmål tionde skatt som utgick med en tiondel av den skattskyl­ diges naturainkomster och varav en del tillföll de fattiga lilla tullen landtullen el. lilla tullen beslöts av riksdagen 1626 och gällde alla varor som fördes till torg och marknader; tullstationer inrättades vid bl.a. Stockholms infartsvägar stampen stamp stampverk för kläde, stampkvarn amiralitetet Amiralitetet el. Amiralitetskollegium ämbetsverk för förvaltning av sjöärenden 
 
 254 
 förstuvorna förstuva el. förstuga rum närmast innanför ytterdörren bemälte bemälde, omnämnde, omtalade 
 
 255 
 av adelig stam och familj av adlig härstamning quattuor species de fyra (enkla) räknesätten h.h. nattvard ’Herrens heliga nattvard’, nattvarden ljusgalge ljushängare gorån tunna, hårda bakelser Cantilena cantilen enkel, världslig sång av glad karaktär 
 
 256 
 vi jämförde oss med Virgilii Damon och Alphesiboeus, vid vilkas sång boskapen upphörde beta Vergilius’ Damon och Alphesiboeus två herdar i Vergilius’ fjärde eklog (se ovan s. 42), vilka sjunger så vackert att djur och natur stannar upp schöne rariteten el. schöne (el. schene) Raritäten (tyska) ’fina sällsynthe­ ter’; förr vanligt uttryck, ofta använt av försäljare och utropare; här ung.: vackra, ovanliga sånger socknepenning sockenpenning sockengångsmedel, de medel som skol­ gossarna fick till sina studier vid sin vandring runt på landsbygden; jfr ovan s. 45 sockengång hustrun framtog ett ljus för vardera galgen ljusgalge ljushängare djäkne här: skolgosse, yngling som studerar vid el. har genomgått gym­ nasium tabula (latin) tavla; här ung.: schema 
 
 257 
 styver här trol.: (inofficiell beteckning för) 1 öre i silver el. 1-öres silver­ mynt supanmat (tjock-)flytande mat som ätes med sked, skedmat; soppa Sovlet sovel all slags mat som äts till brödet, »pålägg» genomdrivne skickliga, durkdrivna			 			 Kust (custos) custos (latin) vanligen: ’ordningsman’, ’vakt’ 8 daler silvermynt daler äldre svensk myntenhet becksömskor becksömssko grövre sko vars sula är fastsydd med becktråd direkt vid ovanlädret utan »rand» 
 
 258 
 trilla här trol.: spela kula horreur horrör här: fasa, förskräckelse böd bjöd en remmare portugis remmare vinglas på hög, kraftig fot; portugis portu­ gisiskt vin Av ett enda glas blev jag så betagen betagen medtagen, ’rörd’ black här: kloss av trä el. järn som fästes vid en fånges ben ovan ankeln (jfr ovan s. 15) 
 
 259 
 Regnérs begrepp syftar på G. Regnérs lärobok Första Begrepen af de nödigaste wetenskaperne, til Tjenst för Swenska Barn (1780); utkom i en rad upplagor encyklopedisternas tidevarv syftar på upplysningen, dvs. den kulturepok i Europa under 1700-talet som kännetecknas av rationalism, framstegs­ optimism och allmänt humanitära tendenser; encyklopedisterna den krets av filosofer, facklärda och författare som medarbetade i den av Denis Diderot och Jean le Rond d’Alembert ledda stora franska encyklopedi­ en, vilken 1751–80 utkom med 35 band; bl.a. medarbetade Voltaire och Rousseau Orbis Pictus eller Den synliga världen Orbis Pictus (latin) ’Den målade världen’ (eg. »Orbis sensualium pictus», ung. ’Sinnevärlden i bilder’), skolbok (tr. 1658) med avbildningar av naturen jämte beskrivande text av O.P. Comenius; svensk parallelltitel »Den synliga werlden. Det är alla de allmänna tingens afmålning och nämnande, på latin, swenska och fransyska» de fyra elementen [– – – ]: eld, luft, vatten (skyn), jorden enligt antik na­ turfilosofi fanns fyra el. fem element el. grundämnen: eld, vatten, luft och jord (resp. etern) liten oktavsida oktav här: normalt bokformat (arket vikt till 8 blad) åkerfrukt trol.: rovor, bönor, ärter m.m., växande på åkern matkar maskar 
 
 260 
 försten fursten korpens visa [– – – ] cras cras etc. cras cras (latin) ’i morgon, i morgon’ en manvuxen jungfru flicka, som är könsmogen och giftasvuxen medgift hemgift			 			 habit här ung.: klädedräkt zirader sirader utsirningar, prydnader 
 
 261 
 drotsen drots den högste ämbetsmannen i Sverige under medeltiden; riksdrotsen, en av de fem höga riksämbetsmännen, hade under 1600-ta­ let högsta överinseende över landets rättsväsen 
 
 262 
 förra hundradetalet förra århundradet 
 
 263 
 prefererat föredragit vidlöftigt vidlyftigt här: vidsträckt, stort blykolonnerna voro lika många beväpnade män blykolonnerna leden av tryckeriernas bokstavstyper (av bly); jfr kolonn den formering i vilken en trupps olika avdelningar är uppställda bakom varandra samma kung slår efter en kanske skriven [– – – ] krönika slår efter letar ef­ ter, jagar när han blir angripen i en dansk rimkrönika, svarar han med en liten chronike och skämtig för de danske chronike el. kronik krönika; skämtig här: underhållande, roande; jfr Peder Svarts krönika om Gustav Vasa (»Någer stycker aff then danske cröneke [– – – ] Teslikest the swenskes [– – – ] genswar», 1558), »Een liten Crönike och skemtigh för the Danske, / Doch ganska alffuarligh, ynkeligh, och gruffweligh för the Swenske» (cit. efter SAOB, »Skämt», sp. S 5841) 
 
 264 
 sammansättning här: sammansvärjning censor librorum (latin) ’granskare av böcker’, hade att under kanslikol­ legiums (se ovan s. 145) överinseende granska nyutkomna böcker; äm­ betet avskaffades 1766 anförelsevis exempelvis 
 
 265 
 åhåga lust, håg 
 
 266 
 mannamån partiskhet expres express, med expressfart 
 
 267 
 Posttidningen se ovan s. 152 ministeriell tidning regeringsvänlig tidning Dagligt Allehanda [– – – ] av D. Pfeiffer, assessor Dagligt Allehanda utgavs av Johan Pfeiffer (1731–1806); assessor se ovan s. 196 lyckta brunnar lyckta tillslutna, stängda 
 
 268 
 7 daler kopparmynt daler äldre svensk myntenhet viket i kvart format kvart(s)format el. kvarto bokformat, arket vikt till fyra blad, vilket resulterar i en bok av relativt stort format (hälften av folio) Argus, vaktande den till ko förvandlade Io, och Merkurius spelande på sin flöjt den sköna Io var i grekisk mytologi gudinnan Heras prästinna;						 						 			 Zeus, Heras make, steg ned till Io i form av ett famnande moln men upptäcktes av Hera, varvid han förvandlade Io till en ko för att smussla undan henne; Hera spärrade in kon och satte jätten Argos, som hade många ögon och sov med endast några av dem i taget (jfr nedan s. 274), att vakta henne; guden Merkurius (i grekisk mytologi Hermes) hjälpte då Zeus genom att spela en vaggsång för Argos så att denne somnade och slöt alla ögonen varefter han dräpte jätten och befriade kon Horatius: omne tulit punctum qui miscuit utile dulci (latin) ’den vinner varje röst som blandar nytta med nöjet’; citat ur Horatius, Ars poetica, vers 343 (övers. Arvid Andrén) föreställa lärdomar föreställa visa på, presentera, förete läckerheten här: kräsen smak vyrdighet värdighet hovbuss hovman; även: ’övermodig person’ 
 
 269 
 puff här: reklamnotis (i tidning) förtrogen hälsning förtrogen här: förtrolig fru Kättja Sällskapslik sällskapslik sällskaplig, som kan föra sig i sällskap filou filur här: falskspelare, bedragare, skälm hanrey hanrej bedragen äkta man 
 
 270 
 Cafféhus kaffehus offentlig lokal för sällskaplig samvaro (konversation, spel av olika slag, tidningsläsning) där kaffe serverades prenumerar prenumererar gumrade fram gumra ’gnägga’, ’bräka’ fram (något) courage kurage mod 
 
 271 
 pasqvill paskill smädeskrift, pamflett curieust kuriöst här: nyfiket lappris lappri här: strunt, bagatell (er) 
 
 272 
 extraordinarie här: tjänsteman som kunde avskedas efter kort tids upp­ sägning Addisons spektator spektator ungefär: åskådare, granskare; jfr The Specta­ tor brittisk daglig tidning, som utkom 1711–12 och 1714, redigerad av Joseph Addison och Richard Steele; den främsta förebilden för Dalins Then swänska Argus auktor författare, upphovsman besynnerligt dödsfall besynnerligt här ung.: märkvärdigt, egendomligt äntligen här: slutligen artig här: behaglig, fin en viss sentiment sentiment känslighet, känsloinställning 
 
 273 
 om jag skall tala som den löjliga Scarron syftar antagligen på den frans­ ke författaren Paul Scarron (1610–60) 
 
 274 
 Pietismen se ovan s. 210 Läsare se ovan s. 210 petit-maitrens gentilesse petit-maître el. petimäter småpetig person, sprätt; gentillesse älskvärdhet, elegans, sprättighet maitressen mätressen indräktig syssla inkomstbringande syssla Argus hundrade ögon Argos var enligt grekisk mytologi en jätte med många (enligt vissa traditioner hundra) ögon; några ögon var alltid vak­ na medan andra ögon sov; sedan Hermes dödat Argos tog Hera hand om alla dennes ögon och placerade dem som prydnad i påfågelns stjärt; jfr uttrycket »argusögon» virginia-tobak el. virginsk tobak (Nicotiana tabacum); vanlig tobakssort 
 
 275 
 N.B. nota bene (latin) ’märk väl’, ’observera!’ Bouteille jfr bouteille (franska) butelj allongeperuk peruk med långa nedhängande lockar (införd vid det franska hovet på 1630-talet) kardus eg. strut el. paket av grovt papper ofta använd att ha tobak i; här: kardus-tobak Vädret här: Vinden Portugisvin portugisiskt vin bon-mot el. bonmot kvickhet memorial inlaga, skriftlig anmälan 
 
 276 
 mariage (franska) ’giftermål’, ’äktenskap’ plåtar plåt här: (stort) mynt med visst värde Resol. Resolution, Beslut ragout ragu champignon champinjon syrakusa här: Syrakusa-vin vin från Syrakusa, stad på sydöstra Sicilien seigneurer herremän reduktionen se ovan ss. 38 och 109 
 
 277 
 vigilera dra sig fram på handlån Asseyez vous mon ami eg. Asseyez-vous mon ami (franska) ’Sätt er min vän’ 
 
 278 
 var ock icke varom icke, om ej Lät så vara Må så vara je vous apprendroi à vivre, ma foi (franska) ’jag skall lära er leva, min­ sann’			 			 i kung Orres tid ungefär: i forntiden för en adelsman på köpet antagligen: för en adelsman till på köpet tockna kramsfåglar tockna sådana; kramsfågel eg. beteckning för olika slags ätbara småfåglar 
 
 279 
 en händel på halsen händel strid, handgemäng, slagsmål; träta, kiv, bråk vous brillerie par ma foi eg. vous brilleriez par ma foi (franska) ’ni skulle glänsa minsann’ jag måste fäller resa vad det lider måste fäller måste väl 
 
 280 
 aftonsång aftongudstjänst på sön- och helgdagar handboken här: kyrkohandboken Jehova el. Jahve Israels gud djävulen lyser ut i alla deras göromål lyser ut lyser fram, syns 
 
 281 
 Jesu mandom Jesu mänskliga natur, Jesus såsom människa reformert här möjligen: reformerad; jfr reformert anhängare av den refor­ merta läran dvs. den riktning inom protestantismen som präglas av de schweiziska reformatorerna Ulrich Zwinglis (1484–1531) och Jean Cal­ vins (1509–1564) läror som du äst som du är en cherubims klädning en kerubernas klädnad; cherub el. kerub väsen i den orientaliska mytologin, ofta omtalat i Gamla testamentet; först i se­ nare tid uppfattades keruberna som änglar liveri livré här ant.: uniform; jfr livré betjäning, livréklädd tjänsteperso­ nal regemente här möjligen: överhet; jfr regemente högsta enhet inom ett truppslag 
 
 282 
 legendarium legendsamling svampdosa dosa där man förvarade parfym, luktvatten o.dyl. indränkt i en svamp bereda en fånge möjligen: bereda en fånge inför avrättning (med bl.a. nattvarden) 
 
 283 
 konsistorium här: kyrklig myndighet, domkapitel kanoniserad helgonförklarad En Saul från Västergötland anspelar på Saul el. Saulus, som förföljde de kristna, omvändes till kristendomen och blev kristen förkunnare under namnet Paulus (aposteln Paulus) biografen här: levnadstecknaren 
 
 284 
 Arndts Sanna Kristendom den tyske teologen Johann Arndt (1555–1621) skrev bl.a. Vier Bücher vom wahren Christentum (’Fyra böcker om den						 						 			 sanna kristendomen’) som var en av de mest spridda uppbyggelseböck­ erna esprit här ung.: krigiska anda el. sinne hemgång här: svårare hemfridsbrott 
 
 285 
 en uppgiven ängel en påstådd ängel 
 
 286 
 rosenkammaren en beryktad tortyrkammare i Stockholm 1740–72 smedgården smedjegård eg. hus som inrymde smedja; här ung.: straff­ arbetsfängelse 
 
 287 
 ryggbastet här ungefär: ryggen det avsöndrade Dalarne avsöndrade här: avskilda, isolerade fyrväppling klöver med fyra i stället för tre småblad; anses enligt folk­ tron lyckobringande niotalet, som spelade vid tillverkandet av den kniv som spelade vid som spelade en roll vid 
 
 288 
 som han var »morbror» till eller åtminstone släkt med jfr talesättet ha biskopen till morbror ha inflytelserika släktingar el. gynnare; efter ordsprå­ ket »Den som har bispen till morbror han får snart (präst-)gäll» 
 
 289 
 Anförelsevis Exempelvis kammardeputationen under frihetstiden (perioden efter Karl XII:s död fram till Gustav III:s statsvälvning 1772) riksdagsutskott för ekonomiska frågor damas damast enfärgat, mönstervävt tyg siden-serge siden-sars lätt, blankt tyg, användes till foder taft slät, stel siden- el. bomullsvävnad bordalou bordalu ett slags franskt linne- el. sidentyg bast här trol.: om ostindiska glänsande kulörta tyger av bast (bindmate­ rial av växtfibrer) med eller utan inblandning av silke (el. imitationer av sådana) gros de tour gros de Tours ursprungligen: grovt sidentyg från staden Tours i Frankrike; senare om vissa taftartade vävnader av (halv-)siden armkläden här ant.: näsdukar el. kläden (som bäres om armen, som prydnad vid kyrkogång o.dyl.) echarper echarpe långt och smalt klädesplagg, buret runtom livet el. snett över ena axeln; skärp 100 dlr smts böter dlr smt daler silvermynt; daler äldre svensk myntenhet uddar här: flikar av virkad spets, tyg o.dyl. plys- och silkesfoder plys plysch schäs mindre vagn, vanligen med två hjul 
 
 290 
 herredagsmän riksdagsmän; herredagen riksdagen barnsöl barndopsfest Notifikationer här: Tillkännagivanden, Underrättelser tacksägelse här: kungörelse vid gudstjänst om dödsfall inom församling­ en, åtföljd av kortare bön prestav här: den som vid begravning går före likkistan el. de sörjande med en florbehängd stav (en prestav) regarnströjor tröjor av regarn el. redgarn glansigt, strävt kamgarn inländska kabinetter kabinett här: kabinettskåp (konstskåp) kaffekokare här: person som håller »kaffehus» (se ovan s. 270) krevera här: krepera, gå under, förgås 
 
 291 
 jeremiad klagodikt, klagosång; klagovisa; långdragen klagoyttring med något avslag här ung.: med något undantag bära opp bära upp här: umgälla, sota för 
 
 292 
 Det näpplig ringer klockan sju ungefär: ’Klockan har nätt och jämnt ringt sju’ cikorian och det brända kornet syftar på surrogatkaffe kokat på den ros­ tade roten av vägvårda, dvs. cikoria (Cichorium intybus), eller korn 
 
 293 
 kabinett-skåp se ovan s. 86 atenienner hyllbord el. fristående hyllor för små prydnadsföremål o.dyl. boaseras brädfodras kattun tätt vävt, glättat bomullstyg stoff- och papperstapeter tyg- och papperstapeter bric-à-brac bric à brac gammalt skräp, diversegods marokäng färgat läder av får- el. getskinn som användes till finare bok­ band jetonglådan jetong se ovan s. 198 
 
 294 
 ebenholts tropiskt träslag med mörkfärgad el. svart kärnved romerska former, fascer, bilor fascer (latin fasces) knippen av alm- el. björkspön (med däri instucken bila); en symbol för överhetens makt fajanserna fajans poröst lergods, överdraget med vit el. ljusblå tenn­ glasyr 
 
 295 
 Delftsfajanser staden Delft i Nederländerna var omkring 1650–1740 hu­ vudorten för keramiktillverkning norr om Alperna 
 
 296 
 högvälb:ne högvälborne; högvälboren titelbeteckning för grevar och fri­ herrar samt deras barn ryssläder här: läder från Ryssland farstugan farstun, rummet närmast innanför ytterdörren			 			 förbenämnde här: förut omtalade, förut omnämnda, nyssnämnda conditionerade konditionerade här: (så) beskaffade, utrustade Michaelis tid Mikaelsdagen el. Mikaeli (mickelsmäss) den 29 septem­ ber, ärkeängeln Mikaels dag aktsammel:n aktsamligen hyran [– – – ] till honom eller dess ordres riktigt utbetala utbetala hyran till honom el. till dess (dvs. hyrans) utsedda mottagare; ordres här: den per­ son till vilken rätten att uppbära skulden överlåtits laga fardagen här: den dag då en bostad avträddes till den nye ägaren signeten sigillet L: S: Loco Sigilli (latin) ’(på) Sigillets Plats’ 
 
 297 
 brandbotten lager av brandsäkert material på bjälklaget mellan vinds­ våningen och våningen under denna planstensgolv golv av plansten golv bestående av flata stenar 
 
 298 
 kostymordonnatör person med uppgift att bestämma kostymerna i en teateruppsättning 
 
 299 
 utan när han åker i vagn utom när han åker i vagn ej må komma hans friska ben i elakt omdöme komma i elakt omdöme råka i el. få dåligt rykte 
 
 300 
 den gordiska knuten en invecklad repknut i den frygiska (se ovan s. 149 på berget Ida etc.) staden Cordions Zeustempel; enligt myten skulle den som löste knuten bli Asiens herre; Alexander den store löste knuten med ett svärdshugg uppspetat här: uppsänd, uppfästad fiskben här: (smalt) stycke av valfiskbard, avsett att användas i kjortlar, klänningsliv, snörliv roben (polonäsen) robe lång klänning med öppning framtill, som bars över en annan klänning; polonäs här: halvlång överklänning av östeuro­ peiskt ursprung, ibland draperad i stora pösande bubblor vid sidorna och baktill 
 
 302 
 fåvitskhet okunnighet, oförstånd 
 
 303 
 petrifikat eg. förstening; äldre benämning på fossil Nemesis i antik mytologi hämndens gudinna och övermodets bestraffare 
 
 304 
 kanonisering se ovan s. 158; även: helgonförklarad litteraturhistorici litteraturhistoriker biografer här: levnadstecknare 
 
 304 
 rörde dödlige ungefär: till sinnet rörda (känsliga, sentimentala) män­ niskor			 			 det yppiga eländets och förtryckets Babel Babel el. Babylon här: beteck­ ning på ondskans och syndens näste; efter bibeln, t.ex. Jeremia 51, Uppenbarelseboken 17 
 
 306 
 enligt gyllene ålderns förebild syftar på antikens föreställningar om guldåldern, den första och lyckligaste av de fyra »världsåldrar» som män­ niskosläktets tillvaro indelades i enligt den grekiska skalden Hesiodos (omkr. 700 f.Kr.) skygd beskydd, hägn scelerat av (latin) sceleratus ’brottslig’, ’skändlig’ alla insigne krypare och smickrare antagligen: ’alla insignie-krypare och -smickrare’, dvs. ’alla krypare för och smickrare av höga och förnäma’, eller: ’alla som kryper och fjäskar för att få en orden’; jfr insignier tecken på värdighet och rang Ursinnigheten här: Vansinnigheten, (det) Höggradiga oförnuftet lamb lamm fara med frid ungefär: lämna livet med frid 
 
 308 
 söng sjöng 
 
 309 
 Censor librorum se ovan s. 264 
 
 310 
 något skenbart propos antagligen: någon skenbar avsikt el. föresats den predikar utan kalott kalott här: liten, rund, skärmlös mössa som förr bars av präster 
 
 311 
 blygd här: skam lämpa till dig ta i anspråk, utnyttja Ofta gör man en annans skrift den man träget vänder, till sin egen vän­ der här trol.: använder 
 
 312 
 anförelsevis exempelvis skatar (toppar) trädtoppar Det instängda fältet var lika som genom konst och flit utstickat med tu­ sende färger utstickat broderat, utsmyckat Storknäven näv (’näbb’) eller näva förekommer i efterled som namn på vissa växter som har näbblikt utdragna frukter av släktet Geranium; stork­ nävans nuv. gängse namn är stinknäva väppling växt av klöversläktet 
 
 313 
 till åtskilliga liknelser skurna liknelser här: utseenden, gestalter, skepna­ der aspar (en mälarfisk) asp här: fiskart (som hör till familjen karpfiskar) dusade dusa långsamt vagga, gunga, vaja enfaldigheten här: enkelheten			 			 trevna händer flitiga händer Balders-ö här: Manheim, Sverige; handlingen i Mörks »Adalrik och Giöthilda» är förlagd till ynglingaättens tid; geografin är inspirerad av Rudbecks Atlantica, där Baldurs-Ej och Baldurs Öö förekommer som be­ teckningar på Sverige (del I, kap. XII och XIV); Balder i fornnordisk my­ tologi den visaste och mildaste bland gudarna, son till Oden och hans maka Frigg; jämförs ibland med Kristus Cimbrernas tron cimbrer ett från Jylland stammande folk som besegra­ des av romarna 101 f.Kr. 
 
 314 
 skrälarna (inderna) skrälar (i plural) om individer tillhörande ett svagt el. förvekligat folk; inderna indierna 
 
 315 
 ett så »figurativt» språk ett så bildlikt el. symboliskt språk 
 
 316 
 Flora den romerska blomstergudinnan (växtlighetsgudinnan) Deliciae Naturae (latin) ’Naturens Ljuvligheter’ legio oräkneliga, en ofantlig mängd Glossarium Sviogothicum (latin) ungefär: ’Sveogotisk Ordbok’ 
 
 317 
 De sköna konsterna se ovan s. 79 likt ett hotell hotell här: palats konsistoriihuset i Uppsala konsistorium här: universitetskollegium, uni­ versitetets högsta organ 
 
 318 
 ämbetsmålare målare ansluten till ett skrå, hantverksmålare riksfåfängan skall taga stöt taga stöt taga anstöt 
 
 320 
 bönhas eg. person som utövade ett hantverk utan att tillhöra skrået; klå­ pare, fuskare kontributioner här: skatter uppnegotiation här ung.: anskaffande el. upplåning av pengar bedraga här: belöpa sig till, uppgå till commerciernas tvång handelsutbytenas tvång, affärernas tvång; jfr ovan s. 128 
 
 321 
 påstådde regnvädret pågående regnvädret förspörjes här ung.: ryktas Pultava äldre form för Poltava 
 
 322 
 ukaser påbud, förordningar hävdeböckerna se ovan s. 160 merkantilsystemet se ovan s. 186 
 
 323 
 tobakspinneri ställe där rulltobak spinnes; jfr ovan s. 126 spann bladen s.k. goffrerat papper goffrerat mönstrat, krusat kram här: småvaror, småsaker 
 
 325 
 bergverk anläggningar inom bergshanteringen de hade dem i förskott möjligen: de hade förskotterat pengar åt dem utomordentliga åtgärder här: extraordinära åtgärder mekanici mecanici (plural av latinets mecanicus) mekaniker, tekniker gärdesgårdarne slukade ungträd både till stör och hank jfr uttrycket hank och stör hägnad (omkring egendom); hank eg. vidja el. band var­ med störarna i en gärdsgård binds ihop tälja plank med täljyxa hugga bort ved från båda sidorna av stockar, tills det endast återstår plankor av dessa 
 
 326 
 prohibitiv här: åtgärd el. lag som syftar till inskränkning av import 
 
 327 
 inventarierna här ant.: förteckningarna över gårdarnas lösegendom vara förfallna här ant.: skulle vara skyldiga att underkasta sig självskriven gardies- eller artillerikarl självskriven ovillkorligen utskriven; gardieskarl gardist; gardies äldre form av gardes rasp- och spinnhus kvinnofängelse, i vilket de dömda tvingades utföra straffarbete tiondebodarne tionde se ovan s. 251 rådstugorna rådhusen 
 
 328 
 livsbalsam urspr. beteckning på livgivande och stärkande balsam, sär­ skilt på en av aromatiska ämnen tillredd balsam; här bildligt viste visade regale kungligt, som tillhör konungen el. kronan (staten) 
 
 332 
 successionsordning grundlag som bestämmer tronföljden; beteckning från 1809, dessförinnan kallades lagen »arvförening» (se ovan s. 108) 
 
 333 
 memorial skriftligt utlåtande, promemoria konungens veto i lagfrågor skulle bliva suspensivt suspensivt veto upp­ skjutande veto; rätt till uppskjutande av beslut för viss tid (el. att för viss tid hindra ett besluts verkställighet) k. proposition kunglig proposition här: förslag till riksdagen från Kungl. Majestät ministerstat ett lands budget för utrikesrepresentationen 
 
 335 
 allmänna val med graderad röstskala den s.k. graderade rösträttsskalan infördes vid representationsreformen 1866 och angav vilka som fick rös­ ta vid val beroende på inkomstens och förmögenhetens storlek 
 
 337 
 ansvaringar ansvaring här: ansvarig utgivare, som uttagit tillstånds­ bevis för utgivande av viss tidning; juridiskt ansvarig för tidningens innehåll kabinettskassan under åren 1809–1906 benämning på en under utrikes­						 						 			 departementets förvaltning stående kassa som bestred en del av kostna­ derna för departementet och för beskickningarna i utlandet borgesman person som gått i borgen för en annan, garant petition begäran som riktas till myndighet från enskilda personer el. or­ ganisationer 
 
 341 
 målsmän här ung.: främsta representater (för), talesmän (för) encyklopedisterna se ovan s. 259 anförelsevis exempelvis bergarten trapp trapp bergart ofta förekommande i trappstegslika for­ mationer 
 
 342 
 ledsven vägvisare, ledsagare på vägen (ofta ung man) lindorm ett i folktron förekommande fabeldjur (en orm); även bild föreställande lindorm 
 
 343 
 ruderatväxter växter som uppträder på av människan starkt påverkad mark som ofta är rik på kväveföreningar växtspecies växtarter 
 
 345 
 artmärket artkaraktären, vad som kännetecknar arten polhöjd geografisk bredd, latitud; himmelspolens höjd över horisonten på en viss ort ℔ skålpund (1 skålpund var oftast ca 425 gram) tarsen tars här: nedre delen på fåglarnas fot 3 tum 1 linje 1 linje = ca 2 mm 
 
 346 
 Den Heliga Alliansens grundsatser den heliga alliansen den allians mellan Österrike, Preussen, Ryssland och England, som efter Napoleons fall 1815 blev ett redskap för den politiska reaktionen i Europa, med huvud­ syfte att värna det rådande systemet (bl.a. furstehusens rättigheter) och förhindra revolutionära rörelser kanonisation kanonisering, helgonförklaring 
 
 347 
 palladium här: skyddsmedel, garanti ediktet här: påbudet, kungörelsen äreminne se ovan s. 159 
 
 348 
 Jomsborgs vikingar de ryktbara jomsvikingarna skildras som hårdföra och äregiriga i den isländska Jómsvíkinga saga från ca 1200, även i Snor­ re Sturlasons Heimskringla; deras fäste Jomsborg på södra Östersjökusten lokaliseras vanligen till ön Wolin kollegiernas acta ämbetsverkens handlingar (urkunder, dokument) 
 
 349 
 vendisk vender västslavisk befolkning i norra Tyskland den slemme slem dålig, usel			 			 kvener el. kväner ett folk av möjligen finsk stam som enligt isländska och fornnordiska källor bodde vid nordligaste delen av Bottniska viken Den som kallar denna stil tacitansk, den har aldrig läst Tacitus Publius Cornelius Tacitus (omkr. 55–120), romersk historieskrivare; hans stil, som starkt bryter med tidigare skrivsätt, kännetecknas av stark koncentration och djärvhet 
 
 350 
 topografiska kårens [– – – ] kartverket Topografiska kåren benämning på den kår som 1831–73 upprättade fullständiga militärkartor över Sverige; vid den nuv. generalstabens bildande 1873 uppgick kåren i denna som dess topografiska avdelning framte visa fram 
 
 352 
 canzon sammanfattande benämning på dikter med konstrik strofisk uppbyggnad, härstammande från den provensalska medeltidsdiktning­ en sonett 14-radig jambisk vers med två 4-radiga strofer och två 3-radiga madrigal här: kort lyrisk el. epigrammatisk dikt, ursprungligen beståen­ de av jambiska strofer rimmande efter bestämda regler alexandrin sextaktig jambisk vers, parvis rimmad 
 
 354 
 Don Juan sagofigur och litterär figur i skådespel och opera, som perso­ nifierar kvinnoförföraren; här: titelfiguren i Mozarts opera Don Juan (ur­ premiär i Prag 1787, premiär i Sverige 1813) Figaro Figaro huvudpersonen i operorna Le Barbier de Seville (’Barbe­ raren i Sevilla’, 1816) och La Folle Journée, ou le Mariage de Figaro (’Figaros bröllop’, 1786) av Rossini resp. Mozart; båda operorna är base­ rade på P.A.C. Beaumarchais pjäser med samma titlar (1775 och 1784) Fra Diavolo opera (1830) av D.F. Auber Robert le Diable ’Robert Djävulen’, opera (1831) av G. Meyerbeer talenten talangen 
 
 355 
 Per Wieselgren se ovan s. 160 ett Dionysii öra Dionysios’ öra en grotta som tyrannen Dionysios d.ä. i Syracusa (ca 430–367 f.Kr.) enligt sägnen lät bygga; grottan hade fantas­ tisk akustik och fångade upp varje viskning i grannskapet; ljudet leddes genom en gång från grottan till tyrannens rum; på minsta misstanke lät Dionysios arrestera folk och spärra in dem i grottan för att kunna avlyss­ na deras konversation 
 
 356 
 Artusbordet kring kung Artur (franska Artus), en fornkeltisk sagokung, och hans riddare (’riddarna av runda bordet’) skapades en mängd me­ deltida berättelser, sammanfattade under namnet Artursagan			 			 Illusioner äro hyender som måste undanryckas i alla riktningar hyende eg. kudde, dyna; här ung. (bildligt): skydd, skygglappar (mot sanning­ en); jfr uttrycket lägga hyende under lasten uppmuntra något som borde klandras 
 
 357 
 hovkansler högre ämbetsman inom Kunglig Majestäts kansli 1809 års män männen bakom grundlagsreformen 1809 lastare här: klandrare 
 
 358 
 Plato [– – – ] utesluta konstnärerna ur staten den grekiske filosofen Platon (Plato) utvecklar i tredje boken i dialogen Staten sin lära om idealsta­ ten, i vars styrelse poeterna ej skall delta de sköna konsterna se ovan s. 79 Prometheuseld se ovan s. 149 
 
 359 
 målsmännen här ung.: föregångsmännen; jfr ovan s. 341 
 
 360 
 lösdrivare här: landstrykare, vagabonder, luffare; jfr ovan s. 178 drängar etc. 
 
 361 
 otidigt här: otillbörligt, olämpligt ℔ skålpund (1 skålpund var oftast ca 425 gram) 
 
 362 
 enskiftesverkets fullständiga genomförande 1827 enskifte här: delning av jord vid vilken delägarna får sina ägor sammanlagda i ett enda sam­ manhängande skifte; en sådan delning genomfördes 1803–27 i stora de­ lar av Sverige frostlänt lätt utsatt för frost 
 
 363 
 orangelundar oranger här: apelsiner el. andra citrusfrukter 
 
 365 
 lärfter lärft tät vävnad av lin (numera även bomull, hampa etc.) 90 kannors rymd kanna här: äldre rymdmått; 1 kanna = ca 2,6 liter 
 
 366 
 frejd det allmänna omdömet el. den allmänna meningen om någons (moraliska) egenskaper, rykte, anseende banko här: Riksbankens riksdaler rådstuarkiv arkiv knutet till en stads rådstuga el. rådhus 
 
 
 
REGISTER, ILLUSTRATIONSFÖRTECKNING OCH ÖVERSIKTI förstaupplagan av Svenska Folket ingår »Alfabetiskt registertill båda banden», »Illustrationsförteckning» och »Detaljeradöfversigt öfver arbetets innehåll» (se »Tillkomst och mot­tagande» s. 373). Texterna till dessa tre hjälpmedel återgeshär med normaliserad stavning.I vilken utsträckning Strindberg har varit inblandad i ut­arbetandet och tryckningen av de tre texterna framgår inte avkällorna. Man kan emellertid räkna med att Strindberg harsanktionerat texterna i förstaupplagan och även med att hanhar medverkat aktivt i upprättandet av åtminstone Registretoch Översikten. Många uppslagsord i Registret, vilka fungerarsom sammanfattningar av eller benämningar på sådant somomtalas i texten, har rimligen Strindberg till upphovsman.Några exempel på kvalificerade uppslagsord är Adressfriheten,Förvisningar och Puderhår.I Samlade Skrifter exkluderar John Landquist Registret medmotiveringen att det »icke skrivits av Strindberg utan upp­gjorts på förlaget och dessutom är fragmentariskt och i dethela ganska bristfälligt» (SS 8, s. 483). Landquist beläggeremellertid inte sitt påstående att Strindberg inte skulle haskrivit Registret.Vad beträffar Översikten kan denna knappast vara författadav någon annan än Strindberg. Den fungerar nämligen intebara som en detaljerad repetition av innehållet utan också, påett annat plan, som en tendentiös sammanfattning av Strind­bergs argument genom hela framställningen i Svenska Folket.Texterna till Registret, Förteckningen och Översikten etable­ras enligt samma principer som huvudtexten (texten i del Ioch II). Vid skiljaktigheter mellan dem och huvudtexten gäl­ler följande särskilda etableringsprincip:Ord som stavas på ett annat sätt i Registret, Förteckningenoch Översikten än i huvudtexten behåller sina stavningsvari­anter i de förra texterna, under förutsättning att varianternautgörs av språkligt acceptabla former. Så bibehålls exempelvisi Registret uppslagsorden Kongliga Majestetet där huvudtextenhar Kongliga Maijestetet och på samma sätt accepteras i Regist­ret uppslagsorden Stockholmsposten resp. Postryttaren där hu­vudtexten har Stockholms-posten resp. Post-Ryttaren.Undantag från denna regel görs i fråga om stavningen avpersonnamn; namn som stavas annorlunda än i huvudtextenjusteras efter denna.I Registret – som innehåller närmare 2000 uppslagsord – görsnågra smärre omplaceringar i ordningsföljden mellan ordenpå grund av nystavningen i Saml. Verk (Qvinnor, Embets-etc); dessutom korrigeras en hel del inkonsekvenser och in­advertenser i förstaupplagan.Registret kompletteras ej utan följer förstatryckets urval ochhänvisningar, vilket innebär att Saml. Verk reproducerar någ­ra av dess systematiska brister: alla namn och tänkbara förete­elser m.m. i texten täcks inte, ej heller alla förekomster av deuppslagsord som ändå finns där; uppslagsorden står ofta i plu­ral, oavsett formen/formerna i texten; uppslagsord hänvisaroftast till texten och ej till bilderna, men de kan emellanåthänvisa till bilder och ej till texten, osv.»Illustrationsförteckningen» anger bildernas ordningsföljd iSaml. Verk; i några få fall har ordningsföljden i del I ändratsgentemot ordningen i förstatrycket, endast en bild (nr 154)har emellertid flyttats mer än någon enstaka sida.Se vidare den textkritiska kommentaren.Alfabetiskt registertill båda banden.(De romerska siffrorna angiva banden, de arabiska angiva sidorna.)A.Abbotskämtan, en satir.I. 105–106.Absint. I. 268.Adalrik och Giöthilda, romanav Mörk. II. 309–314.Adel. II. 212, 338.Adelcrantz, arkitekt. II. 317.Adelshat. I. 164.Adelsliv på landet. I. 346–361.Adelsmän. I. 60. II. 276–277.Adolf Fredrik, konung. II. 215,242.Adressfriheten. II. 337–338.Affischer. II. 106.Afrikanska kompaniet.II. 60–62.Aftonbladet. II. 336, 357.Agardh, J.G. II. 343–344, 350,363.Ahlman, P.Z. II. 220.Akolutos. I. 169.Aktieägare, kungliga. II. 13.Aktörer. I. 170.Albert, målare. I. 264.Albrekt, konung. I. 16,164–165, 283. II. 239.Alfabet. II. 151.Alfågeln. I. 239.Alikantvin. I. 335.Alingsås. II. 166, 178–179,323.Alkemi. I. 268.Alliansen, den heliga.II. 346–347.Allmogemöbler. I. 16, 18.Allmänna kvinnor. I. 153–154.Allmänna tidningar. II. 267.Allmänna val till riksdagarne.II. 336.Allvalsen. I. 239.Almanackor. I. 269. II. 99.Alströmer, Jonas. II. 166, 181.Altarskåp. I. 265–266.Alunbruk. II. 175.Amasoner. II. 238.Ambrosius. I. 32.Amerikafarare. II. 62–70.Amerikaresa. II. 63–64.Amuletter. I. 403.Amund Målare. I. 264.Anckarsvärd, C. H. II. 333–334.And, magister. I. 182–184.Andaktsövningar i klostren.I. 96–97.Angermannus, Abraham.I. 377–378.Ansgarius. I. 31.Ansiktet, ansiktsuttrycket.I. 372–373.Apotek, apotekare. I. 397,403. II. 178.Arabien, rika. II. 58.Arbetareliv i norden. II. 364.Arbetslag vid glasbruk. II. 16.Archenholtz. II. 264.Argus, den svenske. II. 243,264, 267–273, 274–276.Aristokrati, aristokratvälde.I. 141, 300, 306.Arkliet. I. 411.Armband. I. 210.Armborst. I. 82, 290.Armén. I. 406, 408; dessuniform. I. 15, 16.Arméuppställning. I. 287–288,413–414.Arndts Sanna kristendom.II. 284.Arnesk. I. 349.Artilleriet. I. 411–412.Artisteri. I. 430.Arvsrätt. II. 238.Assoj-vin. I. 335.Atlanticans titelvinjett. II. 147.Atlask. I. 327–328, 337–338,442.Atterbom, P.D.A. II. 351.Attikor. I. 348.Audiens hos kejsaren i Japan.II. 56.Ave Maris Stella, kyrkosång frånmedeltiden. I. 241.B.Backstugor. I. 38. II. 324.Bad, badning. I. 402. II. 86.Badstuga. II. 86–88.Bagare. I. 272.Baijsalt. I. 273–274.Bakelse-Jeana. I. 245Bakning. I. 212–213.Baldakin (silke). I. 129, 206.Baldersbrå. I. 40.Balders ögonbryn. I. 40.Bancasal. II. 193.Banditliv i fängelser. II. 18–22.Banker. II. 366–367.Bankoverket. II. 140–143.Bankprivilegium. II. 140.Banksedel. II. 141.Barberare. I. 404–405. II. 121Bardisan. I. 291.Barfrid. I. 294.Barnaföderskors offeri kyrkorna. II. 29.Barnamörderskors bränning.I. 342–343.Barnhus, barnhusbarn.II. 251–255.Barnlekar. I. 226.Barnsbörd i kloster. I. 105.Barnsängskvinnor. I. 114.Barser. I. 294.Basfioler. I. 437.Basoboe (fagott). I. 437.Bastart (vin). I. 335.Bastioner. I. 415.Basunen. I. 248.Beckebyssor. I. 292.Befästningskonst. I. 293–294.Begravningar. I. 234–235.II. 120–123, 290;av levande. I. 296;i Kina. II. 196;till sjöss. II. 190.Begravningsbjudning. II. 121.Begravningsprocession, kungl.I. 321–322.Begravningsskedar. I. 104.Bellman, C.M. I. 21, 245.II. 302, 319.Belägringsskytte. I. 294.Berend, mäster. I. 215–216.Bergkristall. I. 217, 333.Bergshantering. I. 444.II. 362.Bergskolor. II. 362.Bergverk. I. 278–279.Beryktade. I. 152.Berzelius, J.J. II. 341–342.Besatta av djävulen. I. 156–158.Bildhuggeri. I. 265–266, 431.II. 160, 317–318.Bildskrift. I. 50–51.Biljarder. II. 290–291.Biltoge. II. 25.Bin. I. 276.Birger Jarl. I. 132, 138–139.II. 238.Birgers, konungens, bröllop.I. 231.Birgitta, den heliga. I. 64–65,91, 178–182, 254, 265.II. 239.Birgittas järtecken. I. 156.Birgittenlök. I. 100.Birgittinerorden. I. 95 o. följ.Birka. I. 43–45.Birkarlar. I. 377, 439.Biskopar, biskopsliv.I. 108–113, 386–388.Biskopsutstyrsel. I. 201–202.Biskopsön. I. 147.Bjällror på kläderna. I.16.Bjärköarätten. I. 295.Björkön. I. 43–45.Blanzeflor. I. 249–251.Blidor (slungmaskiner). I. 81,294.Blockhus, blockverk. I. 188,190.Blodskam. I. 296, 389–390.Blyant (plys). I. 129, 206.Blåkullafärder. II. 130–131.Bockar, orientaliska. II. 179.Bofasthet. I. 141.Bohag. I. 48, 194–198, 260,332. II. 49–50, 91, 294–295,297.Bohord. I. 79.Bo Jonsson Grip. I. 135.Bokstavsskrift. II. 151.Boktryckerikonst. I. 257.Bolagssvindel. II. 9–12.Bollhuset i Stockholm. II. 105.Bomärken. I. 74, 429.Bonader (vävda tapeter).I. 323, 349.Bonde, bönder. I. 63, 64,134–141, 361–370.II. 214–222, 333–334.Bondedräkter. I. 11–17, 137.614 Bondepraktika. I. 354–357.II. 99.Bondeståndet. I. 301. II. 212o. följ.Bondgårdar, bondhus, bond­stugor. I. 42, 137, 190,191–193. II. 95–98, 171.Bonetter. I. 338.Boningshus. I. 41, 42, 46,187–191. II. 176–177, 179,183, 295.Borddukar. I. 350.Bordeller. I. 394.Bordseder, bordskick. I. 79,121–122, 352–354.Bordservis. I. 327. II. 84.Borgar. I. 262.Borgare. II. 239.Borgarståndet. II. 214.Borgen i brottmål. I. 388.Borgerskor. II. 239.Borgleken. I. 128.Borgmästare. I. 392.Borgrätt. I. 358.Borgstuga. I. 77.Borås, boråsbor. I. 12.II. 176–178.Boskap. I. 36. II. 100.Boskapspengar. II. 103.Boskapsskötsel. I. 37–39, 41,276, 443. II. 325, 362.Boström, filosof. II. 350–351.Bostäder. I. 186–193, 346–347.Botanik. II. 168.Botin, historieskrivare. II. 316.S:t Botvid, fiskarnas skydds­patron. I. 147–148.Boyorter (fartyg). I. 311.Brackor, se Skinnbrackor.Brahe, Ebba. II. 240.Brahe, Per. I. 360. II. 54.Brahe, Tyge. I. 231.Brandskatt. I. 416.Brask, biskop. I. 269, 428.II. 263, 367.Brev, brevstil. I. 88–89,254–256, 429.Brevtunnan i Vadstena kloster.I. 100.Brinck, riksdagsman. II. 235.Broderier. I. 211, 265.Brokikare. I. 313.Bronsåldern. I. 299.Brottmål. I. 388–391.Brottslingar. II. 18–22.Brudbad. I. 318, 319.Brudgåvor. I. 208.Brudkrans, brudkrona. I. 234.Brudutstyrsel, kunglig.I. 326–329.Bruzelius, M. II. 348.Brynjor. I. 288.Bråtar. I. 415.Brädspel. I. 82, 219.Bränning å bål. I. 296,342–343. II. 132–133.Brännmärkning. I. 297.Brännvin, brännvinsbränning.I. 215–216, 335, 401. II. 244,326–328, 365–366.Brännvinstornet. II. 193.Brödbakning. I. 212–213.Bröllop. I. 138, 208, 231–234.II. 118–119.Bröllopsbjudning. II. 119–120,290.Bröllopskost. I. 233.Bröllopstider. I. 138.Bröllopsutstyrsel. I. 232.Brömsar. II. 169.Bröstdukar. I. 338.Buddaister. I. 22.Budkavle. II. 144.Bunkabiter (sjörövare). I. 68.Buntmakare. I. 274.Bure, Anders. II. 151.Burspråk. I. 263.Buscovius, Daniel. II. 35–36.Byar. II. 362.Byggnadskonst. I. 258–262,431. II. 159–160, 317.Bykiuvalp. I. 68.Byråar. II. 292–293.Byssor (kanoner). I. 291–292.Bysättning. I. 284.Bytesmedel i hednatiden. I. 49Byxor. I. 202.Bådbössor. II. 144.Bållar (dryckeskärl). II. 98.Bälte med hängsmycken.I. 210.Bängsalar (bancasal). II. 193.Bärare. I. 273–274.Bärsärkar. I. 215.Bävern. I. 35.Böcker, de första i Sverigetryckta. 1. 104, 257.Böter. I. 297.Bötesmål. I. 393–394.C.Cabo Corso. II. 60–62.Cambelot (kamlott). II. 179.Campanius, präst. II. 64, 70.Cantilenor. I. 241. II. 255–256.Carelius, Olof. I. 18.Carin, se Karin.Carl, se Karl.Carlof. II. 60–62.Carlsborg i Afrika. II. 60–62.Cartover, cartoger. I. 292, 411.Cassianstryckeri. II. 177.Catharina, se Katarina.Cecilia, Erik XIII:desälskarinna. I. 66.Cecilia Vasa. I. 429.Cederhielm, Josias. II. 265.Censur. II. 264, 266 (not).Christian, se Kristian.Christina, se Kristina.Christus, se Kristus.Cicero. II. 41–42.Cikoria. II. 292.Civilisation. II. 343, 363.Claret, se Klaret.Coccinella. I. 23.Cort Flaskedrager. I. 216.Coyet, Fredrik. II. 57, 60.Cullis. II. 89.Custoder. II. 41, 44.Cylinderhattar. II. 300.D.Dackefejden. I. 368. II. 22.Dagligt Allehanda. II. 267.Dahlberghs Suecia antiqua ethodierna. II. 79, 160.Dalarnes befolkningsålder.I. 11–12.Dalin, Olof von. II. 243, 264,267, 271–272, 316.Dalkarlar, dalkarlsdräkter.I. 12, 13–14, 252.Dalkarlarne och kung Gösta.I. 252.Dalkullornas kjolar. I. 12–13.Dalmatikor. I. 201–202.Damask (Sindal). I. 112.Damast. I. 442.Danielsson, Anders. II. 333.Dans. I. 243–245.Danskar i Sverige. I. 22,161–164.Dansmusik. I. 243.Danzig-tyg. I. 12.Dejor. I. 110.Deliciae Naturae. II. 316.Deposition. II. 46.Diet. I. 403.Digerdöden. I. 134–135, 155,398.Dikning. II. 324.Disputationsakter, akademiska.II. 47.Djurberg, geograf. II. 350.Djurgårdar. II. 94.Djäknar. I. 161.Djäknedräkt. I. 201.Djäkneliv. II. 256–258.Djävulens anfäktelser hos män­niskor. I. 156–158.Dobbel. I. 82, 219.Dolkar. I. 290.Domareregler. I. 386, 390.Domstolar på landet. I. 295.Donaten. I. 270.Dop av fullvuxna barn. II. 35.Dopfuntar. I. 115.Drabbning. I. 413–414.Drabbtyg. I. 408–409.Dravelskvinnor. I. 152,394–395.Dricksglas. I. 217, 333–334.Drivare. I. 152.Drivhus. II. 93.Drycker. I. 215–217.Dryckeskärl. I. 217, 352.II. 90, 98.Dryckesmål. I. 49.Dråp. I. 296, 368–370, 388.Dråpare. II. 23, 24, 25.Dräkter. I. 41, 95, 137,199–206, 329, 336.II. 124–125, 257, 298–301.Drängar och pigor. II. 102–103Dränglön. II. 102.Drätter. I. 77–78, 232.Drögar. I. 276, 281.Dubbelhakar. I. 292.Dulcian (oboe). I. 437.Dust.I. 84, 86.Duvans sång på liljekvist. I. 17.Düben. II. 161.Dymmelveckan. I. 228.Dynor. I. 325 (not), 349.E.Eddorna. I. 28, 52, 303.II. 150.Edgång. I. 296. II. 229–230.Edsgärdsmän. I. 139, 295, 388.Edsöresbrott. I. 297.Edsöreslagarne. II. 239.v. Ehrenstrahl, målare. II. 160.Ekar. II. 176.Ekeblad, Eva. II. 244.Ekolsundsdräkten. II. 300.Ekonomi. I. 269.Ekorrar, vita. II. 169.Ekstock. I. 35.Eldstraff. I. 389.Eldstäder. I. 193, 347. II. 98.Eldsvåda. I. 82.Eldupptändning. I. 37.Eldvapen. I. 291–293.Elfenbensnideri. I. 266.Elisif, visan om henne. I. 18.Emigrantpionjärer. II. 64.Emund Gammal. II. 349.Enbakar. I. 289.Enbuskar. II. 59.Encyklopedisterna. II. 341.Engelbrekt. I. 44, 134, 253,303.Engelska svetten. I. 398.Engelsmän stjäla svenskafartyg. II. 61.Enköping. II. 168.Envig. I. 295.Envälde. I. 300.Erik XIII. I. 278, 279. II. 239.Erik XIV. I. 366, 372, 389,411–412, 417–418, 432–433,445.Erik Segersäll. I. 72.Eriksgata. I. 71, 72, 300.Erlandson, Electus. I. 183.Ess. I. 220.Etikett. II. 117.Eufemiavisorna. I. 89,249–251.Évreux. I. 174.Exercisreglemente. II. 136.Extraposten. II. 267.F.Fabriker, fabriksväsende.II. 322–323, 362, 365.Fabriksarbetare. II. 9, 14–17.Fabrikskonkurrens. II. 13–14.Fackeldansen. I. 245.Faggot, J. II. 324.Fagott. I. 437.Fajanser. II. 84, 294–295.Faktorier, svenska i främmandevärldsdelar. II. 60, 194–195.Falkenberg. I. 189.Falkenerare. I. 83.Falkjakt. I. 83–84.Falkonetter. I. 292.Falköping. II. 175.Falskmyntare. II. 322.Falsterbo fyr. I. 132.Fana, (ryttartrupp). I. 413.Fanor (fälttecken). I. 286,414–415.Fartyg. I. 279, 294, 417–420.Fastemat, fasterätter. I. 96, 111,214.Fastlagen. I. 226.Fastlagsskämt, fastlagsspel.I. 226–227, 244–245.Fatburar med svalomgång.I. 191.Fatknallar. II. 178.Fattighjon. I. 151–152,314–316.Fattigmedel. II. 321.Fattigvård. I. 152, 314.Femmes amoureuses. I. 154.Ferier i skolorna. II. 44.Fersen, Axel. II. 218.Fester. I. 360.Fickfioler. I. 437.Fidlor. I. 246.Figuralsång. II. 41.Filosofi. I. 270. II. 350–351.Finland i Amerika. II. 69.Finnar i Sverige. I. 22,439–440. II. 75.Fioler. I. 246, 437. II. 108.Fiskar. I. 312–313.Fiskare, fiskarliv. I. 142–150.Fiskars missfirmelse. I. 146.Fiske, Fiskfångst. I. 35, 277,444.Fiskelöften. I. 149.Fiskhandel. I. 130.Fiskläge. I. 146.Flitighet. II. 260.Flogel (Flöjel). I. 112, 442.Flores och Blanzeflor.I. 249–251.Flottan. I. 294, 417.Flundror. I. 312.Flyghavra. I. 40.Flägel (flöjel). I. 129, 206.Fläsk och ärter. I. 213.Flöjel (sammet). I. 206.Flöjter. I. 247. II. 108.Fodermarsk. I. 110.Fogdar, fogdedåd. I. 161,358–359, 363.Folkdräkter. I. 11–17.Folkfrihet. I. 70.Folkmusik. I. 18–21.Folkmängd. II. 320, 360.Folkstammars blandningi Sverige. I. 22.Folkvisor. I. 17–19, 236–239,251.Folkvälde. I. 300. II. 215.Fontanger. II. 124–125.Fortunatus. I. 241.Fotfolk. I. 414.Frackar. II. 300.Franska moder. II. 298–301.Franska revolutionen. II. 306Fransoser. I. 158.Fredlöse. I. 152. II. 25–26.Fredrik I. II. 215, 242.Frejas spånten. I. 33.Fries, E., Botanist. II. 342.Friggas gräs. I. 34.Frihandel. II. 326, 361.Frihet. II. 306–307, 315, 322.Frihetstiden. II. 165, 302.Frossa. I. 397–398.Frukter. I. 214, 343.Frustuga. I. 81.Frutiteln. I. 67.Fryxell, A., historiker. II. 346,347.Frälsgivä. I. 68.Fullmåne. II. 93.Futork. II. 151.Fyrar, fyrbåkar. I. 131, 132, 280.Fyrbollar. I. 294, 412.Fyrpilar. I. 291.Fyrverk. I. 412.Fyrväpplingar. II. 287.Fysiokratiska skolan. II. 323.Fütz. I. 442.Fåglalåt. I 239.Fångar. II. 18–22.Fångvård. II. 18–22.Får, Fårskötsel. II. 100,174–175.Fäfylingar. I. 68.Fäkonor. I. 110.Fältmanöver. I. 21.Fältskytte. I. 411.Fälttecken. I. 416.Fängelseliv. II. 18–22.Fännikor. I. 414.Färdknäppar. I. 104.Färgerier, färgning,färgämnen. II. 177,180–181.Färjor. I. 279.Fästepenningar. I. 284.Fästningar. I. 293–294, 415.Fönster. II. 98.Fönsterglas, fönsterrutor.I. 193, 393. II. 14, 295.Förgärningar. I. 139. II. 129Förmyndarmedel. II. 321.Försvarsvapen. I. 81–82.Förvisningar. II. 23.G.Gadh, Hemming. I. 161–163.Gafflar. I. 66, 217, 276. II. 98.Galanga. I. 234.Galanteri. II. 241, 245, 274.Galgar. I. 297–298.Gallflöde. I. 399.Gallioner. I. 418.De la Gardie, Eva. II. 244.De la Gardie, KatarinaCharlotta. II. 244–245, 288.De la Gardie, Maria Sofia.II. 240.Gardiner. I. 326.Garpar. I. 126.Garvare. I. 123.De Geer. II. 337.Geijer, E.G., historieskrivare.II. 150, 334, 336, 346–350,352.Geografi. I. 269–270, 427.II. 316, 350.Gerson. I. 257.Gesäller, gesällordningar.I. 121, 122.Gesällskap. II. 15.Gesällstädsel. I. 121.Getter. II. 101, 325.Giftarord. I. 138.Giftermål. I. 233–234.Gigor. I. 245.Gillehuset i Malmö. I. 223.Gillen. I. 121–123, 136–137,221–225.Gillesdrickning hosskomakare. I. 121–122.Gingiber. I. 234.Gislason, J. I. 102.Giöthilda, se Adalrik ochGiöthilda.Glas, glaskärl, dricksglas.I. 217, 333–334. II. 89.Glasblåsare, glasmakare. I. 112,333–334. II. 11, 14–17.Glasbruk, glasindustri. I. 334.II. 9–14.Glasbruksgränd i Stockholm.II. 13.Glasfönster, se Fönsterglas.Glasmålning. I. 265.Glasutförsel. II. 13.Glavar. I. 288.Golv. I. 189, 347.Gotlandslagen. I. 137, 140, 231.Gotlandsvisan. I. 238, 251.Gradualet. I. 239.Granater. I. 412.Gravar (fästnings-). I. 415.Gravöl. I. 234.Gregorius. I. 32.Grip, Bo Jonsson. I. 135.Grundlagarne. II. 332.Grundskatterna. II. 21, 332.Grytgjutare. I. 274.Gråstenar. II. 172–173.Grädde. II. 176.Gränna. I. 22.Gräspari. I. 68.Gräsäti (inhyseshjon). I. 68,141.Grönsaker. I. 214.Guagnini. II. 9–12.Gud. I. 144. II. 305.Gud hjälp! I. 397.Gudlöshet. II. 29, 32.Gudmarsson, Ulf. I. 178.Gudsfruktan. II. 280.Guds ko. I. 24.Guldslageri. II. 180.Guldsmeder. I. 123, 273.Gullfrigga, gullhöna. I. 24, 26.Gustav II Adolf. II. 103, 136,214, 251.Gustav III. II. 223, 242, 262,265, 302, 328, 351, 354.Gustav IV Adolf. II. 292, 331.Gustav Vasa. I. 154, 164, 191,216, 252–253, 305, 329, 367,394, 398–401, 422, 423, 443.II. 22.Gycklare. I. 152, 153.Gyllenatlask. I. 327.Gyllenborg, C. II. 242, 264,277.Gyllendamask. I. 337.Gyllenduk. I. 129, 327, 328,338, 349, 442.Gyllenläder. II. 83, 293.Gymnasier. II. 45.Gången hos människor. I. 374Gårdsfogdar. I. 110.Gårdsmästare i kloster. I. 94.Gårdsrätter. I. 82, 110, 386.Gåtor. I. 52.Gärdesgårdar. II. 175–176,183, 325.Gäspningar. I. 374.Gästabud. I. 77–80. II. 97.Gästabudsmat. I. 112.Gästabudsregler. I. 352–353.Gästfrihet. I. 141.Gästgiverier. I. 360, 363.II. 144.S:t Görans gille. I. 136, 221–225.Görtz. II. 322, 327.Görvarger. I. 68.(Kung) Gösta och dalkarlarneI. 252–253.Göta kanal. II. 367.Göteborg. II. 182, 183.Nya Göteborg i Amerika.II. 68–69.Göter. I. 34, 37–39.Götisk kyrkobyggnadsstil.I. 258, 260–262.H.Hackland. I. 40.Hakar, hakebyssor. I. 292, 409.Halshuggning. I. 297–298, 393.Halvhakar (bössor). I. 292.Hammarmärket. I. 39.Hamnbusar. I. 313–314.Hamnskrå (för kungsfisket vidHuvudskär). I. 144–147.Handdukar. I. 349.Handel. I. 282–284, 439–443.II. 326.Handelsfrihet. II. 326, 360–361.Handelskompanier. II. 54,60–62, 126, 183, 186–188,294.Handelslagstiftning. II. 14.Handelsmän. I. 377, 439.Handelsskepp. I. 131.Handelsstad i hednatiden.I. 45–51.Handgevär. I. 291.Handkläde. I. 201.Handkvarnar. I. 41.Handpenning. I. 284.Handrör (bössor). I. 292.Hans, konung. I. 67, 135, 154,158.Hansan. I. 125.Hanseater och hanseatupptåg.I. 125–130.Hansedag i Lübeck. I. 125.Hansson Josef. II. 217, 219.Hantverkare, hantverkerier.I. 22, 116–123, 271–274,445–446. II. 326, 366.Hantverksgata. I. 116, 118.Hantverksskrån. I. 272.Harnesk. I. 288.Harpor. I. 246.Hartman, Egidius. II. 54.Harvar. I. 276.Hautelissevävnader. I. 349.Haveri. I. 133.Hedendom. I. 303–304, 382;i kristna skolor. II. 41–42.Hedensöm. I. 349.Helga Lekarna gillet. I. 118.Helgdagsrummen i bondhus.II. 97.Helgeandshus. I. 155, 314.Heliga alliansen. II. 346, 347.Helsingius, präst. II. 235–236.Hemgift. I. 210, 232.Hemmansklyvning. II. 324.Hemslöjd. II. 362–365.Herigar. I. 54.Herkules’ stabbar. II. 149.Hermelinska kartverket.II. 350.Hermer. I. 347–348.Herrestads-bonddräkt.I. 16–17.Herretiteln. I. 67.Herrgårdar på landet.II. 82–94.Hicka. I. 400.Hierta, J.L. II. 336–337, 357.Hillebarder. I. 291, 410, 414.Hilleström, målare. II. 318.Hirdgård. I. 141.Hisingen. I. 53 (not).Historia, historieskrivning.I. 269, 421–427. II. 346–351.Historiemålare. II. 318.Hiärne, Urban. II. 135.Hjalmars avsked frånIngeborg. I. 150.Hjul (straffredskap). I. 298.Hjälmar. I. 288.Hoffman. II. 318.Holaveden. I. 39.Holkar (skepp). I. 131, 294.Holländares ärelöshet ihandel. II. 61.Holmberg, A.E. II. 350.Horehus. I. 154.Horkona. I. 68.Horn, A.B. II. 165.Horn och lur, hornlåt. I. 36.Hosor. I. 202, 337, 339.Hospital. I. 155, 314. II. 184,193.Hosta. I. 401.Hovjudar. II. 224.Hovpredikant. II. 31, 37–38.Hovstyrelse. II. 357.Hudstrykning. I. 297.Humle. I. 275.Hundar. I. 48.Hundloka. II. 166.Hungersnöd. I. 134, 366–367Husaga. II. 240.Husbehovsbränning, (av bränn­vin). II. 326–328.Husdjur i hednatiden. I. 48.Husgeråd, se Bohag.Hushållsbok, P. Brahes.I. 360.Huslärare. II. 45.Husslöjd. II. 363, 365.Huvudbonader. I. 204–205,338, 340.Huvudskär. I. 142, 144.Huvudvärk. I. 401.Hyender. I. 232, 325, 349.Hyltén-Cavallius. I. 193.II. 151.Hymner. I. 239.Hypoteksinrättningar. II. 362Hyr-Contract. II. 296.Hyttverk. I. 279.Håkan Ljugare. II. 30.Håkansson, Olof. II. 216, 220.Hållningen hos människan.I. 373–374.Håret. I. 373, 402.Hårleman, arkitekt. II. 317.Häktor. I. 209, 210.Hälsningar, hälsningssätt. I. 66,371, 374, 375.Hämndgirighet. I. 141.Händerna. I. 65.Hängstänger. I. 77, 81, 195,196.Häradspjäkker. I. 68.Häradsting. I. 295.Härbärgen. I. 42.Hären. I. 406, 408.Härjan son. I. 68.Häruppställning. I. 287–288,413–415.Hästar. I. 48, 280, 443. II. 101Häveröbor. I. 174.Häxor, häxväsende. I. 379.II. 129–136.Häxprocesser. I. 381–382.II. 244, 287–288.Höganäs stenkolsverk. II. 240.Högbänk. II. 97.Högtider för bönder. II. 98.Höijer, filosof. II. 350.Höjentorp. II. 174.Hökanäv. I. 289.Höns. I. 218. II. 101.Hönsgummans visa. I. 18.Hörberg, målare. II. 318.I.Ihre, språkforskare. II. 316.Improperia. I. 435.Indianriksdag. II. 64–66.Individkrig mot samhället.II. 23.Indragopa. I. 27.Införsel av varor till Sverige.I. 49, 129, 440. II. 9, 198,234, 326, 360, 361.Ingeborg, se Hjalmar.Inkvisitionsdomstolar. I. 298Intäktsmän i kloster. I. 94.Isläggar (skridskor). I. 226,281.J.Jakt. I. 83, 219, 276–277, 444.Jakter. I. 311.Jaktfalkar. I. 83.Jaktredskap. I. 277.Jam moesta quiesce querela.I. 32.Japan. II. 52–57.Jerusalem. I. 179.Jesus. I. 229–230.Johan III. I. 389, 395, 434.Jolsterpilar. II. 166.(Bo) Jonsson Grip. I. 135.Jordbeskattningen. II. 332.Jordbruk. I. 275–276. II. 324,361–362.Jordfynd. I. 11, 12, 23.Jordäpplen. II. 93.Judar, judeprivilegier. I. 22.II. 223–236.Judedop. II. 223–224.Judereglemente. II. 226–227,233.Jul, julvila. I. 136, 226–227.II. 98.Julfest i Miklagård. I. 169–170,172.Julgalten. I. 213.Julmat hos biskopen i Lin­köping. I. 213–214.Julsång. I. 242.Jung, M., glasbrukspatron.II. 9, 10, 13.Jungfruhus. I. 126.Jungfru Maria hand, se Friggasgräs.Jungfrutiteln. I. 67.Junkertiteln. I. 67.Junker Torbjörn. II. 277–279.Juvelerare. II. 231.Jägare i hednatiden. I. 37.Järn. I. 332. II. 363, 364.Järnbruk, järnverk. I. 279.II. 325.Järnbörd. I. 295.Järnkontoret. II. 325.Järnsmältning i hednatiden.I. 37.Järnvägar. II. 368.Järnåldern. I. 299, 300.Järtecken. I. 97, 98, 156,257.K.Kabinettskassan. II. 337.Kackerlackor. II. 192.De Kadulletjes. I. 237.Kaffeförbud. II. 291–292.Kakelugnar. I. 324–325, 347.II. 83.Kalendarier. I. 269.Kallsvett. I. 398.Kalmar. I. 188.Kamlott, se Cambelot.Kammarduk. I. 442.Kanaler. I. 280.II. 367–368.Kanapéer. II. 293.Kanngjutare. I. 274.Kanoner. I. 81–82, 108,291–292, 411.Kanonisering. I. 180–182.Kantilenor, se Cantilenor.Kapitalsdrängar. II. 178.Kaplaner. I. 113.Kappor. I. 203, 206.Karbiner. I. 409.Karin Månsdotter. I. 372.Karl VIII Knutsson. I. 283–284,287.Karl IX. I. 367, 408, 414, 434.II. 264.Karl XI. II. 104, 118, 214, 219,264.Karl XII. II. 199, 205–206,209–210, 224, 226, 242, 277,280, 320–322, 327.Karl XIII. II. 332.Karl XIV Johan. II. 332, 336,349, 350.Karmar. I. 280.Karpuser. I. 204.Kartek. I. 442.Kartor. I. 270, 427. II. 151.Kartover, se Cartover.Karvstockar. I. 50–51.Kasnavarger. I. 68.Kassian, se Cassian.Katarinas, den heligas,skrinläggning i Vadstena.I. 100–105.Katolicism. I. 304.Katten och killingen. I. 238.Kattor. I. 48.Kavallerireglemente. II. 138.Kellgren, skald. II. 242, 267.Kemi. I. 268. II. 341.Kemmernü. I. 442.Kersee, Kersing. I. 442.Kettilhattar. I. 288.Kien-Long. II. 209.Kina. II. 59, 186, 188, 209.Kindbackar. I. 373.Kinesiska muren. II. 59;kinesiska svin. II. 174.Kinnekulle. II. 171.Kirsedrank. I. 130.Kjortlar. I. 12–13, 137, 203,327, 328, 337, 340.Klaret. I. 129, 215.Klassanda. I. 116.Klassval till riksdagarne.II. 336.Klavcymbaler. I. 437.Klaver. II. 108.Klenhus. I. 190.Klimpar och höns. I. 218.Klockarplikter. I. 115.Kloster, klosterfolk, klosterliv,klosterläsning. I. 90–95,96–97, 105–107, 187, 267,268, 304, 344.Klubbar. I. 221.Klädedräkter, kläder. I. 14, 15,16, 41, 94, 95, 137, 199–206,207, 327–329, 336–340,395–396, 440. II. 124–125,257, 298–301.Kläden. I. 325, 441–442.Klädesfabriker. II. 180, 241.Klädespressar. II. 177, 180.Klädespris. I. 208.Klöver. II. 325.Knektar, förrymda. II. 23, 24.Knektekontrakt. II. 220–222.Knektetyg. I. 409.Knivar. I. 217.Knyppling. I. 99.Kodjupet vid Vaxholm. I. 45.Koggar. I. 31, 131, 294, 311.Kokkonst. I. 217, 332–333.Kolera. I. 399.Kollekter. II. 29–30.Kolonisationer i främmandevärldsdelar. II. 60–70.Kolonnetter. I. 348.Komedier. II. 302.Kommoder. II. 293.Kommunitet. II. 49–50.Kompasser. I. 132.Konfekt. I. 214, 332. II. 90,118–119.Konglige Majestetet. II. 260.Konkurrens. II. 13–14.Konkurs. II. 232.Konsterna. I. 429–438.II. 159–161, 317–319,358–359.Konstindustri. II. 358–359.Konstitutionella monarkier.II. 331.Konststilar. I. 258.Kontrabasar. I. 437.Konungaed, konunga­försäkran. I. 71.Konungaval. I. 69, 70, 300.Konungens nämnd. I. 389.Koppar, kopparkärl. I. 332.II. 364.Kopparberget. I. 13, 278.Kopporna. I. 397, 398.Koralsång. II. 41.Korgång. II. 45.Koritz. I. 408.Kornhamn i Stockholm. I. 45.Korpar. I. 33.Korsetter. I. 206.Korsholms skans. II. 69.Korsverkshus. I. 190.Kortfabrikation, kortspel.I. 219–220.Kramvaror. I. 440.Kraveller. I. 294, 417–418.Kredensskivor. I. 348.Kreditivsedlar. II. 142–143.Krejare. I. 131, 294.Krig. II. 199–202.Krigare, krigsmän. I. 301, 406,408. II. 52, 315, 348.Krigsartiklar. II. 136.Krigsfolksuniform. I. 408.Krigsfångar. II. 202–205.Krigsförklaring. I. 287.Krigsgärder. II. 103.Krigshären. I. 406.Krigskonst. I. 286–288.Krigslagarne. II. 23.Krigsvetenskap. II. 136.Kristall (glas). I. 217, 333–334.Kristallen den fina. I. 18.Kristendom. I. 54–55,303–304. II. 52.Kristian August, kronprins.II. 332.Kristi fem sår. I. 95.Kristina, drottningen. II. 72,103, 104, 251.Kristinehamn i Amerika. II. 68.Kristliga soldater. II. 284.Kristus. I. 228–230.Krokaner. I. 112.Kronoarbetsfolk. II. 18.Kronobrännerier. II. 328.Kronogods. II. 104.Kronstänger. II. 96.Krukmakare. I. 334.Krus. I. 335.Krut, krutkvarnar. I. 292–293,305, 412.Kryddor. I. 129, 214, 234, 333,401–402, 403.Kråkamål. I. 51.Kräftor. I. 35.Kräkla. I. 201.Krönikor. I. 421, 422–423, 427.Kröning, kröningsdräkt. I. 72,73.Kulor. I. 411, 412.Kultur. II. 343.Kulturhistoria. I. 427.Kungadyrkan. II. 352–353.Kung Birgers bröllop. I. 231.Kungen. I. 69–73.Kung Gösta och dalkarlarne.I. 252.Kungl. aktieägare. II. 13.Kungl. köksstat. I. 329–330.Kungsfisket vid Huvudskär.I. 144.Kungsholms glasmakeri.II. 9–17.Kungsådra. I. 279.Kungörelser. I. 395–396.Kuriös präst. II. 169.Kust (custos). II. 257.Kustoder, se Custoder.Kvacksalvare. II. 176.Kvarnar. I. 41.Kvarntull. II. 103.Kvinnfolksdräkter. I. 395–396.Kvinnfolksliv. II. 33–35.Kvinnliga utseendet. I. 64.Kvinnor, lösaktiga (dravels­kvinnor etc). I. 152,153–154, 394–395.Kvinnor och deras ställning.I. 114, 138–139.II. 237–250.Kyperölandet. II. 69.Kyrie Eleeson. I. 20–21.Kyrkobesök. II. 29.Kyrkobruk. I. 375.Kyrkobuller. II. 35.Kyrkobyggnadsstilar. I. 258,260–262.Kyrkofridsbrott. II. 33–35.Kyrkogårdar. I. 235. II. 32–33.Kyrkokläder. I. 201–202.Kyrkokollekter. II. 29–30.Kyrkolagen. II. 33.Kyrkomusik. I. 19–21, 32–33,239–241.Kyrkomålning. I. 263, 264.Kyrkor. I. 54, 260. II. 33.Kyrkotukt. I. 383. II. 36.Kåkar. I. 298.Kåkstrykning. I. 391.Käppegubbar i kyrkorna.II. 29.Käpplingemorden. I. 165–166,168.Kärlekssmitta. II. 184.Kögel. I. 349.Kök. I. 212. II. 96–97.Kökskärl, kökssaker. I. 77, 108,217, 332.Köksor i kloster. I. 96.Köksstat, kunglig. I. 329–330.Köksträdgårdar. II. 92–94.Könsumgänge. I. 377.Köping-Hult järnväg. II. 368.Köpmanskrå. I. 125.Köpmän. I. 124–130, 302, 377,439. II. 212.Köpstad. I. 45, 302.Körsedrank. I. 130, 217.L.Ladulås, Magnus. I. 73,425–426.Lagar, lagskipning. I. 295–296,386–391.Lagerbring, historiker. II. 316.Laggare. I. 274.Lagmansting. I. 295, 296.Landauvin. I. 335.Landsflykt. I. 297.Landskapslagar. I. 22, 140, 295,298 (not).Landskapsmålare. II. 318.Landskapsvapen. II. 114.Landskyrkor. I. 261.Landslagen. I. 295, 298 (not).Landsting. I. 388.Landstrykare. I. 152.Landsvägar. I. 279.Lange, Lorenz. II. 209.Lansar. I. 288.Lansquenet. I. 220.Lantbruk. I. 275–276.II. 98–104.Lantbruksinstitut. II. 362.Lantgårdar. I. 350. II. 82–94,95–104.Lantmannafester. I. 136–137.Lantmannasysslor. I. 135–136,350–351, 354–357.Larsson, Lars. II. 216–218.Larsson, Olof. II. 220–222.Latinläsning. II. 41, 42.Leckevin. I. 335.Leckö. II. 173.Ledungslama. I. 23.Legender. I. 97–99, 269.Legohjon. I. 357. II. 324.Leijonhufvud, Margareta.II. 240.Lejonkulan. I. 320. II. 161.Helga Lekama gillet i Stock­holm. I. 118.Lekar. I. 226.Lekare, lekarerätt. I. 152–153.Lekmannabalk. I. 49.Lekmän, leksystrar. I. 94, 96.Lekstunder i skolorna. II. 44.Lemonad. I. 216.Lenngren, A.M. II. 250, 302.Leopold, poet. II. 302–304.Lerkärl. I. 334.Levande begravas. I. 296.Liar. I. 276.Lidbom, Carl. II. 233.Lidner, skald. II. 249, 302.Likbärare. II. 290.Likkistor. I. 235.Likrum. II. 290.Liksvepning. II. 120–121, 290.Liksång, liksångare. II. 45, 121.Likvakor. I. 123. II. 120.Likör. I. 216.Lin. I. 275.Lincolns mord. I. 18.Linné, C. von. II. 166, 186, 188,315–316, 341, 342.Liror. I. 246.Lisbons vin. I. 335.Liten Karin. I. 17.Litteratur. I. 249 o. följ., 304,421–429. II. 152–159,302–316, 351–359.Livegenskap. II. 103, 104.Livstycken. I. 203.Ljudskrift. II. 151.Ljung. I. 40.Ljussnoppningskonst. I. 354.Lod. I. 412.Lodbågar. I. 410.Lokes havre. I. 40.Loppsupen. I. 80.Lotsar. I. 133.Lucidor, skald. II. 85, 158, 264.Lundest. I. 232.Lurker landafägir. I. 68.Lur och horn. I. 36.Lutor. I. 246.Lydnaden i skolorna.II. 44–45.Lyse. I. 81, 336 (not). II. 106.Lysmaskar. II. 182–183.Lyx, lyxförbud. I. 137, 208,318, 395–396. II. 124,289–290, 323.Lånebanker. II. 140–142.Långbyxor. II. 300.Läger (krigs-). I. 415.Läkare. I. 159.Läkarebok. I. 269.Läkekonst, läkemedel.I. 268–269, 398–403(se Medicin).Läpparne. I. 373.Läppegäll. I. 395.Lärfter. I. 349–350.Lärlingsliv. II. 14–17.Läroböcker. II. 41–42,258–259.Läsare, läseri. II. 279–285.Läsfolket. II. 284.Lönnbränning. II. 328.Löpare. I. 152.Lösa kvinnor. I. 394–395.Lösdrivare. I. 152.Lösker man. I. 152.Lösvitting. I. 68.Lövträdsplanteringar.II. 168–169.M.Macheier. I. 349.Magister And. I. 182–185.Magni, Olaus. I. 269, 280, 427.Magnus Eriksson, konung.I. 71, 135, 180, 278, 295.Magnus Ladulås. I. 73,425–426.Mahomets likkista. II. 58.Majestetet, kongl. II. 260.Majstänger. I. 136. II. 173.Malmesy vin. I. 335.Malmö gillehus. I. 223.Malört. I. 268.Mandelpastej. I. 217.Mania. I. 402.Mannagräs. I. 38.Manufakturer, manufaktur­verk. II. 179, 322.Margareta, drottningen.II. 238.Mariage. I. 220.Maria nyckelpiga. I. 23–26.Mariestad. II. 171.Marknadsbataljer. I. 21.S:t Markus. I. 120, 121.Martin, målare. II. 318.Masreliez, målare. II. 318.Mat, maträtter. I. 111–112,212–214, 330–332. II. 49,88–89.Matbord. II. 83–84.Matérn, J.A. II. 207.Matlagning. II. 88–90.Matordningar. I. 95–96.II. 49.Matsal. II. 83.Matsedlar, kongl. I. 330–332.Matson, Nils. II. 57 o. följ.Mattor. I. 325.Matutina. I. 96.Medeltiden. I. 300–306.Medeltidsdräkter. I. 199 o. följ.Medeltidsmöbler. I. 194–198.Medicin. I. 268, 428 (se Läke­konst).Mereskvin. I. 335.Mercurius, den svenske.II. 152, 267.Merkantilsystemet. II. 322.Messenius, Joh. I. 318. II. 106.Metaller. I. 112.Metkrok från hednatiden.I. 36.Mickelsmässan. I. 272, 357.Miniatyrmåleri. I. 264.Ministrar, kongl. II. 331.Minnesodling. II. 42.Minor. I. 294.Missalet. I. 239.Missfirmelse mot fiskar. I. 146.Mistel. II. 172.Mitra. I. 201.Mjöd. I. 49, 215.Mjölonris. II. 177.Moder, modegalenskap.II. 124, 289, 298–301.Molin, Ambjörn. II. 207, 208.Monarki, konstitutionell.II. 331.Moradräkt. I. 12, 13.Mora stenar. I. 70.Mordbrännare, mord­brännerskor I. 68.Morgongåvor. I. 138. II. 238Morgonstjärnor. I. 291.Mosaiska bekännare. II. 232.Muhammedaner. I. 22.Mumma. I. 215.Munck. II. 199, 202–205.Mungotstider. I. 138.Munkar. I. 162. II. 12.Munkdräkter. I. 94, 95, 201,202.Munnen. I. 373.Murare. I. 62, 122–123, 272.Murbeck, P. II. 280.Musik. I. 18–21, 97, 236–248,432–438. II. 161, 319.Musikinstrument. I. 53, 236,245–248, 437–438. II. 108.Musketter. I. 409.Mutor. I. 394. II. 20.My boy Tammy. I. 237.Müller J.B. II. 207.Mynt. I. 282–284, 443.Myntförfalskning. II. 229,322.Myrmalm. I. 37, 279. 
 
 Mysterier, mysterteatrar.I. 229–230.Måleri, målningskonst.I. 262–265, 431. II. 160–161,318.Måla. II. 93.Måltidsplats. II. 98.Månens väderprofetior. II. 100.Mångelskor. I. 318.Mångskriveri. II. 16.Månsdotter, Karin. I. 372.Månsson, Peder. I. 268, 269.Mått, mål och vikt. I. 284–285.Märsskepp. I. 294, 311.Mässhakar. I. 200.Mässing, mässingskärl. I. 113,332.Mäss-skjortor. I. 199.Mäster Berend. I. 215–216.Mästerman. I. 389.Mäster Pehr i Falun. II. 39.Mästerstycken. I. 274.Mätresser, mätressvälde.II. 243, 246, 274.Möbler. I. 16, 18, 108,194–198, 324–325, 347–349,431. II. 86, 87, 290, 292–294,295, 365.Mökvällar. I. 380.Mönstring. I. 407.Mördare, mörderska. I. 68,141.Mörk, J.H. II. 302, 309, 314.Mörsare. I. 293.N.Narrspel. I. 227–228.II. 46–47.Narvamarschen. I. 238.Nationalskryt. II. 146.Nattkläder, nattlinnen. I. 81,198, 350.Nattsång i kloster. I. 97.Naturmänniskan. II. 343.Naturvetenskap. I. 428.Neapel. I. 158, 402.Niding, nidingsverk. I. 68, 296.Nilsson, Sven. II. 344, 350.Nockadrumber. I. 68.Nordmän i Frankrike.I. 174–178.Nordstjärnan. I. 33.Nordvall. II. 235.Normandie. I. 173–174, 178.Nunnedräkter. I. 95, 202–203.Nunnor. I. 94–95, 202–203.Nu tystne de klagande ljuden.I. 32.Nya Aviser. II. 152.Nya Forte. II. 69.Nya Granskaren. II. 267.Nya Göteborg. II. 68, 69.Nyckelharpor. I. 246.Nyckelpigskarta. I. 25.Nymåne. II. 93.Nysningar. I. 374, 397–398.Nåd, kongl. I. 388.Nådendals Örtebok.I. 267–268.Näckens polska. I. 237.Näktergalens 3 råd. I. 98.Nämdön. I. 148.Näringar. II. 320–328.Näringsfrihet. II. 361.Näsduk, kongl. I. 337.Nöddop. I. 115.Nöjen. I. 79, 82–86. II. 258Nötdjur. II. 100.O.Oboe. I. 437. II. 108.Ocker. I. 284.Odin. I. 35.Odlingssätt. I. 40.Offer i kyrkorna. I. 114. II. 29.Offringar i hedna tiden. I. 38.Okvädinsord. I. 68, 140.Okyskhet. I. 402.Olai, Bengt. I. 397, 398,401–403.Olai, Ericus. I. 269, 422.Olja mot sjögång. I. 132.Olof den helige. I. 149, 178.Olof Skötkonung. I. 70.Ondska. II. 135–136.Orangerier. II. 169.Orbis pictus. II. 259.Ordensväsendet. I. 221.Ordinari Post-Tijdender.II. 152–157.Ordinarie Stockholmiske Post-tijdningar. II. 152.Orgelbyssor. I. 292.Orglar. I. 248.Orientaliska bockar. II. 179.Orientaliska mynt. I. 173.Originalitet. II. 311.Orions bälte. I. 33.Ormyliä. I. 68.Ornäshuset. I. 190–191.Orphanotrophium. II. 251.Osbeck, P. II. 188, 189.Osedlighet. I. 378–380.Oskar I. II. 337.Osmundsjärn, Osmundssmide.I. 279, 444.Ostindiefarare. II. 52–60.Ostindiska kompaniet. II. 54,183, 186–188, 294.Otukt i kloster. I. 107.Oxar. I. 280. II. 325 (not).Oxenstierna, Axel. II. 144.Oxenstierna, Bengt. II. 58–59Oxenstierna, J.G. II. 302.Oxkarlar. I. 110.Oxstek. II. 89.P.Padreimer. I. 172.Pakett. II. 88.Pallium. I. 201.Palmstedt. II. 317.Palmstruch. II. 72, 140,142–143.Paneler. I. 347.Pansar. I. 288.Pantlåning. I. 88.Papperskvarnar. I. 112.Paradiset har legat i Sverige.II. 146–148.Paradiskorn. I. 234.Paradisudden. II. 63.Paris. I. 51, 154, 182–185.II. 277.Passement. I. 208.Passevolance. II. 221.Passionale. I. 230, 435–437.Passionsspel. I. 229–230.Pastejer. I. 78, 217.Pelikaner. II. 59.Peringskiöld. I. 286. II. 146,150.Persdotter, Ingrid. I. 255, 256.Persson, Göran. I. 314, 386.Pesten. I. 398, 401.Petit-maitrer. II. 274–276.Petri, Olaus. I. 154, 386, 394,421–427, 428. II. 263.Peutinger, C. I. 388.Philadelfia. II. 70.Pietism. II. 279–281.Pigor, pigschaletter. I. 13.II. 103, 290.Pilar, pilbågar. I. 290–291, 410.Pilgrimer, pilgrimsfärder. I. 87,178–182.Pilgrimsmärke. I. 179.Pinnmöbler. I. 81, 197–198.Pipbruk. II. 180–181.Pipor, pipare. I. 247, 414.Piquet. I. 220.Plank. II. 325.Planteringar. II. 168–169, 181.Platen, B. von. II. 367.Plogar, plöjning. I. 275, 276.Pocker. I. 159, 402.Pocketter. I. 437.Poesi. II. 260, 351–353.Poijttovin. I. 335.Pokaler. II. 12.Polis, polisering. I. 49, 314,388.Politik. I. 270.Polonäser. II. 300.Polutasvarv. I. 172.Pors, porsöl. I. 49, 215, 275.Porslin. II. 294–295.Portklappar. I. 193.Porträtt. I. 59.Porträttmåleri. I. 265.Portugiser. II. 258.Positiv. I. 438.Post, postjakter. II. 144–145.Postejer. I. 415.Postporto. II. 145, 368.Postryttaren. II. 152.Posttidningar. II. 152–157,267.Potatis. II. 93, 182, 324–325.Potthundar. I. 411.Praktbyggnader. II. 82.Praktsängar. II. 84–85.Precht, Burchard. II. 160.Predikan utan åhörare. I. 97.Predikningar. I. 256–257.II. 35–40.Pressen. II. 263–273.Privatbrev studeras i skolorna.II. 41, 42.Proban. II. 48.Procenteri. I. 284. II. 234.Procession, kongl.begravnings-. I. 321–322.Processmakeri. I. 390.Promotioner. II. 47.Prosit! I. 398.Prostitution. I. 394–395.Proviantinventarium från Vis­borgs slott. I. 76–77.Prudentius. I. 32.Pråmar. I. 294.Prästdåd. I. 383. II. 30.Präster. I. 61, 63, 386.II. 29–40, 169.Prästerskapets världsvälde.I. 304.Prästeståndet. II. 212.Prästhushållerskor. I. 114.Prästinkomster. I. 113–114.Prästliv. I. 113–115. II. 29,30–33.Prästtobak. II. 127–128.Psalterium. I. 33.Puderhår. II. 300.Puke. II. 286–287.Pukor. II. 108.Pultava. II. 205, 209, 321.Pulvermakare. I. 293.Pungpeppar. II. 67.Punsch. II. 258.Påfåglar. I. 213.Påle (straffredskap). I. 298.Pålyxor. I. 291.Påsk, påskfest. I. 226, 228.Påskhäxor. I. 381.Påskmat hos biskopen i Lin­köping. I. 213–214.Pälsvaror, pälsverk. I. 130, 206274, 284, 329.Pärlor. I. 209.Q.Quirino, Pietro. I. 87.R.Ragnar Lodbrok. I. 51. II. 347.Rangkrig, rangstadganden.II. 33–35, 119.Raper, rappir. I. 289, 410.Raseri. I. 402.Reaktionärer. II. 332, 334.Redesvenner. I. 110.Regalierna. I. 72, 73.Regarnströjor. II. 290.Regementsrådet. I. 388.Regntecken. II. 169.Religion. I. 303.Relikkors. I. 209.Renat, J.G. II. 208–209.Renmossemjöl. II. 170.Renässans. I. 430. II. 240.Representationsreformen.II. 332–338.Resare-Bengt. II. 58.Revolutioner. II. 27, 306.Rhyzelius. II. 367.Richert. II. 331, 334.Riddarborgar. I. 75–76.Riddare, riddarbildning.I. 74–89.Riddarfruar. I. 88.Riddarvapen. I. 74–75.Ridderlighet. I. 88.Rikets Ständer. II. 332.Rikets ständers bank. II. 143.Riksbanken. II. 366–367.Riksdagar, riksdagsordning,riksdagsval. II. 214–222,332–333, 335–336.Riksgäldskontoretsfullmäktige. II. 220.Riksrätt. II. 337.Rim. II. 305.Ringar. I. 209.Ringdans. I. 245.Risbindning i skolor. II. 44.Rishofdi. I. 68.Rober. II. 300.Rogringebröd. I. 77.Rom. I. 113, 178, 179–182.Roman, musikus. II. 319.Romaner, romanskrivning.I. 428. II. 302, 309–314, 354.Romansk kyrkbyggnadsstil.I. 258–260.Romeni-vin. I. 335.Rosenstein. II. 367.Rosenvatten. I. 333.Rosstjänst. I. 357.Rotfrukter. I. 275.Rothålleri. II. 220.Rudbeck, Olof d.ä. II.106, 145146–151.Ruderatväxter. II. 343.Rugghus. II. 180.Runamo trappgång.II. 341–342.Rundass. I. 409.Rundbågskyrkor, rundbågsstil.I. 258–260.Runeberg. II. 353.Runius. II. 158.Runorna. II. 150–151.Runskrift. I. 50–51.Runstavar. I. 269.Runstenar. I. 44, 265, 269.Rustkamrar. I. 411.Rustning. I. 204.Rutström. II. 280–281.Rydqvist, språkforskare. II. 351Ryggåsstugor. I. 190.Ryor. I. 81, 96, 349.Ryssar. I. 393.Ryttarrustning. I. 408–409.Rytteri. I. 413.Råda kyrka. I. 261.Rådhus, rådstugor. I. 46, 263,296, 387, 391–392.Råhet. II. 32, 47–48.Rånsmän. II. 27.Råttor. I. 48.Räfsteting. I. 296, 388.Ränta. I. 443. II. 361.Rättarting. I. 296.Rävspel. I. 53.Rödskinn och svenskar. II. 53.Rör (bössor). I. 409.Rörsablar. I. 410.Rött vatten. II. 170.S.Sabbat. I. 114.Saffran. I. 401–402.Sahlstedt. II. 316.Salamandern. II. 59.Salt. I. 320, 333 (not). II. 10,12.Saltbränning. I. 32.Saltgödsel. II. 172.Samfärdsmedel. I. 279–281.II. 367.Samhällets uppkomst. II. 22.Sammet. I. 129, 206, 442.Samtalsskick. I. 375–376.Sarduk. I. 349.Sarge. I. 442.Satirisk diktning. I. 254.Sayan. I. 442.Scapulare. I. 95.Schackspel. I. 53, 219.Schaletter. I. 13.Schedler, J. II. 55.Scheffer. II. 146, 150.Schweizerhus. I. 193.Schwerin. II. 334.Schäferier. II. 174, 175.Schönström, P. II. 207.Seder. I. 65–66.Sedlighetsstraff. I. 297.Segel. I. 418.Seigneurer. II. 276.Sekvenser. I. 239–240.Sergel. II. 318.Sevenbom. II. 318.Sibirien. II. 207–208, 209–211.Siden, sidentyg. I. 442. II. 290.Sidenatlask. I. 328, 337.Sigillgravering. I. 266.Sigismund. I. 434.Signare, signerskor. I. 381, 384.Sillfiske, sillfiskare, sillskutor.I. 33, 132, 277–278, 444.Silver, silverkärl. I. 332.II. 183–184, 294.Simfonier. I. 437.Sindal (taft). I. 129, 206, 442.Sista smörjelsen. I. 235.Sittningsskick. I. 373–374.Sjukdomar. I. 155–159, 268,397–401.Sjukhus, sjukvård. I. 314–315,317.Sjuköl. I. 123.Sjustjärnan. I. 33.Självhämnd. I. 139. II. 23.Självpantning. I. 139.Självrådighet. I. 140.Sjöbefäl, sjödisciplin.I. 419–420.Sjöförsvaret. I. 294.Sjömän. I. 130–133.Sjönödslöften. I. 149.Sjöpost. II. 145.Sjörövare. I. 32, 34.Skak, Erling. I. 20.Skalder, skaldekonst. I. 51.II. 351–354.Skalmejor. I. 247. II. 108.Skantskorgar. I. 294.Skara, Skaraborgs slott.II. 173–174.Skarprättare. I. 389.Skatter. II. 332. 
 
 Skedar. I. 104, 217.Skepp. I. 417–420.Skeppare, skepparregler.I. 130, 132–133.Skeppsbyggeri. I. 131, 418.Skeppsproviant, skeppsutred­ning. I. 419. II. 189–190.Skerpentiner. I. 292, 294.Skidor. I. 281.Skillert. I. 338.Skinnare. I. 274.Skinnbrackor. II. 51.Skinnvaror. I. 328–329 (se Päls­varor).Skirduk. I. 442.Skodon. I. 203–204, 338–339,340.Skogarne. II. 325–326, 344.Skoggång, skogsmän. II. 22–28.Skogshushållning, skogs­skövling. I. 444. II. 102,343–344, 362.Skogslagstiftning. II. 325–326.Skokloster-bonddräkt. I. 15,17.Skolgossar, skolor. II. 41–45,258.Skollagen. II. 41.Skolliv. II. 255–259.Skolläsning. II. 41–42.Skolsång. I. 242–243. II. 41.Skolstraff. II. 44–45.Skoltimmar. II. 41, 42, 44.Skomakare, skomakaryrket.I. 118–122, 272. II. 287.Skomakarknep. I. 120.Skorstenar. I. 193, 347.II. 171.Skratt. I. 374.Skridskor. I. 281.Skriftning. I. 114.Skrivkonst, skrift, skrivtecken.I. 429. II. 151.Skrock (på sjön). I. 132, 144,146.Skråordningar, skrån. I. 122,144–147. II. 366.Skräddare. I. 123, 272–273.Skunkar. II. 95.Skvattram. I. 49.Skyddstullar. II. 241, 326,360–361.Skytt, skytten, skyttetyg. I. 291294, 408–409, 411.Skåderätter. I. 332.Skådespel. II. 109–116.Skålor (ryggåsstugor).I. 191–192.Skåningar. II. 75–76.Skåp. I. 348.Skäktor. I. 291.Skänkar. I. 348.Skärgårdskyrkor. I. 148–149.Skärgårdsliv. I. 142–144.Skärkilen. II. 69.Skäror. I. 276.Skökor. I. 64, 153–154, 162,394–395. II. 244.Sköldar. I. 288, 409.Skönhetstyper. I. 62–63,371–372.Skörbjugg. I. 159.Skört. I. 328.Skövde. II. 175.Sladdar. I. 276.Slaghökar. I. 289.Slagor. I. 40, 276.Slagsmål. II. 23, 108, 217–218.Slagsvärd. I. 410.Slaktare. I. 272.Slaktordning. I. 287–288,413–414.Slangor. I. 292, 411.Slott. I. 415. II. 77–81.Slungor. I. 291–292, 294.Slåtter. I. 136. II. 176.Slädar. I. 280–281.Slöjd. II. 363, 365.Smakbullar. I. 212.Smeder. I. 122, 272.Smide. II. 178.Smink. I. 372–373.Smith, Adam. II. 326, 361.Smycken. I. 39, 47, 206–210,326, 396.Småland. I. 34.Smörgåsbord. II. 89.Smörjelsen, sista. I. 235.Snabelskor. I. 203.Snickare, snickeriarbeten.I. 274. II. 365.Snilledyrkan. II. 318, 350, 358.Snytning. I. 374.Sockenbud. I. 115.Sockengång. I. 241. II. 45,253.Sockersmula, Rosimunda.II. 291.Soffor. II. 293.Sol, måne och stjärnor. II. 100.Soldat-martyrer. II. 284.Soldin. II. 235.Solvarvsängeln. II. 285.Solvisare. I. 354.Sommarnöjen. I. 193.Soppor. II. 89.Sotaskär, Sote. I. 149.Spadar. I. 276.Spakar. I. 289.Spann (mått). I. 285.Spannmål. I. 355, 356–357.Sparlakan. I. 349.Spektakelkväll i Bollhuset iStockholm. II. 105 o. följ.Spelkort. I. 219–220.Spelmän. I. 152.Spetsar (spjut). I. 410, 414.Spetsbågskyrkor, spetsbågsstil.I. 258, 260–261.Spetälska. I. 155–156.Spiegelberg. I. 269.Spilare. I. 274.Spinetter. I. 437. II. 83, 84.Spinnrockar. I. 41.Spioner, kongl. I. 362–366.Spislar. I. 193. II. 83, 177.Spisordningar. II. 49, 91.Spitfisk. I. 77.Spjut. I. 291.Sporrar. I. 288.Sprit. I. 215–216.Språkkunskap. I. 270, 427–428Sprängkulor. I. 412.Sprättar, sprätthökar. II. 242,264, 274–276, 277.Spånader. II. 177.Spännen, spännbucklor. I. 23,209.Spögubbar. II. 29.Stadshus. I. 187–190.II. 176–177, 179, 183, 295.Stadslagen. I. 295.Stadsprivilegier. I. 442.Stallsvenner. I. 110.Stammet. I. 442.Standarer. I. 286.Standel, standelverk. I. 188,190.Statsinkomsterna. II. 320.Statsrådet. II. 331.Stavkyrkor. I. 260.Stegling. I. 297.Stenbocks marsch. I. 238.Stenbyssor (kanoner för sten­skott). I. 81, 108, 293, 411.Stengods. I. 334.Stening. I. 296.Stenkol. II. 240–241.Stenrösen. I. 40.Stenåldern. I. 299.Stiernhielm, G. II. 72,158–159.Stigmän. II. 27.Stjärnbilder. I. 33.Stjärnornas väderprofetior.II. 100.Stockholm. I. 187–188,310–345. II. 12–13, 251–255.Stockholms blodbad. I. 167.Stockholmsposten. II. 267.Stockholms slott. II. 77–81,317.Stola. I. 200.Stolmakare. I. 195.Stolthet. I. 140.Stora vagnen. I. 33.Storherrar. I. 135.Stormstycken. I. 411.Storskiftet. II. 324.Storstugor. II. 95–97.Strahlenberg. II. 207–208.Straff. I. 296–298, 390. II. 44.Straffarbete. II. 18.Straffredskap. I. 297–298.Strafftal mot danskarna.I. 161–163.Stridshammare. I. 291.Stridskonst. I. 286–288.Stridsvapen. I. 288–294.Strumpor, strumpmakeri.I. 202. II. 180.Sträckvärn. I. 415.Studenter. I. 182–185.II. 46–51, 178.Studenthantverk. II. 50.Studenthyvling. II. 47.Studentkappor. I. 202.Stukat. I. 289.Sturarne. I. 102–104, 135, 164,208.Styckgjuterier. I. 293, 342.Stympning. I. 297.Styrbord. I. 32.Styvkjortlar. II. 300.Stålsvärd. II. 286.Ståndsrepresentationen.II. 333, 334.Städerna. I. 442. II. 305.Ständerna. II. 307.Stöld. I. 82. II. 48.Suecia antiqua et hodierna avDahlbergh. II. 79, 160.Superi. II. 326–327.Suveräniteten. II. 219, 262.Svalgångar. I. 191.Svampar. II. 90, 94.Svea Rikes Hävder av Geijer.II. 347.Swedberg, Jesper. II. 38.Swedenborg. II. 284, 285 (not).Svedja. I. 39, 40.Svenska dräkten. II. 299.Svenska folkets historia avGeijer. II. 347.Svenska folkets samhörighet.I. 21–27.Svenskar i utlandet. I.169–185. II. 52–70, 186–211.Den Svenske Argus. Se Argus.Den Svenske Mercurius.II. 152, 267.Sveriges färger och vapen.I. 286.Svin. II. 101, 174.Svinsvingel. I. 38.Svordom. I. 376.Svärd. I. 288–289.Svärdsdansen. I. 244.Sylta. I. 218.Sylvander. II. 18.Synagogor. II. 229, 236.Sång. I. 239, 241–243. II. 41.Såningstid. I. 355.Säckpipor. I. 247.Säd. I. 40, 41, 275. II. 66–67.Sädespris. I. 284.Sängkläder. I. 81, 198,349–350.Sängprakt. II. 84–85.Särduk ( sarge). I. 442.Särkar. I. 137.Särna socken erövras.II. 35–36.Säterstuga. I. 188–189.Sätesstuga. II. 95–97.Söderköpings kyrka. I. 260.Söderländska kompaniet.II. 126.Söljor. I. 209.Sömn. I. 155.T.Taberter. I. 327.Tacitus. II. 349.Taft. I. 442.Tak. II. 293.Takdräkt. II. 98.Taktäckning. I. 193.Takvävnader. I. 77–78, 198.Talarer. I. 202, 205.Talrör. I. 76.Tapeter. I. 323. II. 83, 293.Tapperhet. I. 414.Tartufel. II. 93.Tattare. I. 22, 154.Taube, Katarina Charlotta.II. 244.Tavla (brädspel). I. 82, 219.Te, tebuskar. II. 184, 188–189,197, 198.Teater. II. 105–116, 354.Teaterdags. II. 105.Tegnér. II. 304, 352.Tekoppar. II. 184.Telefoner, Telegrafer. II. 368.Tennkärl. I. 332.Teologi. I. 269.Teorber. II. 108.Tessinerne. II. 160, 317.Thorild, T. II. 246–250,304–308, 351.Timmerhorn. I. 248.Tidelag. I. 296.Tidningar. II. 152–157, 243,264, 267–273, 274–276.Tidningsindragningsmakten.II. 357–358.Tidningspressen. II. 262–273.Tilltalsord. I. 66–67.Till Österland vill jag fara.I. 17.Timotej. II. 325.Ting. I. 295–296, 389.Tingdagarnes minskande.I. 139.Tionde. I. 114.Titlar, titulering. I. 66–67,375–376.Tiveden. II. 170.Tiällmans språklära. II. 151.Tjuvnad, tjuvar. I. 68, 296,390. II. 48.Tjuvohide. II. 24.Tjädern, tjäderspelet.II. 345–346.Tjänsteadel. II. 212.Tjänstehjon. II. 290.Tobak. II. 67, 125–129, 174,181, 182, 258.Tobolsk. II. 208, 210.Tollstadius. II. 282–284.Tomas, biskop. I. 253, 304.II. 158.Tor. I.39.Tornej. I. 84.Tornering, tornerspel.I. 84–86.Torp. II. 324.Torsdagsmat. I. 213.Torsdyrkan. I. 382.Torshammare. I. 39.Torsskägg. I. 39.Torstenius. I. 434–435.Tortyr. I. 298, 386. II. 244,285–288.Torv. II. 176.Torviggar. II. 102.Tott, O. Axelsson. I. 66.Tott, Å. Hansson. I. 158–159.Trappgång vid Runamo.II. 341–342.Trettondagspredikan i Falun.II. 39.Tre vise män. I. 33.Troilius. II. 288.Trolldom. I. 380–382.II. 129–136.Trollpackor. I. 68.II. 130–131.Trolovningar. I. 138.Trompöser. I. 328.Tross. I. 416.Trummor. I. 248, 414. II. 108Trumpeter. I. 248.Tryckfrihet. II. 262–266, 332,357–358.Trycklärft. II. 177.Trycktvång. II. 357.Tryffel. II. 173.Trädgårdskonst, trädgårds­skötsel. I. 99, 276, 343.II. 92–94, 168, 183.Trädning. I. 355.Trädplanteringar. II. 168–169.Träkyrkor. I. 54.Träkärl. I. 332.Trälar, träldom. I. 138, 139.II. 212.Träslag. II. 294.Tröjor. I. 203, 337–338, 339.Tuffuar. I. 113.Tuggor. I. 353.Tukkaböter. I. 140.Tukthus. II. 251.Tullar. I. 130, 442–443.II. 241, 361.Tullskydd. II. 241, 326, 361.(Stora) Tuna-dräkt. I. 12.Tunborg, komminister.II. 284.Tuneld, geograf. II. 316.Tunnbindare. I. 274.Tvål. II. 244.Tvättning. I. 66, 81.Tyger. I. 206, 232, 327, 328,337–338, 349, 441–442.II. 85, 289.Tyska gillet. I. 118.Tyskar i Sverige. I. 22,164–168, 230, 265.Tågordning. I. 415.Tälje beslut. I. 73.Tänderna. I. 373, 375.Tärningsspel. I. 53.U.Ull. II. 254.Ullkammerier. II. 179–180.Ulvsgäld. II. 25.Underverk. II. 283.Undervärjor. I. 410.Uniformer. I. 15, 408.Universitetsrektorer. II. 48.Uppland i Amerika. II. 69.Urmakare. I. 326 (not).Usseling. II. 62.Utfärdsöl. II. 120.Utförsel av varor från Sverige.I. 49, 130, 440. II. 13, 324,361, 362.Uthackade kläder. I. 15, 199,208.Utlänningar i Sverige. I. 22,153, 160, 284, 406. II. 71,72–75, 106, 159–161, 319, 325.Utterfün. I. 442.V.Vache à Dieu. I. 24.Vadstena kloster. I. 91–105.Vadstenaspetsar. I. 99.Vaglar (hängstänger). I. 77, 81,195, 196.Vagnar. I. 280, 360 (not).II. 289–290.Vagnborgar. I. 412.Valborgsmässa. I. 136.de la Vallée, J. II. 160.Wallenberg, J. II. 189.Vallerius. II. 302.Vall-låtar. I. 238.Valloner. I. 22, 444. II. 73–74.Valriket Sverige. I. 69.Val till riksdagen. II. 335–336.Vanbördige. II. 104.Vapen. I. 81–82, 288–294,409–411.Vapenbäring förbjuden. I. 139.Vapendrickning. I. 138.Vapenlekar. I. 84–86.Vapensmeder. I. 411.Varggårdar. II. 170.Varuförfalskningar. I. 284.Vattenhammare. I. 112–113.Vattenprov (hanseaters ochhäxors). I. 127, 379.II. 129.Vau. II. 177.Ved. I. 357.Vejde. II. 177.Vemmenhögs-bondbyxor.I. 14.Venantius Fortunatus. I. 241.Veneriska sjukan. I. 158–159,398, 402.Vepor, vepavar. I. 349.Verelius. II. 146.Verktyg. I. 271.Versmakeri. II. 152.Vesperringning. I. 96.Vetandets frukter. II. 41.Veteförädling. II. 172.Vetenskaperna. I. 267–270,421–429. II. 315–317,341–346.Wetterstedt. II. 357.Videkjortlar. I. 327.Vidskepelse. I. 380–382, 403.II. 288.Wieselgren, P. II. 355–356.Vigilier. I. 235.Vigsel. I. 138, 233–234.Vikingaborg-ruin. I. 33, 34.Vikingafärder. I. 169.Vikingar. II. 27.Wikmansson. II. 319.Vikter. I. 285.Vildbråd, vilddjur. I. 34, 35, 37.277, 330, 444.Willman, O. II. 54–57.Wimmer. II. 151 (not).Vindarne. II. 99–100.Viner. I. 129, 215, 234, 335.Vingåker. I. 43.Vingåkers-bonddräkter. I. 15.Viola di gamba. I. 437.Violett: kyrklig påskfärg. I. 228Vippor. I. 294.Visborgs fäste. I. 187–188.Visby. I. 124, 189.Visby sjörätt. I. 130.Vita Catharinae. I. 104, 257.Witmar, Ansgarius’ följesven.I. 31.Vitmos. I. 218.Vittnesgill. I. 141.Wivallius. II. 158.v. Wreech, G.F. II. 210.Vålastolar. II. 365.Våldgästning. I. 141.Våmbs kyrka. I. 258.Vårdkasar. I. 132.Vårfrudag. I. 355.Vårsång. I. 243.Väderkvarnar. I. 41.Väderleksmärken. II. 99–100.Väderrör, väderstockar. II. 56.Vägabrev. II. 144.Vägar. I. 41, 42, 279.Väggklädnad. I. 47, 198, 347.II. 293.Vägglöss. I. 48–49.Vällustens blåsbälgar. II. 125.Vältar. I. 276.Värdören. I. 283.Värend-bonddräkt. I. 14.Väringar. I. 169–173.Värjor. I. 410.Världsrepublik. II. 305.Värvningar. II. 322.Värvningsplakatet. II. 229.Västgötalagen. I. 152–153, 295.Västgötegods. II. 169.Vävnader, väverier. I. 232, 325,326, 327–328, 441–442.II. 85, 177–178, 289–290.Växelbank. II. 141–142.Växjö. II. 255.Växlar. I. 284.Växthus. II. 92–93, 169.Y.Yrken. I. 271–274.Yxne. Se Friggas gräs.Z.Zepper, L. I. 156.Ziegler, J. I. 427.Zigenare. I. 22, 154.Å.Åderlåtning. I. 402, 404.Åhlström. II. 319.Åkare. I. 280, 314.Åkdon. I. 138, 276, 280–281.Åkerbruk. I. 39–40, 41,275–276. II. 197.Åkerbruksredskap. I. 48,275–276.Åkerhjelm, S. II. 255.Åkning. II. 289–290.Åkrar. II. 101, 170, 171, 172,174, 176.Ångmaskiner. II. 365.Årder. I. 275.Åsneöron, moraliska. II. 47.Åtbörder. I. 373–374.Ä.Äganderätt till kyrkor. II. 33.Äktenskap. I. 231–234, 377,378, 384–385. II. 239–240,260.Älgar. I. 277.Älvgräs. I. 35.Älvsborg i Amerika. II. 69.Ämbetsgillen. I. 121–123.Ämbetsmän. II. 18, 143, 277,360.Ämbetsverken. II. 16.Ängar. II. 102, 172, 325.Änglaversen. I. 97.Ärelystnad. I. 140.Ärlighet. II. 307.Ärlig svensk. II. 267.Ärter och fläsk. I. 213.Ö.Ödehemman. II. 323.Ödmann, S. II. 54.Ögonbrynen, ögonen. I. 372.Öknamn. I. 68.Öl. I. 49, 145, 215, 335.Ölandsjödde. II. 20–22.Ölstämmor. I. 121–122, 126.Ölänningar. I. 130.Önseguld. I. 328.Örbyhus. I. 186.Öresund. I. 33.S:t Örians gille. I. 221–225Örtebok. I. 267.Örtugar. I. 282, 283.Överskäreri. II. 180.Överstepräst. II. 212.Översvämning. I. 366.Övervärjor. I. 410.Illustrationsförteckning.Förra bandet.1. Morakarl 1827.2. Morakarl på 1600-talet.3. Värendsbonde 1827.4. Svenska Sprätthöken 1737.5. Bonde från Vemmenhögi Skåne.6. Skånsk husar.7. Bonde från Herrestad(Skåne).8. Skånsk infanterist1700-talet.9. Bonde från Skoklosteri början av 1700-talet.10. Bord i Halländska stugan.Nordiska museum.11. Renässansbord från1500-talet.12. Nyckelpigskartan.13. Ansgarius och Witmar lands­tiga.14. Ruin av Vikingaborg.15. Pilspets av järn.16. Ekstock.17. Metkrok.18–19. Horn och lur.20. Jägaren.21. Backstuga.22. Svedja.23. Jordhacka av trä.24. Baldersbrå.25. Liens föregångare.26. Äldsta spinnrocken.27. Synål.28. Hedna tidens bondstuga.29. Runsten.30. Ankomst till köpstaden.31. Lås och nyckel.32. Gryta.33. Husgeråd från hedna tiden.34. Kam.35. Rakkniv.36. Karvstock.37. Träkyrka från äldsta kristnatider.38. Ansiktstyper från olikaårhundraden.39. Adelsman.40. Präst.41. Borgare.42. Bonde.43. Kvinna.44. S. Birgitta.45. Kungaval vid Mora stenar.46–47 Riksregalierna m.m.48. Riddarborg.49. Loppsupen.50. Tornerspel.51. Munkar i ateljén.52. Plan av Vadstena kloster.53. Rekonstruerad vy avVadstena kloster.54. Munk i trädgården.55. Birgittenlök.56. Vadstenanunna.57. Biskopen, prästen ochklockaren.58. Sockenbud.59. Medeltidsgata.60. Skomakareverkstad ochbod.61. Köpmän, Sjömän.62. Kontoristernas ölstämma.63. Kontorist hos Hansan.64. Fartyg passerande fyr.65. Bönder och Fiskare.66. På Huvudskär.67. Fiskares landkänning ochfiskmärke.68. Fiskläge.69. De fattige och de elända.70. Gycklare.71. Spetälsk.72. Käpplingemorden.73. Stockholms blodbad.74. Väringarne i Konstantin­opel.75. Nordmännen utanför Parismurar.76. Pilgrimsmärke.77. Svenska studenter i Paris.78. Borgarens hem.79. Visborgs slott.80. Stadshus av sten.81. Ornäshuset.82. Hus å landet.83. Portklapp.84. Pallen och dess före­gångare, bänken.85. Kista.86. Hängstång (Medeltiden).87. Hängstång (Dalarne 1600-talet).88. Ormen i kryddboden(1840-talet).89. Brödspett.90. Säng.91. Soffa.92. Stol.93. Ljuskrona.94. Vagga.95. Biskopens toalett.96. Mans-klädedräkter.97. Franciskaner-munk.98. Dominikaner-munk.99. Cistercienser-munk och-nunna.100. Benediktiner-munk och-nunna.101. Vadstena-nunna.102. Clara-nunna.103. Skodon.104. Manshuvudbonader.105. Kvinnodräkter.106. Spänne eller sölja avsilver.107. Medeltids smycken.108. Bälte med hängsmyckenav silver.109. Smycke av silver.110. Armband av guld.111. Häkta av silver.112. Broderi från 1400-talet.113. Kök.114. Sked.115. Träkärl.116. Begynnelsebokstav.117. Franskt spelkort.118. Tyskt spelkort.119. Det s.k. Gillehuseti Malmö.120. Plan av Mysterteatern.121. Trumma, fiol, orgel, pipa,flöjt, skalmeja, luta,trumpet, harpa, giga,säckpipa.122. De första raderna av VitaCatharinae.123. Kyrka från romanskaperioden (Våmbssocken, Västergötland).124. Romanska detaljer.125. Kyrka från gotiska perio­den (Söderköping).126. Gotiska detaljer.127. Träkyrka från medeltiden(Råda socken, Värm­land).128. Allegorisk målning:Lyckans hjul.129. Genremålning: Kristifödelse.130. Initial ur Marie Yrtagård.131. Heliga Birgitta.132. Sigill.133. Svensk student i Tysk­land.134. Verktyg.135. Bärare.136. Plöjning.137. Tröskning.138. Fiskredskap.139. Häst och släde.140. Olof Skötkonungs mynt.141. Karl Knutssons örtug.142. Den s.k. Sture-riksdalernav 1512.143. Fanor och standar frånMedeltiden.144. Vapen.145–146. Rustningar frånMedeltiden.147. Kanoner och slungor.148. Straffredskap.149. Sedlighetsstraff.150. Vinjett till 1500-talet.151. Promenad i Stockholm.152. I staden.153. I fattigstugan.154. Färd till brudbadet.155. Stockholms slotts inre bor­ggård.156. Erik XIV:s tapet.157. Länstol.158. Skåp.159. Gustav I:s möbeltyg.160. Kniv och gaffel.161. Fat.162. Kvinnodräkter.163. Mansdräkter.164. Näsduk som tillhörtErik XIV.165. Manshuvudbonader.166. Skodon.167. Kvinnohuvudbonader.168. Bod i nuvarande Benickeb­rinken, fordom celli Svartmunkaklostret.169. Herremannens boning.170. Möbelgrupp.171. Dryckeskärl.172. Kåsa.173. Solvisare.174. Käpp.175. I fogdestugan.176. Bland bönder.177. I bondstugan.178. Människans upprättelsefrån fallet.179. Häxas vattenprov.180. Session på rådstugan.181. Kåkstrykning.182. Hos apotekaren.183. En mönstring.184. Kruthorn.185. I Skeppsgården.186. Vetenskaperna ochlitteraturen.187. Musikanter.188. Handelsmän.189. Smeder.Senare bandet.1. Fabriksarbetaren.2. Fången och skogsmannen.3. Predikan inför hovet.4. Skolgossen och studenten.5. Rödskinn och svenskar.6. Vallon från Uppland.7. Stockholms slott.8. Plan av slottet.9. Herrgård.10. Gyllenlädertapet.11. Spinett.12. Kakelugn.13. Möbler.14. Glas.15. Kannor, krus och bägare.16. Husgeråd av silver.17. Trädgård.18. Plan av värendsk bondstuga.19. En teaterafton i Gamla Boll-huset.20. Seder och bildning.21. Mansdräkter.22. Kvinnodräkter.23. Banksedel, utgiven avSveriges första bank.24. Atlanticans titelvinjett.25. Ordinari Post-Tijdender.26. En resa i Sverige underFrihetstiden.27. Alingsås.28. Göteborg.29. Mellan Göteborg ochCanton.30. Wampo.31. Canton.32. Ute i kriget.33. I bondeståndet.34. Judarne.35. Gamla Synagogan.36. Kvinnan.37. Sockengång.38. Möbler, Ludvig XV.39. D:o, » XVI.40. D:o, Kejsarstil.41. Husgeråd.42. D:o, Ludvig XVI.43. Klädedräkt under Frihets-tiden.44. Svenska dräkten.45. Klädedräkt under för­myndareregeringen.Detaljerad översikt överarbetets innehåll.Förra bandet.Inledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 9–28Folkdräkten. Dalarne och dalfolket. Folkdräkterna äro avlagdaherremod. Huru folkvisorna uppkommit. Folkmusiken. Det sernästan ut, som vore svenska folket icke en nation. Utlänningarne iSverige. Vädjan till svenska grammatikan och de många landskaps­lagarne. Ett etnografiskt nyckelpigsexperiment. 
Hednatiden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 29–55För tusen år sedan. Ansgarius och Witmar resa på en kogg frånBremen till Birka. Huru de hade det ombord och huruledes deseglade utan kompass till Bergkvara i Småland. Färden inom lan­det genom Smålands skogar. Träd, vilddjur, boskap, musik ochgöter. Över Holaveden. I åkerbrukarnes land, Östergötland. Påvägar och stigar till Vingåker och Pilkrog. Därifrån med ett han­delsfartyg genom Södertäljeviken till Björkön. Framkomsten tillköpstaden Birka. Stadshusens yttre och inre skick. Klädedräkt,smycken och verktyg. Livet på gatorna. Ut- och införseln. Bild­skrift och bokstavsskrift. Skalderna sjöngo icke på kalvskinn ochträstockar. Vad de sjöngo. Andra konster och tidsfördriv. KonungBjörn håller statsråd och låter kristna läran predikas. 
Medeltiden eller katolska tidevarvet från kristendomens för­kunnande omkring 830 till lutherska lärans införande om­kring 1530Människorna och levnadssättetKAP. 1. Utseende, skick och sed, tilltalsord m. m . . . . . . sid. 59–68Porträtt-typer. Det manliga utseendet. Det kvinnliga utseendet.Skick och sed. Hälsning. Tilltalsord och titlar. Okvädinsord. 
KAP. 2. Kungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 69–73Svear äga konung att taga och vräka. Huru konungavalen vidMora stenar försiggingo. Konungen rider eriksgata. Kröningenoch regalierna. Konungamakten med Guds nåde. 
KAP. 3. Riddaren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 74–89Riddarborgens yttre utseende. Huru inredningen var beskaffad.Borgstugan i festlig utstyrsel. Matborden med tillbehör. Gästa­budet. Bordseder. Festens ända: loppsupen. Herrns rum ochfruns rum. Vindsrummen och försvarsverket. Gårdsrätten. Jakt­nöjen. Vapenlekar (dust och bohord). Riddarens bildningsgrad.Ridderlighet och råhet. Exempel på brevstil. 
KAP. 4. De andlige. Klosterfolk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 90–115Beskrivning över Vadstena kloster. Klosterfolket och vilka kläderde fingo slita. Huru och vad de åto enligt frälsarens föreskrift.Huru de lågo och sovo. Nattsången Salve Regina. Andliga syssel­sättningar, legender och järtecken. Världsliga konster i klostret.Tukt och ordning. Kyrkan utrustas till stor högtid. Birgittas dot­ters, den heliga Katarinas skrinläggning i närvaro av många för­näma gäster. Huru Sten Sture måste mot sin vilja bära helgonetshuvud. Biskop Henrik predikar nära halvannan timma. Presenter.Otukt i klostren. En svensk medeltidssatir: Abbotskämtan. OlausPetri om klosterlivet. Herr Biskopens vardagsliv och timliga för­rättningar i det feta Östergötland; hans bostad, hans tjänsteperso­nal, hans mathållning; biskopens brev till Petter Bengtsson viddennes utrikes resa. Huru måttligt en kaplan hade det i det magraDalarne. Prästlivets behag och vedermödor. Prästhushållerskorna.Klockarens plikter. 
KAP. 5. Hantverkaren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 116–123Medeltidens skråanda. Huru en hantverkaregata i Stockholmsåg ut. Inne i skomakarkompaniets hus vid Skomakargatan. Sko­makarexamen; lärpojkar och gesäller. Skomakarämbetet på gilles­drickning. Blickar i skråordningarne för smeder, murare, skrädda­re, guldsmeder och garvare. Vackra bruk. 
KAP. 6. Köpmän, sjömän . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 124–133Visby och hansan. Hanseatkontoren och ceremonierna för inträ­det i de kontoriskes leder. Ute på hamnbryggan; blick på Sverigesut- och införsel. Tull. Skeppare, sjöfartsmedel, skepparregler. 
KAP. 7. Bönder, fiskare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 134–150Medeltidens bönder hade inga glada dagar. Lantmannens syss­lor under årets skilda månader. Lantmannanöjen: fester, gillenoch klubbar. Böndernas hus, kläder, bohag. Bröllops- och tro­lovningsbruk. Allmogekvinnans ställning. Försiktighetsmått motsjälvhämnd. Viktiga lagstiftningsåtgärder. Stadgar ur landskapslag­arne, som belysa svenska folkets gamla lynne. Skildring av holmenHuvudskär i Stockholms södra skärgård. Skärkarlens liv därute.Herr Nilssons på Hammersta år 1450 utfärdade hamnskrå förkungsfisket på Huvudskär. Minnen från katolska tiden i Skärgår­den. Biskopsön. Sägnen om Botvid, fiskarenas skyddspatron.Nämdön. Dess träkyrka och sjönöds- och fiskelöften. Sotaskär ochdess forntidsminnen. 
KAP. 8. De fattige och de elända . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 151–159Lagstiftningen rörande fattiga. Självvållad fattigdom. Samhälletskringdrivande olycksbarn: lösdrivare, spelmän, gycklare och aktö­rer. Västgötalagens lekarerätt. Skökorna och huru de efterhöllos.Zigenarne i Sverige. Medeltidens sjukdomar voro i allmänhet våld­sammare än nu för tiden. Spetälskan, huru den grasserade medmänniskans kropp. Östgötabonden Lars Zeppers dotter Kristinaanfäktas av djävulen (= lider av krampanfall) och botas med Bir­gittas huvudskål och ett kors. En gosse med djävulen i kroppen.Den veneriska sjukdomens härjningar. Skörbjuggen. 
KAP. 9. Främmande i Sverige . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 160–168Orsakerna till Sveriges olyckor skrivna under vitlimningen i Rid­darholmskyrkans tak. Danskarne översvämma Sverige. HemmingGadhs strafftal mot danska djäknar, hovmän, skrivare, munkaroch lösaktiga kvinnor m. m. Voro svenskarne dummare än dans­karne? Det elände tyskarne drogo över landet. Konung Albrektstyska gökar. Käpplingemorden i Stockholm. 
KAP. 10. Svenskarne i utlandet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 169–185Svenskarnes färder österut till Miklagård. Väringarne voro gre­kiske kejsarnes högt betrodde män. Huru julen firades i Mikla­gårds kejsarpalats och i kyrkan. Polutasvarv. Skådespelen påpadreimerna. Ingen vandrar ostraffad mellan lejon och palmer.Nordmännen i Normandie. Bönderna från Häverö socken i Rosla­gen och utvandringen till Évreux i Frankrike. Vikingarne i Frank­rike. Utanför Paris’ murar. Nordmännen i litanian. Birgitta ochUlf Gudmarsson på pilgrimsfärder. En svensk sibylla i Rom; hen­nes vallfärd till Jerusalem; hennes död i Rom. Huru den dödasibyllan, trots många betänkligheter, förklarades för helgon ochinskrevs i Gyllene boken i Rom. De stora högtidligheterna vidhennes kanonisering och skrinläggning. Svenska studerande viduniversitetet i Paris. Om en mur och en skorsten. Svenska studen­ter i Tyskland. 
KAP. 11. BostaderBostäder och bohag . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 186–198Kvarvarande medeltidsborgar. Örbyhus’ slott. Visborgs fästning.Byggnadssättet i städerna; Stockholm, Kalmar, Falkenberg, Visby.På landet; Ornäshuset, svenska uppländska bondhusets utveck­ling. Fiskarstuga vid Dalarö: hennes märkvärdiga metamorfoser.Sommarnöjen, glasfönster, portklapp m. m. Medeltidens möblervoro solida; vilka de voro. Vägg- och sängkläder. 
KAP. 12. Klädedräkt. Smycken. Lyx . . . . . . . . . . . . . . . sid. 199–211Medeltidsdräktens utmärkande drag. Manfolksdräkten hos oli­ka klasser och stånd. Kvinnfolksdräktens huvudskepnader. Tygeroch pälsverk. Smycken; lyx och lyxförbud. Om brudgåvor ochbröllop. 
KAP. 13. Mat och dryck . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 212–218Bröd och sovel; de förnämas soppor och efterrätter. Utdrag urLinköpingsbiskopens matsedlar. Kryddor, grönsaker, konfekteretc. Öl och vin. Brännvinets svenska historia börjar i krutmakeriet.Brännvinets börjande missbruk. Matkärl och dryckeskärl. Mandel­pastej, sylta, vitmos etc. 
KAP. 14. Nöjen, fester och högtidligheter . . . . . . . . . . sid. 219–235Jägarne bak på vissa excellensvagnar. Schack, brädspel m. m.Spelkorten och kortspelen. Ordens- och klubbväsendet: Statuter­na för Riddar Sankte Örians gille i Uppsala. Barnnöjen. Fastlags­nöjen: borgarne maskera sig och grymta; prästerna ställa till narr­spel i kyrkorna. Påskveckans högtidligheter. De kyrkliga passions­spelen. Gotlandslagens stadga om huru bröllop skulle rätteligenhållas. Stora rimkrönikans beskrivning om konung Birgers bröl­lop i Stockholm. Tyge Brahes bröllop med Magdalena Krogenos.Giftermålens gång i allmänhet. Begravningsomkostnader och be­gravningsceremonier. 
Bildning och samhällslivKAP. 1. Musik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 236–248Egendomligheterna i våra svenska folkvisor äro inga egendom­ligheter. Gotlandsvisans släktskap med medeltids-kyrkosången. Enmusikalisk sjöfågel: folkmusikens uppkomst ur fåglalåt. Kyrkomu­siken; hymner och sekvenser till helgonens ära. Ave Maris Stella.Julsång. Skolsånger. Vårsång. Svärdsdansen och dess musik. Fackel­dansen; andra danser och danslekar. Allehanda musikinstrument(giga, fidla, luta, harpa, lira, pipa, flöjt, skalmeja, säckpipa, trum­pet, orgel, trumma). 
KAP. 2. Litteratur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 249–257Folkvisorna och deras ursprunglighet. Riddarromanen ellerdrottning Eufemias visor. Än en gång folkvisor och gotlandsvisan.Stycken att vara stolta över; kung Gösta och dalkarlarne; biskopTomas’ sånger. Ett brev från Vadstenanunnan Ingrid Persdottertill hennes käraste Axel Nilsson Roos. Predikoprov. Boktryckeri­konsten. 
KAP. 3. Byggnadskonst, målning, bildhuggeri . . . . . . . sid. 258–266Rundbågsstil och spetsbågsstil. Kyrkobyggnader och andra mo­numentala byggnader. Målarkonsten lika utländsk som byggnads­konsten. Bildhuggningskonsten uppenbarad förnämligast i altar­skåp. 
KAP. 4. Vetenskaperna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 267–270Lärdom gömd i kloster. Naturvetenskap och malört. Runstavar,runstenar och de första svenska historierna. Teologi m. m. Omkonunga- och hövdingastyrelse. 
KAP. 5. Yrken, handel, näringar, samfärdselnsmedel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 271–281Överblick över svenska hantverkeriernas uppkomst. Vinkar omarbetssätt, verktyg och råmaterial ur Stockholms skråordningar.Vad bärare skola göra och hava. Mästerstycken i diverse ämbeten.Jordbruket och dess viktigaste produkter. Åkerredskap. Träd­gårds- och boskapsskötsel. Jakt. Fiske och sillhistorier. Bergverken.Samfärdsmedlen: vägar, sjöleder, fyrar, kanaler, hästar, fordon. 
KAP. 6. Handel, myntvärden, mått, mål och vikt . . . . . sid. 282–285Myntprägling och myntvärden. Varuförfalskning, procenteri,bysättning och växlar. Diverse om spannmål, smör och ögonmått.Vikterna och måtten. 
KAP. 7. Stridskonst och vapen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 286–294Sveriges färger och vapen. Krigsförklaring och krigs förande påKarl Knutsons tid. Stridsvapen av allehanda slag; eldvapnen ochkrutet. Befästningskonsten. Sjöförsvaret. 
KAP. 8. Lagar, lagskipning, straff, straffredskap . . . . . sid. 295–298Vilka lagarne och domstolarne voro. Domare utan lagvett. Lag­arnes anda. Straffen och straffredskapen. 
Återblick på utvecklingens första skeden . . . . . . . . . . . . . sid. 299–306Skogarne och djurvärlden samt människorna i hedenhös. Sum­man av vår medeltids politiska historia. Följderna av näringsarbe­tets delning. Stadsbor och bönder: bägge leva under medeltidenförtryckta. Prästerna och religionsväsendet. Av vilka saker den nyatiden föddes. En inhemsk konung i kraft av folkets beslut. 
1500-talet. (Reformations-tidevarvet. Renässansen. )Livet och levnadssättetKAP. 1. I staden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 309–345Utsikt över Stockholm från galgen vid Sturekapellet. Promenadner från höjden och in i staden. Genom södra tornet till Järntor­get. Förbi våghuset in på Östra långa eller Allmänningsgatan.Huru hon rengjordes. Genom en vattenport ner till Fiskehamnen.Fiskar och hamnbusar. Upp åt Köpmantorget och till fattig- ochsjukhuset på Skärgårdsgatan. Den officiella barmhärtigheten; mat,böner och gräl. Från Skärgårdsgatan till Köpmangatan. Vandring­en till brudbadet. Bråk för en sammetsmössa. Genom Trångsundin i Storkyrkan till kungens saltförråd. Ut igen och in på Vasarnesborggård. En kunglig begravningsprocession. I de kungliga rum­men. Offentlig förevisning av prinsessornas brudutstyrsel: mångagrannlåter. Det kungliga köksdepartementet; mat, matsedlar, köks­kärl, kokkonst. I glaskammaren mot löfte om varsamhet. Kungligavinkällaren. Brännvin. I kungl. trädgården; kostymstudier i fria luf­ten. Kläder och dräkter. Ute vid Norrström. Grann utsikt från höj­den av Brunkeberg. Kanoner och galgfrihet. Kungsträdgårdensrariteter. Än en gång in i tjocka staden och därmed punkt. 
KAP. 2. På landet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 346–370Huru de stora jordägarne bygga sina bostäder. Deras bohags­ting. Varje dag i veckan skall hava sitt bestämda göra. Familje­fadrens föreläsningar om bordskick. Lantjunkarlivet skildrat efterårskalendern. Rosstjänsten och varjehanda andra bekymmer. Slut­ord om adelsmannen på landet. Bland bönderna. Ett ödelandbättre än ett fiendeland. Rapporter från Erik XIV:s spioner blandallmogen i Uppland, Dalarne, Västmanland, Östergötland. Bistratider i Sverige. Gustav Vasa och bondupproren. Böndernas små­strider sins emellan avgöras helst med spjut eller yxa och sluta oftamed dråp. 
Utseende, skick och sed . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 371–376Manligt skönhetsideal. Diverse anständighetsregler för utseen­de, skick och åtbörder hos ungdomen. Dito litet om samtal ochumgänge. 
Sedlighet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 377–385Könsumgänget och den äktenskapliga troheten. Spridda dragur tidevarvets osedlighetshistoria, belyst genom protokollet vidbiskop Abr. Angermannus’ visitationsresa i Linköpings stift. Märk­värdig häxprocess på Visingsö. Ovärdiga präster. Kyrkotukt. Spårav vilddjursnaturen. Claes Slotte. Herr Måns’ stora eländighet. 
Från rådhuset och ting-salen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 386–396Omfamningar av obehagliga »jungfror»; annan tortyr. För­ändringar och nyheter i lagskipningen. Oregelbundenheter i lag­arnes tillämpning. Lagbrott och domar. Stockholms rådstuga.Poliskammarmål. En titt i räkenskaper och domböcker. På läkta­ren i rådhusets sessionssal; pliktfällningar, förseelser, lösa kvinnor.Lyxförbud utfärdade av slösaren Johan III. 
Sjukdomar, läkare och apotek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 397–405Vilka de mest gängse sjukdomarne och farsoterna voro. Magis­ter Johannes’ journal över förloppet vid Gustav I:s sista sjukdomoch saliga död. Åtskilliga läkemedel. Veneriska sjukdomen i förbi­gående. Vidskepelse och huskurer. Apotekeriet. Läkarevård. Bar­berarnes av Johan III privilegierade skrå. 
Armén och flottanKAP. 1. Armén . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 406–416Krigsmaktens styrka och fördelning; regementen och befäl; be­klädnaden; beväpningen. Allehanda anfallsvapen. Artilleriet ochdess attiralj. Härens uppställning. Befästningskonst, läger, tågord­ning och fälttecken. 
KAP. 2. Flottan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 417–420Klink och kravell. Riggdetaljer. Segelförteckning. Skeppsinven­tariet. Sjöbefälet och disciplinen. 
Översikt över den andliga och materiella utvecklingens framstegKAP. 1. Vetenskaperna, litteraturen, konsterna . . . . . sid. 421–438Historiens begrepp klargjort av Olaus Petri. En historieskrivareav folket och en granskare på tronen med tillbehör av jämpning­ar, tyranner och Magnus Ladulås. Geografi, kulturhistoria och and­ra ting. Skönlitteratur. Skrivkonst. Det ofödda artisteriet. Karak­teristik av byggnadskonsten, målarkonsten, bildhuggarkonsten.Tidevarvets musikaliska natur. Kunglig musikkomposition. Musi­kalisk välönskning till en kung. Passionale S. Salvatoris. Åtskilliganya musikinstrument. 
KAP. 2. Handel och näringar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 439–446Begärlighet efter förvärv. Ut- och införsel. Borstar, kammar,skrivsaker, beklädnadsämnen, tull, mynt och ränta. Boskapssköt­sel. Jakt. Fiske. Skogshushållning. Bergshantering. Hantverkerier­na i städerna. 
Senare bandet. 
1600-taletNågra samhällstyperKAP. 1. Fabriksarbetaren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 9–17En italiensk tiggarmunk uppträder i Stockholm såsom markisGuagnini, bildar ett aktiebolag och inrättar glasbruk på Kungshol­men, gör sedan åtskilliga knep och rymmer slutligen. Glasbruketutarrenderas till B. Grill. Konkurrensen med Jungs glasbruk påSödermalm. Huru strängt arbetarne höllos vid det nya bruket. 
KAP. 2. Fången och skogsmannen . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 18–28Livet i fängelserna efter W. Sylvanders skildringar rörande fäng­elseväsendet på Kalmar slott åren 1644–1648: huru fångar ihjäl­hungrades; huru Ölands-Jödde levde och regerade samt mördadeinför ordningsmaktens egna ögon. Skoggång i Värends härad: en­skilda personer, missnöjda med samhället, gå till skogarne, där deleva utom samhällets skydd. Skoggång ådömes även såsom straffför lagbrott. Skildringar från skogsmännens liv i Värend efter Hyl­tén-Cavallius: dråparen Håkan Månsson gömmer sig undan hosbonden Ynnar; dråparen Per Börgesson överfaller länsmannenGise. En rånsman skildrad efter Konunga härads domsbok 1618. 
KAP. 3. Prästmannen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 29–40Bristande lust att besöka kyrkorna. Oskick i kyrkorna. Kollekter.En prästgårdsidyll med slagsmål i Ydre härad. Råhet hos prästerna.Prästidrotter från Öland. Ohyggligt kyrkogårdsuppträde i Torsåssocken på Öland. Slagsmål mellan två fruar i Kalmar slottskyrka.Fruntimmerskiv i Kalmar domkyrka. Huruledes kaplanen i Älv­dalen (Dalarne) Daniel Buscovius erövrar Särna socken. Prästernasåsom straffprofeter. Joh. Matthiae dundrar vid drottning Kristinastillträde till regeringen, Terserus d:o vid Karl XI:s. Jesper Swedbergsoförskräckta framfärd på predikstolen. Faluprästen Petrus JonaeHelsingius predikningar i tidens grobianstil. Biskop Winstrups in­vigningspredikan vid ny-uppsättandet av Lunds akademi. 
KAP. 4. Skolgossen och studenten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 41–51Huru det arbetades i skolorna. Vad som lästes där: huvudsakligenkristendom och hedniska författare. Utanläsningen. Lydnaden ochbestraffningsmedlen. Lekar och fritider. Kor- eller sockengången.Liksångarne. Gymnasiet. Universitetet och studenterna. Introduk­tionsceremonier vid akademien: depositionsupptågen. Promotions­tokeriet. Studenternas bildningsgrad och sedlighet. Noblessfjäsket.Den akademiska fattigvården: kommunitetet. Studenter som hant­verkare. Studentsnobberi och skinnbrackor. 
KAP. 5. Svensken som utvandrare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 52–70Missnöjde svenskar lämna det förjunkrade fäderneslandet.Huru holländarne lyckades inkomma i Japan. Olof Willman frånVästerås tager hyra hos holländarne och seglar med skeppet Ele­phanten till Japan. Vad han ser och upplever i Japan. Nils Matsonfrån Köping reser som kofferdist från Holland till Kina och berät­tar sina underbara äventyr. Svenska afrikanska kompaniets koloniCarlsborg på Guineakusten. Svenske adelsmannen Carlofs skälm­stycken. Svenskar och negrer. Svenskarne och nordamerikas indi­aner. Koloni i Amerika. Meningsutbyte vid en indianriksdag.Huru den nya världen såg ut. Huru det slutligen gick med densvensk-amerikanska koloniseringen. 
KAP. 6. Rasblandningen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 71–76Utlänningars invandring till svenska riddarhuset. Utländske in­dustririddare i Sverige. Vallonerna. Finnarne i Värmlands skogar.Den skånska nationen – en nation för sig. 
Slottet, herrgården och bondstuganKAP. 1. Slottet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 77–81Stockholms slott förvandlas till romerskt hotell. Huru slottet sågut före branden 1697. Det gamla slottet såsom miniatyrbild avstaten. 
KAP. 2. Herrgården. (Vid slutet av århundradet. ) . . . . . . sid. 82–94Det höga krigsbefälet kommer hem och bygger slott med utom­lands erövrade rikedomar. Huru en storherres lantgods ser ut inutihuvudbyggnaden och dess flyglar samt nere i trädgården. Bottenvå­ningen, mellanvåningen, praktvåningen, badstugan med tillbehör.I köket: matlagning och vinberedning. Träd, blommor och köksväx­ter. Djurgård och ladugård. 
KAP. 3. Bondstugan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 95–104Byggnadssättet. Storstugan eller sätesstugan. Huru den utstyrdesnär högtid stundade. Åkrar, ängar och ladugård. Almanackans av­somnade väderleksprofetior. Bondepraktikan. Väderleksmärken.Hästen. Ängarne. Skogen. Drängar och pigor. Skatterna. Bönder­nas växande politiska makt. 
En teaterafton i gamla Bollhuset . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 105–116Stockholms enda teaterhus för 200 år sedan. En representationdärstädes. Teaterpubliken. Förhänget går upp. Komedianter ochkritik. Brottstycken ur Disa, komedi i fem akter av Johannes Mes­senius. 
Seder och bildning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 117–139Råhet och stelhet. Lyxförbud och lagstiftning för privatlivet.Karl XI:s bröllopsreglemente för Stockholms stad. Rangväsendet.Bröllopsbjudning från en småstad anno 1679. Begravningsseder;bjudning till en barberares begravning anno 1684. Utgiftspostervid en stor mans begravning. Klädedräkten. »Vällustens tvenneblåsbälgar»: den höga fontangen och de blotta brösten. Tobaken.Tobaksrökandets insteg. »Seigneur Hans Hanssons drömmar» omtobakens skada och nytta, framställd i samtal mellan Thadler ochVahrhafft. Trolldomsväsendet: dess utbrott på 1680-talet i Dalarneoch Norrland samt spridning inåt landet. Huru blåkullafärderna iregeln försiggingo. Kongl. kommissarialrätten i Stockholm. Rätts­lig diskussion om sättet huru den föregivna trollpackan Malin iStockholm lämpligast borde avdagatagas. Huru folk tubbades attanklaga sina vänner och bekanta för trolldom. Urban Hiärnes ut­redning av upphovet till häxerigalenskaperna. Exercisreglementetav år 1677. Huru rytteriet kom i sadeln enligt 1695 års kavalleri­reglemente. 
Handel och näringar. Kommunikationer . . . . . . . . . . . . sid. 140–145Banken. Sveriges första bankinrättning. Lånebank och växel­bank. Kreditivsedlar utgivas. Balans på 200. 000 riksdaler specie.Palmstruch fängslas och sakföres. Posten. Postgångens början: enbudkavle. Den ordinarie posten inrättas 1636. Postportot. OlofRudbecks postjakter. 
Översikt över de viktigaste framstegen på den andligaoch materiella utvecklingens områden . . . . . . . . . . . sid. 146–161Skråväsendet inom vetenskapen: Scheffer och Verelius; Rud­beck och Peringskiöld. Olof Rudbecks Atland, varuti visas att Sve­rige är Platos sjunkande Atland, att runorna äro världens äldstaskriftspråk etc. Huru tyst det vart för en stund i Europa, närAtland utkom. Rudbeckianernas efterföljare braska med Eddanoch runorna. Ljus från Orienten. Vad Odin och runorna äro. Delevande fornfynden skola tala, då flintstenarne tiga. Den första tid­ningen 1645: Ordinari Post-Tijdender. Andra tidningar. Poeterna:Lucidor, Wivallius, Runius och Stiernhielm. Byggnadskonst: slottsom försvinna i Tyskland, dyka upp i Sverige. Tessinarne. Bildhug­geri och måleri övas av utlänningar. Musik likaledes. 
1700-taletEn resa i Sverige under frihetstiden . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 165–185Solglansen över Sveriges frihetstid. En resa från Uppsala i Lin­nés sällskap till Alingsås, Alströmers skapelse. Iakttagelserna un­der vägen: Enköping, Västerås, Örebro, Tiveden, Mariestad, Kin­nekulle, Lidköping, Skara, Skövde, Falbygden, Borås passeras.Alingsås och dess manufakturer. Kommerserådet Jonas Alströmslov. Resan fortsättes från Alingsås till Göteborg. Från Göteborg tillBohus. Galningar. 
Mellan Göteborg och Canton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 186–198Ostindiska kompaniet och Linnés apostlar. Linnés brev till Eke­berg rörande en kinesisk tebuske. Pehr Osbecks resa på tredäcka­ren Prins Carl från Göteborg till Kina 1750–1751. Naturhistoriskaiakttagelser under vägen. Skildring av svenska faktorierna vid Can­ton. Äventyr med kineser. Vad som hemfördes till Sverige. En för­olyckad tebuske. 
Ute i kriget . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 199–211Karl XII:s hovstab och kosthåll i ryska kriget. Löjtnant Muncksberättelser om svenskarnes vedermödor i kriget mot Danmark1712–1713. Karl XII:s feghet i motgången och flykt till Turkiet. Dei Ryssland kvarlämnade svenska krigsfångarnes öden. Sibirien ge­nomforskas av Strahlenberg, Schönström, Matérn mf. l. Styckjun­karen Johan Gustaf Renats äventyr. Stockholmaren Lorenz Langesåsom ambassadsekreterare i Kina. Huru fångarne hade det i Sibi­rien. Religiösa svärmerier. Fontenelles vitsord om svenskarne iSibirien. 
I bondeståndet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 212–222Riksståndens uppkomst. Bönderna börja sin riksdagsmanna­bana med att höra och sova. Riksdagsbönderna bliva under fri­hetstiden förträffliga pjäser i det politiska schackspelet. KonungAdolf Fredriks hustru försöker med böndernas hjälp kväva det ny­vaknade folkväldet i sin linda. Stor uppståndelse med slagsmål ihedervärda bondeståndet 1756. Psalmen N:o 180 förmår icke stil­la oväsendet. Ordningsstadga för bondeståndet. RiksdagstalarenJosef Hansson. Bondeståndets självkänsla växer. En bonde talarsanning om passevolancen. 
Judarne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 223–236När judarne först kommo till Sverige. Huru de låta döpa sig föratt få stanna i landet. Huru de efter 1718 få bo i småstäderna utanföregånget dop. Deras längtan till Stockholm. 1782 års juderegle­mente giver judarne rätt att bo i riket och dyrka sin Gud. Judarnessmak för handelsaffärer; diverse lagstiftningsdetaljer. Rättegångenmot hovjuvelerarne Michaelson och Benedicks. Judiska oärlighe­ter avslöjade. Ovilja mot judarne. 1838 års stadga om nästan obe­gränsade rättigheter för judarne framkallar oroligheter i Stock­holm och upphäves. Judefrågan vid riksdagen 1840. Ytterligarenya och vidsträckta förmåner beviljas judarne 1853. Synagogor iSverige. 
Kvinnan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 237–250Kvinnans ställning gent emot mannen under olika tidsskeden,antydd i flyktiga konturer. Exempel på kvinnans husliga dygderoch näringsflit. Maria Sofia De la Gardie-Oxenstierna (1600-taletssenare hälft) utforslar stenkol, kläden, fyrskurna bräder m. m. , be­arbetar gruvor och anlägger fabriker etc. 1700-talet omskaparkvinnan till docka medelst det från Frankrike importerade galan­teriet. Carl Gyllenborgs »Svenska sprätthöken». Dalins Argus vis àvis kvinnofrågan. Dock vankas ljuspunkter: Eva De la Gardie-Eke­blad och Katarina Charlotta Taube-De la Gardie. Stockholmspos­ten 1785 gisslar beskedligt galanteriet. Thomas Thorild om kvin­nokönets naturliga höghet. Anna Maria Lenngren. 
Barndomen och ungdomen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 251–261Räddningsanstalter för vanvårdade barn. Stora Barnhuset iStockholm. Missförhållanden yppas i dess förvaltning. Huru bar­nen missvårdades. Skolynglingar från Växjö på sockengång i Små­land efter Samuel Ödmanns skildring. Huru djäknarne hade sittlevnadssätt vid lärdomssätet inrättat. Undervisningen och straffeni skolan. Orbis Pictus eller den synliga världen. 
Tryckfriheten och tidningarne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 262–273Gustav III och tryckfriheten. Tryckfrihetens växlande öden.Trycktvånget blir 1686 lag »på prästerskapets enträgna begäran».Censuren borttages år 1766, men redan 1780 är tryckfriheten återdöd. Josias Cederhielm. Tryckfriheten lever upp men dör än engång 1798. Diverse tidningar. Then Svänske Argus utgiven av OlofDalin. Vad för goda saker dess första numror innehöllo. Dess för­tjänster och stora framgång hos allmänheten, ända tills författa­ren kastade sin penna. 
Seder och bildning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 274–301En ny samhällstyp: petit-maitren eller sprätten, skildrad av denSvenske Argus. Sprättens genesis. Än en gång Svenska sprätthöken.Karl XII:s ruinerade Sverige kastar sig i religionens armar och blirpietistiskt. Rutströms och Murbecks predikostil. Erik Tollstadius,hans helgongloria och underverk i livet och efter döden. Läsfolketi Hälsingland. Solvarvsängeln i Östergötland. Riksens ständerskommission vid 1756 års riksdag låter kaptenerna Puke och Stål­svärd undergå tortyr! Häxprocessen i Dalarne år 1757. 1731 årsriksdag rasar mot lyxen och moderna samt debatterar rörande bil­jarderna. Kaffet och de förföljelser det måst uthärda. En möbleradherremansbonings invärtes skick. Byggnadssättet i städerna. Hyr-Contract på ett åres tid. Klädedräktens skiftande moder. 
Översikt över de viktigaste framstegen på den andliga och materiellautvecklingens områdenKAP. 1. Litteratur. Vetenskap. Konst . . . . . . . . . . . . . . . sid. 302–319Poeterna. Leopold får sin dom: han var en förtryckare, en krypa­re och ett petrifikat. Thorild personifierar i sig allt vad tidevarvetbär på hjärtat. Hans plan till en världsrevolution; hans förtjusningöver franska revolutionens utbrott; hans fall för Ärligheten samthans landsflykt. Romanerna representerade genom Mörks »Adal­riks och Giöthildas äventyr». Åtskilliga provstycken därur medkommentarier. Vetenskaperna. Carl von Linné förvärvar sitt fäder­nesland större och säkrare anseende än de krigiska erövringarneförmått att skänka. Hans uppfattning av vetenskapen såsom förstoch störst folkvänlig. Andra vetenskapsmän i förbigående. Bygg­nadskonstens idkare nämnda och onämnda. Sergel och bildhug­geriet. Konstmålare och tonsättare. 
KAP. 2. Handel och näringar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 320–328Den fördärvade ekonomiska ställningen i landet vid Karl XII:shemkomst och död. Huru Karl XII for fram med undersåtarnesegendom och personliga frihet. Merkantilsystemet. Den nya stats­ekonomiska skolan: den fysiokratiska. Jordbrukets lägervall ochförsöken till dess upphjälpande. Boskapsskötselns förfall. Bergver­ken och skogarne. Handelns och hantverkeriernas betryckta ställ­ning. Oredornas grund: tullskyddet. Adam Smith och frihandels­systemet. Brännvinsbränningens öden i Sverige. 
1809–1865 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 329–338Gustav IV Adolfs detronisering. Medlandet mellan envåldsmaktoch republik i 1809 års statsförfattning. Försöken att få svenskafolket på tillfredsställande sätt representerat i riksdagen. BondenDanielssons och ädlingen Anckarsvärds opposition mot regering­en. En snärt åt Geijer. Fram och tillbaka mellan »klassval» och»allmänna val». Karl Johans sängkammarkonseljer och Lars Hier­tas Aftonblad. Fyrståndsdelningen slopas omsider av 1865 års riks­dag. 
SamtidenDen andliga utvecklingen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 341–359Vetenskaperna. Berzelius omdanar kemiens grundvalar. Entrappgång vid Runamo driver grovt gyckel med en dansk profes­sor. Elias Fries går i Linnés fotspår. C. A. Agardhs vetenskapliga be­tydelse; hans tankar om skogshushållningen. Den svenska djurvärl­dens Linné: Sven Nilsson. Intermezzo om tjäderspelet. Historie­skrivningens heroer: Geijer och Fryxell. Är svenska folkets historiadess konungars? Eller kanske dess krigares och generalspersoners?Geijers hackiga stil. Hans s. k. avfall. Några ögonkast på övriga ve­tenskaper. Litteraturen. Bullersamt pennkrig om konsten att skrivavers. Tegnér och vad gott och dåligt han verkat som skald, biskopoch folkrepresentant. Poetisk konungadyrkan. Skaldekonsten för­flackas. Romanförfattarne. Teatern. Tidningspressen och Per Wie­selgrens mening därom: vad denna press blivit. Tidningsindrag­ningsmakten. Konsterna: strävanden att göra dem demokratiska. 
Den materiella utvecklingen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 360–368Befolkningsförhållanden, folkutvandring, missnöje. Handelsno­tiser. Översikt över näringarne. Agardhs tal om svenska näringar­nes riktning. Hemslöjden i åtskilliga svenska landskap. Fabriker­na. Brännvinet. Hantverkerierna. Bankerna. Samfärdselns medel:kanaler, järnvägar, telegrafer. 
Författarens sluterinran . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 369–370Register . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 611–645Illustrationsförteckning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 647–650Innehåll1600-talet 7Några samhällstyper 9Kap. 1. Fabriksarbetaren 9Kap. 2. Fången och skogsmannen 18Kap. 3. Prästmannen 29Kap. 4. Skolgossen och studenten 41Kap. 5. Svensken som utvandrare 52Kap. 6. Rasblandningen 71Slottet, herrgården och bondstugan 77Kap. 1. Slottet 77Kap. 2. Herrgården. (Vid slutet av århundradet.) ... 82Kap. 3. Bondstugan 95En teaterafton i Gamla Bollhuset 105Seder och bildning 117Handel och näringar. Kommunikationer 140Översikt över de viktigaste framstegen på den andligaoch materiella utvecklingens områden 1461700-talet 163En resa i Sverige under frihetstiden 165Mellan Göteborg och Canton 186Ute i kriget 199I bondeståndet 212Judarne 223Kvinnan 237Barndomen och ungdomen 251Tryckfriheten och tidningarna 262Seder och bildning 274Översikt över de viktigaste framstegen på den andligaoch materiella utvecklingens områden 302Kap. 1. Litteratur. Vetenskap. Konst 302Kap. 2. Handel och näringar3201809–1865 329Samtiden 339Den andliga utvecklingen 341Den materiella utvecklingen 360Författarens sluterinran 369KOMMENTARERTillkomst och mottagande 373Strindberg och den nya vetenskapen på modet:kulturhistoria 381En förövning till Svenska Folket: Gamla Stockholm 393Författandet av Svenska Folket fram till utgivningenav det första häftet i september 1881 396Överenskommelsen med Fritzes förlag i börjanav 1881. Författandet startar. 398Förhandsbesked i pressen våren 1881.Strindbergs arvode 403Fortsatt författande på Svenska Folket sommarenoch hösten 1881 407Författandet och utgivningen fr.o.m. september 1881. 412Utgivningen startar. Subskriptionsförfarandet.Häftesupplagan. De olika emissionerna 412Allmänt om mottagandet av och striden omSvenska Folket 415Strindbergs »Anmälan» i första häftet.Recensionerna börjar anlända. Angreppeti Aftonbladet. Warburgs kritik 420Strindbergs »Meddelande» i andra häftet.Polemik med Aftonbladet och Montelius.Emil Hildebrands kritik 428Stödet från Dagens Nyheter. Strindbergs aviseradeangrepp på »Förfalskningarne af SvenskaHistorien» 440Eichhorns och Boëthius’ kritik. Strindbergs»Meddelande» i tredje häftet. 444Mottagandet i slutet av 1881. Kritiken från HansHildebrand, Hans Forssell och Adolf Lindgren. 451Planer på avbrott i författandet. Förlagscensuri Svenska Folket? Situationen vid årsskiftet1881/82. Klas Rybergs rapporter 457Avbrott i författandet: Lycko-Pers resa 464Strindberg fullbordar Svenska Folket. Schybergsonskritik. Utgivningen avslutas i december 1882.De sista recensionerna. »Författarens slut­erinran». Strindbergs efterhandskommentari självbiografin 465Nyckelpigskartan 475Illustrationerna i Svenska Folket 482Samarbetet med Carl Larsson 485Samarbetet med Robert Haglund 501Strindbergs fortsatta uppgörelse med svensk historia;senare verk med etnologisk eller etnografiskinriktning 508Det nya riket och Det nyaste riket 508Svenska öden och äventyr; senare ’etnologiska’ verk 514Så förlorade Strindberg förlagsrätten tillSvenska Folket 517Strindbergs planer på nya upplagor av Svenska Folket 519»Chicago-upplagan» 523Strindbergs försäljning av sitt kulturhistoriska bibliotekoch sina »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» 526Tablå över häftesutgivningen 531Strindbergs baksidestexter 532Anmälan 532Meddelande från Författaren 534Meddelande från Författaren 536Ordförklaringar 538REGISTER, ILLUSTRATIONSFÖRTECKNINGOCH ÖVERSIKTAlfabetiskt register till båda banden 611Illustrationsförteckning 647Detaljerad översikt över arbetets innehåll 651I a. Här startade kanske Strindbergs planering för Svenska Folket. – På denna och följande tre sidoråterges omslaget och de första sidorna i det häfte, »Collectanea / Varia / Miscellanea» (’Notiser [ur andraförfattares skrifter] / Varia / Blandgods’), daterat »MDCCCLXXVIII» (1878), som innehåller Strind­bergs »Anteckningar till Svensk Kulturhistoria». Bladen i det långsmala häftet (10x22 cm), som be­står av 14 blad (28 sidor) inkl. omslaget, är hopsydda med tråd. Häftet ligger i Strindbergs »Samling­ar till en Svensk Kulturhistoria». Strindberg har gjort anteckningar i det med bläck och blyerts. Flertaletanteckningar gäller den nyare tiden (fr.o.m. 1500-talet). På ett blad inne i häftet förekommer notering­ar som ingår i planeringen av romanen Röda rummet. – Se »Tillkomst och mottagande» s. 399 f.I b. Det första uppslaget i »Collectanea» etc. Några exempel på anteckningar på detta uppslag somhar motsvarigheter i Svenska Folket: »Orbis Pictus» ss. 259–261, del II; »Kongl Förordningar. /Kaffe, The, Tobak. /Lyx [– – – ]» ss. 289–292, del II; »Exercisreglement» ss. 136–139, del II; »Skrå­ordningar» s. 122 f. och ss. 271–274, del I; »Bottenfrysning. Göteb. Magaz. 1759» s. 99, del II.I c. Det andra uppslaget i »Collectanea» etc. Exempel på motsvarigheter i Svenska Folket: »Judarne. /Jüdischer Ceremonien. /Chr. G. Seeligmann. Sthm 1725» s. 226, del II; »Synagogan under påståendekrig med Ryssland. Upps. af Marcus Maure. (Aron Isaacs och Gumpert Hirschs) Sthm, 1790» s. 234,del II; »Sverge till China» ss. 186–198 (m.fl. sidor), del II; »Carl XII krigare i Sibirien»ss. 206–211, del II; »Ur Rudbecks Atland» ss. 146–151, del II; –Den höga fontangen och de blottabrösten» s. 124, del II; »Riksens Ständers dom i saken ang. det upplopp och owäsen som d 29 nov.nästl. år sig hos thet ärbara Bondeståndet tildragit [– – – ] 1756» ss. 216–218, del II; »Örtebok» s. 267 f.,del I.I d. Det tredje uppslaget i »Collectanea» etc. Exempel på motsvarigheter i Svenska Folket: »Öfver­flödsförordning 1731. Likvagnar 1735» s. 289 f., del II; »Visingsborgs tryckeri» s. 57, del II; »NyaSecten, Sthm 1782» s. 226 f., del II; »Judarne. /Junbeck mot Michaelson och Benedicks (Hofjuvele­rare) om falska vikter. 1812» s. 231 f., del II.II. Uppteckning av Strindberg i hans »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» i fyrlinjig koralnotskriftav Ave Maris Stella (’Hell Havets Stjärna’). Strindberg har kopierat den ur en handskrift,ett s.k. hymnale (från Skokloster), på Kungl. Biblioteket. – En något avvikande melodi i modern notskrift återgesi Svenska Folket (texten s. 241, del I).III. Uppteckning av annan hand än Strindbergs i hans »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria».Den andliga sången Dies est laetitiae (’Detta är glädjens dag’) ingår i den berömda samlingen PiaeCantiones (’Andliga Visor’, tr. 1582), som var mycket spridd i Norden under senmedeltiden. Textenförfattades på 900-talet. Melodin återges i modern notskrift i Svenska Folket (texten s. 242, del I).Sången återfinns i standardverket Analacta Hymnica Medii Aevi I (utg. av G.M. Dreves, 1886),s. 194. Angående Strindbergs musikhistoriska forskningar för Svenska Folket, se »Tillkomst ochmottagande», s. 455 f.IV. Ur Strindbergs »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria»: anteckningar av Strindbergrörande »Stockholms Stad / 1567» –jfr texten s. 393 f. i SV 9.V. Ur Strindbergs »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria»: ett par exempel på anteckningar omoch skisser av glas. Jfr bild nr XXII och texten s. 334 i SV 9.VI. Ur Strindbergs »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria. Till vänster: framsidan av ett bladmed rubriken »Carl XII’ Fält Hofförtäring /Febr. 1708». Strindberg använder dessa anteckningari kap. »Ute i kriget” i Svenska Folket (SV 10, s. 199) för att visa att Karl XII ingalunda levde såspartanskt i fält som man påstått. Han återkommer flera gånger senare i sitt författarskap, bl. a. i Taltill svenska nationen, till Karl XII:s luxuösa, »hofförtäring». – Till höger: baksidan av sammablad. Även dessa anteckningar går igen i kap. »Ute i kriget».VII. Ur Strindbergs »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria». Folioblad med rubriken »Klädedrägten» med kronologisksammanställning av uppgifter angående klädedräkter från 1300- och 1400-talen. Att Strindberg utnyttjade dessa anteck­ningar i Svenska Folketframgår om man jämför med texten i SV 9 (t.ex. ss. 199 ff. och 336 ff.).VIII. Ur Strindbergs »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria»: »En biskopsvisitation / på / FemtonHundra-talet». Första sidan i en flera sidor lång avskrift. Denna är ej gjord av honom men han har sattin rubriken och ändrat sporadiskt i texten. Enl. Strindbergs uppgift i Svenska Folket (SV 9, s. 377) ärdet fråga om ett »protokoll» av »biskop Abraham Angermannus [– – – ] i Linköpings stift» (jfr de över­strukna, raderna överst och underst). En del av texten på första sidan i avskriften motsvarar delar avtexten i Svenska Folket på s. 378 i SV 9 (t.ex. »Torsåås Socknen Olof Ingemarsson hafver slagit sinmoder», jfr mitten s 378 och »Joen Kroch i Kätilhult en tyran emot sin hustru», jfr längst ner s. 378).IX. Skiss i blyerts av Carl Larsson till omslaget för Svenska Folkets häftesupplaga (KB). Jfr det defi­nitiva omslaget (titelplansch i SV 9).X. Strindbergs anteckningar på ett folioblad i »Samlingar till en Svensk Kulturhisto­ria» om »Maria Nyckelpiga». På bladet har Strindberg sammanfört en mängd noti­ser rörande benämningar på och spådomsrim med anknytning till nyckelpigan frånolika landskap och länder. Anteckningarna har sedan legat till grund för Strind­bergs ’nyckelpigskartor’. Se »Tillkomst och mottagande» s. 475 ff. – På dessa ochföljande två sidor återges framsidan av foliobladet.XI. På denna och följande tre sidor återges baksidan på det folioblad som inne­håller anteckningar om Maria nyckelpiga.XII-XIII. På detta uppslag återges två kartor över södra och mellersta Sverige (i »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria») vilka registrerar beteck­ningar på nyckelpigan (ovan) och benämningar i spådomsrim på nyckelpigan som väder- eller kärleksorakel (nedan). I de östra landskapen domine­rar namnet »Maria Nyckelpiga» och föreställningen om nyckelpigan som kärleksorakel, i de västra namnet »Gullhöna» med varianter, t.ex. »Gull­tupp», och föreställningen att nyckelpigan förebådar vackert väder. Kartorna överensstämmer med de resultat som Strindberg redovisar i Inledningentill Svenska Folket (SV 9, ss. 23–27). – På den övre kartan har Strindberg använt rött i bokstaven »G» i »Gullhöna» och blått i bokstaven »M» i»Maria», dvs. samma färger som används schematiskt i den tryckta nyckelpigskartan i Svenska Folket (SV 9, s. 25) och dess närmaste föregångarei »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» (bild nrXIV). – Nederst på den övre kartan har Strindberg antecknat: »Smålands och Ölands innevåna­re förblefvo hedniska ett årh. längre än Vestgötarne och vikens innebyggare.» Med »vikens» menar Strindberg sannolikt »Mälarvikens».XIV. Strindbergs nyckelpigskarta i slutstadiet före tryckningen i Svenska Folket. I denna version avkartan har Strindberg sammanfattat sina forskningar i ämnet: han har prickat in både benämning­ar på nyckelpigan (»M» står för »Maria Nyckelpiga» och »G» för »Gullhöna») och, med hjälp avsiffror, olika föreställningar om nyckelpigan (t.ex. »4 = Vackert väder»). – Den här återgivna kartanöverensstämmer med de resultat som Strindberg redovisar för sitt »etnografiska experiment» i Inled­ningen till Svenska Folket; den karta som han presenterar där är starkt förenklad – Strindberg på­pekar också att den är »summarisk» (SV 9, s. 24 f.).XV. Carl Larssons originalteckning till »Färd till brudbadet», jfr SV 9, s. 319, bild nr 154; penn­teckning i svart, laverad i grått, förhöjd i vitt på grått papper, 25,8 x 15,3 cm (Nationalmuseum;foto: Rikard Karlsson). – I ett brev till Carl Larsson den 23 januari 1882 beskriver Strindberg hurhan tänker sig bilden: »Jag vet ett förb. vackert motiv [– – – ] Bruden med tärnor och en äldre tant gådagen före samlaget till badstugen med kransar af Ruta (en ört) om hufvudet och med kärl i hvilkaförvaras öl samt med bröd i händerna». – I ett odaterat brev från början av 1882 skriver Carl Lars­son till Strindberg om samma bild: »’Brudbadet’ är längesedan ritadt och afsändt – detta är denbästa teckning jag nånsin gjort, och måste gå i spetsen för 1500 talet».XVI. Carl Larssons originalteckning till »Fabriksarbetaren», jfr SV 10, s. 11, bild nr 1; blyerts, penn­teckning i svart, laverad i grått, förhöjd med vitt på grått papper, 18,7 x 11,7 (Nationalmuseum;foto: Erik Cornelius). – I ett brev till Carl Larsson den 2 mars 1882 beskriver Strindberg hur han villha bilden: »Fabriksarbetaren. En glasbruksgård; flammande ugn; en svettig utblåst arbetare (denblifvande kommunarden!) kastar hufvudet bakåt och andas in frisk luft (Michel Agnelos slaf!) Engosse får af karbasen, en annan går med black; öfver muren synes Clara kyrktorn, det gamla medspetsig spira; foglar i luften ett förbrändt träd invid muren i hvilket en pojke klättrat upp och tittar uti verlden!» – Några förklaringar: med »kommunard» menar Strindberg en anhängare till Paris-kommunen 1871 eller bara en revolutionärt sinnad person; »Michel Agnelo» – renässanskonstnärenMichelangelo (1475–1564); »karbas» – rotting, käpp; »black» – kloss av trä eller järn som fästes viden fånges ben ovan ankeln; »Clara kyrktorn» – tornet på Klara kyrka i Stockholm.XVII. Carl Larssons originalteckning till »Skolgossen och studenten», jfr SV 10, s. 43, bild nr 4;blyerts, 30,2 × 17,6 cm (Nationalmuseum; foto: Rikard Karlsson). – I ett brev till Carl Larsson den12 mars 1882 resonerar Strindberg kring motivet när han beställer bilden: »Hvad skall man hitta påom dem! Små parvlar som gå i snödrifvor och storm till skolan, medan brandvakten ännu sofver påen afvisare och skitgubbarne bära tunnor på stång (skit är Strindbergs bästa lif) eller en studentscenpå Konventet; ett par svultna djefvular som sitta och äta gröt ur en skål och läsa i böckerna med enaögat! Eller professorer som öfverraska kortspelande och öldrickande studenter (Men vi ha haft så mycketöl och dobbel förut) Nej då är det första bättre. Eller slagsmål mellan studenter och brackor! Välj sjelf!»– Carl Larsson valde som synes att återge både »ett par svultna djefvular som sitta och äta gröt ur enskål» och – överst – »slagsmål mellan studenter och brackor».XVIII. En nyckelpigskarta från 1900-talet i Strindbergs efterföljd, sammanställd av Herman Geijer1936 (se »Tillkomst och mottagande» s. 480 f.). Kartan är här något beskuren.XIX. Omslagsbilden till Ch.D. Forssells planschverk Ett år i Sverige (1827–35). Robert Haglundsteckning i Svenska Folket av »Morakarl på 1600-talet» (SV 9, s. 13, bild nr 2) kopierar denna bild,men hos Haglund har Morakarlen rest på sig. (Reproduktion: KB.)XX. Bild av folkdräkter i »Wemmenhögs härad» i Forssells Ett år i Sverige (s. 47). (Reproduktion:KB.) Förlaga till Robert Haglunds teckning i Svenska Folket av »Bonde från Vemmenhög i Skåne»(SV9, s. 15, bild nr 5).XXI. Bild nr 75 (»Dans») i Hans Hildebrands Sveriges Medeltid (1879) som nära överensstämmermed bild nr 129 i SV 9 (s. 263). Illustratörerna i de båda verken kan ha använt samma förlaga mentroligast är att tecknaren i Svenska Folket har kopierat bilden ur Sveriges Medeltid.I ett brev till Haglund den 18 augusti 1881 klagar Strindberg över att denne har kopierat figurer urHildebrand när han hade tillgång till »Mandelgren».XXII. En del av Strindbergs glassamling på Nordiska museet (efter Hans Medelius, Strindberg ochNordiska museet, 1999, s. 24; reproduktion: KB). – Strindberg samlade under flera år på gammaltglas; samlingen som innehöll ett femtiotal pjäser (Medelius, s. 25) sålde han 1881 via Artur Hazeliustill Nordiska museet. – Se »Tillkomst och mottagande», s. 385 f. Ett par av de avfotograferade glasenhar viss likhet med Strindbergs teckningar av glas, se bild nr V.XXIII. En sida i ett bevarat förstakorrektur till originalupplagan av Svenska Folket(del I) med ändringar av Strindberg (KB); jfr texten i SV 9, s. 52. Korrekturet visar attStrindberg var mån om en riktig återgivning av fornnordiska ord. Ett par felaktigheter somhan inte uppmärksammade är rättade i Saml. Verk: »blek-ki bu-na» ändras här till »bek-kibú-na» och »bjug--vid--um» till »bjúg--vid--um». Jfr ordförklaringar till textstället.XXIV. Bevarat förstakorrektur till ett helt uppslag (KB; motsvarar ss. 49–52 i första­trycket, del 1) av ark 4 till Svenska Folket, stämplat och daterat 6 augusti 1881,med korrekturändringar av Strindberg (jfr texten i SV 9, ss. 59–62). – Strindbergsdirektiv till sättaren angående rubrikerna visarna man ännu har en bit kvar till denslutgiltiga hierarkiseringen av rubriker och underrubriker.XXV. Bevarat förstakorrektur till samma uppslag som i föregående bild, här med kor­rekturändringar av Carl Larsson (motsvarar ss. 49–52 i förstatrycket och ss. 59–62i SV 9). Korrekturet är stämplat 6 augusti 1881 liksom korrekturet i föregående bild.Carl Larsson skriver: »Öfverföras till denna sidan så att rubriken, början af textenoch teckningen till ’det Manliga utseendet’ kommer på andra sidan och gör ’ettvackert uppslag’; och är då att hoppas det alla till samma afdelning hörande gub­bar komma inom sitt rätta textområde. C.L.». I förstatrycket har texten och vinjet­ten arrangerats enligt Carl Larssons önskemål.XXVI. Bevarat förstakorrektur (KB) till första sidan i Kap. 4, ingående i ark 6, daterat 26 september1881, med anteckningar av Strindberg som vittnar om hans irritation (jfr förstaupplagan s. 95 ochSV9, s. 90 ff. med bild nr 56 på s. 101). Man noterar bl.a. att bild nr 56 hade rubriken »Nunna somknypplar» som nr 51 i korrekturet. Bilden har vid ett senare tillfälle flyttats från början av kapitlet tillmitten av detta.XXVII. Korrektur på Strindbergs »Meddelande» på baksidan av omslaget till det tredje häftet(efter Olof Rabenius, Fritzes Bokförlag 110 år. En minneskrönika, 1947, motsatt sida tills. 72; reproduktion: KB; originalet är numera förkommet). – Texten i meddelandet återgesmed normaliserad stavning i denna volym, s. 536 f. – En så hög frekvens av ändringar i ettbevarat korrektur är sällsynt hos Strindberg. Endast en del av ingreppen är emellertid gjordaav honom. Pikturen avslöjar att Strindberg själv svarat för tilläggen till vänster och endel av ändringarna till höger. En annan hand (förmodligen någon på förlaget) svarar förflera ändringar i högermarginalen.XXVIII. Första sidan i Strindbergs brev till Robert Haglund den 21 juni 1881 (KB). Strind­bergs kritik i brevet av Haglunds teckningar (se SV 9, s. 15. bild nr 5 och 6) ledde till att dessaändrades efter hans önskemål.XXIX. En sida ur ett brev från Strindberg till Robert Haglund (odat., troligen juni 1881; KB).Haglund får konkreta instruktioner om bl.a. »pelarkapitäl och sockel [– – – ] samt några ornament»(se SV 9, s. 259, bild nr 124) och om den »romanska väfvadväfnad som fins i Hist. Mus. på väggen i Me­deltidsrummet» (trol. bild nr 112, SV 9, s. 211). De »Medeltidssmycken med romanska ornament»som Strindberg önskar avbildade återfinns antagligen i bild nr 106–111 i Svenska Folket. –Strindbergs beskrivningar av och skisser till »en medeltids stol med dyna» och »en barnkammarpallaf våra dagar» kan jämföras med bild nr 84 i Svenska Folket (SV 9, s. 194).XXX. Första sidan i ett brev från Strindberg till Robert Haglund från september 1881 (KB). – Teck­ningarna av »hängstången» blev förlagor till bild nr 86–89 (SV 9, s. 195). Jfr bild nr XXXII ochXXXIII.XXXI. Ovan: utsnitt ur andra sidan i det brev från Strindberg till Robert Haglund som återges i bildnr XXX. Strindberg föreslår att Haglund skall teckna »en liten Medeltidssäng [– – – ] ur MandelgrensKyrkmålningar», dvs. Nils Månsson Mandelgrens Monuments scandinaviens du moyen âge, tr.1855. Jfr Haglunds teckning i Svenska Folket, SV 9, s. 196, bild nr 90. – Nedan: teckning i Man­delgrens Monuments scandinaviens du moyen âge (pl. XL; originalet i färg) med en säng som börvara en förebild för den säng Strindberg tecknar i brevet till Haglund. Notera likheten mellan tofsar­na på kudden i Mandelgren resp. Svenska Folket. Bilden med sängen hos Mandelgren återger docken målning i Solna kyrka, inte Råda kyrka som Strindberg nämner i brevet.XXXII. En sida (s. 372) ur den första tyska upplagan (tr. Basel 1567) av Olaus Magnus’ berömdaverk Historia om de nordiska folken (reproduktion: KB). Jfr bild nr XXX som återger första sidan iStrindbergs brev till Robert Haglund från september 1881, där han ger anvisningar rörande förlagor förs.k. hängstänger. I övre vänstra rutan på första sidan i brevet har Strindberg skrivit: »Ur Ol Magni.(Basel 1567.) sid 372». Haglund följde tydligen denna anvisning. – Originaltiteln på Olaus Magnus’verk vilket han författade på latin lyder: »Historia de Gentibus Septentrionalibus». – Texten på den ak­tuella sidan (s. 372) handlar om hur Nordens innevånare skyddar sig mot kylan med hjälp av skinnfrån olika slags djur. Början av texten på sidan kan bli i svensk översättning: »Om skinnare och olikaslags skinn / Många finna det underligt, huru människor kunna undgå att taga skada till lif och häl­sa i Nordens rysliga köld, för hvilken jag något redogjort i bok I, kap 19. Denna om tanklöshet vittnandefråga, har jag i öfver trettio år hört framkastas i Italien, i synnerhet af etioper och indier [– – – ]» (cit. efterHistoria om de Nordiska Folken [– – – ] Ett verk [– – – ] författadt af Olaus Magnus Gothus [– – – ], utgavsf f g på svenska av Michaelisgillet 1909–1925; Gidlunds förlag och Michaelisgillet, 2001, s. 290).XXXIII. Utsnitt ur en sida i Ny Illustrerad Tidning, nr 16, 1877 (reproduktion: KB). Jfr bildnr XXX som återger Strindbergs brev till Haglund i september 1881. Som förlaga för en hängstång angerStrindberg i brevet i den övre högra rutan: »Från Nord Mus. i N.I.T. 1877 № 16». Haglund följdetydligen Strindbergs anvisning.XXXIV. Sista sidan i Strindbergs brev till Carl Larsson den 23 november 1881 (Uppsala universi­tetsbibliotek). Underskriften »Vännen och Brodren Witmar» anspelar på kapitlet »Broder Witmarsförmodade reseintryck i det hedna Sverige» i början av Svenska Folket. Strindberg beskriver där»Nordens apostel» Ansgars och dennes följeslagare Witmars missionsresa till Sverige och Birka år 830(SV 9, s. 31 ff.). – Under teckningen har Strindberg skrivit: »’Egyptisk Sphinx pissande på Bronz-åldersfolk’ / Ritarakademiens Prisämne». Strindberg demonstrerar som »Sphinx» vad han tycker omden kritik som Hans Hildebrand, Oscar Montelius och andra historiker – »Brons-åldersfolk» – haderiktat mot Svenska Folket. – »Bitarakademien» syftar på Konstakademien.XXXV. Första sidan i Strindbergs brev till Robert Haglund den 8 februari 1882 (KB). Två av de stolarsom Strindberg tecknat påminner om dem som är avbildade i Gamla Stockholm (förstatrycket, s. 7);jfr Strindbergs teckning med bild nr 13 i Svenska Folket, SV 10, s. 87.XXXVI Sista sidan i Strindbergs brev till Carl Larsson den 22 april 1882 (Uppsala universitets­bibliotek). Strindberg omtalar i brevet att manuskriptet till Svenska Folket ligger färdigt och att teck­narna Robert Haglund och Olof Sörling är klara med sina illustrationer. – På teckningen stårStrindberg på en brygga och väntar på transport till sin sommarö Kymmendö. »Strix» var Strindbergsnamn i kamratkretsen, »Loss!» ett av hans favoritord i ungdomen.XXXVII. Några av de fackmän som kritiserade Svenska Folket avporträtterade av Carl Larsson ibild nr 179 »Häxas vattenprov» (SV 9, s. 379); bearbetning av denna bild ur Janken Myrdal,»August Strindberg och den stora striden om kulturhistoria 1881–82», i En annan historia, 1982,s. 55. Myrdal kommenterar: »Här har Carl Larsson ritat av Hans Hildebrand och Oscar Montelius,kanske även Simon J. Boethius, som medverkande i en häxprocess. Verkligen en briljant hämnd påhuvudmotståndarna i striden om Svenska Folket». – Strindberg uppmanade Carl Larsson i ett brevden 11 februari 1882: »Du kan gerna – numera – ge oss båda ett litet minne af våra ovänner!Rita af några djeflar nu på 1600-talet!» Den 2 mars 1882 skrev Strindberg till Carl Larsson: »Tackför den kolossala Hexan! Det var briljangt! Sådana ska de vara! Vill du inte ha den i N.I.T. [NyIllustrerad Tidning]». – Bror Emil Hildebrand, far till Hans H., hade emellertid inte kritiseratSvenska Folket offentligt. – Även Stig Welinder identifierar dessa kritiker i sin bok Strindberg somarkeologikritiker, 1994, s. 271. Jfr nästa bild.XXXVIII. Fackmän som kritiserade Svenska Folket.Hans Hildebrand, som uttalade sig kritiskt omStrindbergs kulturhistoria i ett privatbrev tilldenne och i en principiellt hållen uppsats i His­torisk Tidskrift. (Reproduktion: KB.)Oscar Montelius. Han framstod som Strind­bergs huvudmotståndare genom en nedgöranderecension i Nordisk Tidskrift och ett inlägg i Af­tonbladet. (Reproduktion: KB.)Christoffer Eichhorn. Strindbergs KB-kollega somskrev överlägset och ironiskt om Svenska Folketi Stockholms Dagblad. Strindberg karikerade ho­nom sedan som »Ballhorn» i Det nya riket.(Reproduktion: KB.)S.J. Boëthius. Han publicerade en nedgöranderecension av Svenska Folket i Ny Svensk Tid­skrift. (Reproduktion: KB.)Bror Emil Hildebrand, som antagligentillhör de avporträtterade i »Häxas vat­tenprov» trots att han inte hade recense­rat Svenska Folket. (Ur: Svenska mänoch kvinnor, biografisk uppslagsbok,1946.)XXXIX. Tecknarna och förläggaren.Robert Haglund (1844–1930), som tecknadedrygt ett sjuttiotal bilder i Svenska Folket.(Reproduktion: KB). Baksidan av originalfoto­grafiet har följ. text: »Fotografier från AugustaKindahls ateljéer i Stockholm. Proveniens:J.A.G. Acke. Svenska Konstnärsskolan 1888».Carl Larsson 1882 (ur Carl Larsson. En ut­ställning ingående i Nationalmuseums 200-årsjubileum, 1992, s. 43). Carl Larsson varhuvudillustratör i Svenska Folket. Han med­verkade med ett tjugotal helsidesbilder och ettsextiotal mindre bilder.Karl Fredrik Kruhs (1841–1917), chef förFritzes kungl. hovbokhandel, förläggare tillSvenska Folket (ur Fritzes 1837–1937. Min­nesskrift på uppdrag av C.E. Fritzes kungl.hovbokhandel, utarbetad av G.M. Silfverstolpe,1938, s. 59; reproduktion: KB).XXXX. Prov på layout och typografi i Svenska Folkets originalupplaga: uppslagetss. 210–211 som motsvarar ss. 194–196 i SV 9. Att bilderna har andra nummer i Saml.Verk beror på att bild ur 85 i förstatrycket har erhållit nr 90 i SV.XXXXI. Ett annat prov på originalupplagans utseende, uppslaget ss. 216–217 –jfrss. 200–201 i SV 9. Vinjetten till vänster – »Mans-klädedräkter» – är signerad »R.Haglund» (»J. Engberg» är namnet på xylografen) och visar mansdräkter från medel­tiden. Bilderna av munkarna är sannolikt också tecknade av Haglund. I ett brev den25 maj 1881 ber Strindberg Haglund att rita sådana bilder: »Svenska Manfolksdrägterfrån Medeltiden t.o.m. bönder finnas i Rudbecks Atland: Atlasbandet: De äro hemtadeur gamla lagböcker och böra tas. / Följande munkordnars drägter. / Svartbröder (Domi­nikaner) / Gråbröder (Franciskaner) [– – – ]».XXXXII. Första häftets baksidestext med Strindbergs »Anmälan» som utlöste en storm av kritik närhäftet utkom i mitten av september 1881. Det man framför allt reagerade emot var Strindbergs utfallmot Erik Gustaf Geijer på de första raderna. – Baksidestexten återges med normaliserad stavning idenna volym, s. 532 ff.