 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SMÄRRE SKRIFTER AF GUSTAF LJUNGGREN. III. LUND P. W . K. 1881, pLEERUPS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 Lund, F r . Berlings Boktryckeri ocli Stilgjuteri, 1881. 
 
 
 
 
 ^Indrtas Fredrik %ritgtr, (icheimectatsråd, C Stk. X>'(mmarks främste C J). "G. och 3^L. "C nu m. ni. kännare med tacksamhet af Svensk literatur, for mångårig välvilja. af GUSTAF LJUNGGREN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Innehåll. I. II. Svenska Akademien och Sången öfver Creutz Selma och Fanny af Franzén III. Några anmärkningar rörande Esaias Tegnérs bildspråk IV. V. Skaldemötet i Lands Domkyrka 1829 1. 39. . 71. 103. Stycken ur Svenska skalders lif: Lidner i Lund Thorilds ''Nina" Kellgren och Reuterhulm Nicandeis album Fosforistiskt ungdomssvårmeri 125. 137. 147. 159. 180. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. SVENSKA AKADEMIEN S A N G E N ÖFVER CREUTZ. 
 
 
 
 
 Ur inbjudningsskriften vid Prof. Assarssons inställande i embetet (1878.) 
 
 
 
 
 1 å dikter ega i vår literatur det höga anseende, som FRANZéNS odödliga "Sång Öfver gr ef ve Gustaf Philip Greutz", och få hafva varit så epokgörande som denna sång. En annan märklighet har samma sång deruti, att den, ehuru belönad af Svenska akademien med dess högsta pris, dock gifVit anledning till oblida anmärk- ningar mot den belönande myndigheten. Man har mycket sysselsatt sig med frågan om sättet för belö- ningen och de vilkor, Franzén nödgats underkasta sig för att erhålla densamma. För att icke anföra flera exempel på dessa missbilligande omdömen meddela vi endast Hammarskölds yttrande i "Svenska Vitterheten:" "Da detta tjusande mästerstycke icke släpade sig på alexandriner, eller i de andra utnötta jambiska rim- formerna, utan som en passande drägt för sin Jifliga idylliskt-lyriska målning valt en versform, ej mindre betydande, än omvexlande och klangfull, så var den för gamla slentrianen nitälskande akademien nära att icke belöna det, och, då det likväl skedde, ville man åtminstone freda sitt prosaiska samvete derigenom, att man anmärkte "den mera egna form af sammansätt- ning, hvarigenom detta poem, till styl och versart, syntes skilja sig från vår hittills vanliga skaldekonst." Sedan dess har man vid bedömande af akademiens 
 
 
 
 
 4 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN OFVER CREUTZ. ställning till denna sång nästan uteslutande hållit sig till den "protest" eller den "reservation", hvarmed aka- demien beledsagat belöningen. GEAESTEöM har dock i sin minnesteckning öfver Franzén fritagit Leopold trån beskyllningen att "velat hindra" belöningen. B E - SKOW har i en bilaga till sin teckning af Leopold tagit akademiens försvar och med ledning af hennes proto- koller redogjort för åtskilliga af de framstälda anmärk, ningar, hvilka föranledt skalden att vidtaga ändringar. Stödd på denna redogörelse, har CYGN.EUS i "Tecknin- gar ur Franz Michael Franzéns lefnad" g'ifVit en väl skrifven och opartisk skildring af Sv. akademiens för- tjenst om denna dikt. Men ännu saknas en uttöm- mande och fullt korrekt framställning af historien om denna berömda sång samt af akademiens förhållande till densamma. Det är derföre vi åter upptagit detta ämne. Är 1794 hade Svenska akademien såsom täflings- ämne i skaldekonsten uppgifvit: "Sång öfver grefve Creutz", och det just samma dess högtidsdag, då Fran- zén erhöll Lundbladska priset för sina i Stockholms- posten offentliggjorda första dikter. Några månader derefter blef akademien suspenderad, och när hon i Dec. 1796, på Gustaf Adolfs befallning, åter började sin verksamhet, upptog hon det år 1794 utsatta ämnet 1 ). Redan 1794 fruktade man, att ämnet skulle öfver- stiga de unga skaldernas förmåga. Oxenstjerna skref till Leopold d. 20 Dec. s. å.: "Få nu se livad vi få öfver grefve Creutz. J a g fruktar att det ej lyckas. ') Den flerstädes förekommande uppgiften, att akademien först efter sitt återupplifvande utsatte detta ämne, är origtig. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN OIVEE CEEUTZ. 5 För att måla Creutzen rätt, har man bort ej allena känna, men lefva med honom, och de, som kunde göra så hans afbild, äro alla ledamöter af Akademien. Om ej någon lyckas häri, så skola vi sammansätta oss om Creutzens minne" *). Sannolikt hade man 1796 icke större förhoppningar. Emellertid inkommo till 1797 års täflan nio dikter, som behandlade detta ämne, och hvilka, som vanligt, erhöllo nummer efter den ordning, i hvilken de inkommit. Franzéns dikt var den tredje i ordningen. Till granskare för året utsagos Gyllen- borg, Leopold, Oxenstjerna, Edelcrantz och Sjöberg. Den 4 November upplästes i akademien alla täf- lingsskrifterna, utom n:o 3, hvilken ännu icke hade af granskarne blifvit åtcrlemnad. Den 9 Nov. blef n:o 3 uppläst, och efter läsningens slut begärde Silfverstolpe, Zibet och Kosenstein att få hemtaga denna skrift. Se- dan framstälde Blom samma begäran. Man kan redan af dessa korta anteckningar i pro- tokollet sluta sig till det uppseende sången väckte. Snillrikheten i densamma var omisskännelig; men å andra sidan syntes den olik allt, som dittills varit un- derstäldt akademiens pröfning. Alla äldre tänings- skrifter, äfven de, som besjöngo någon ryktbar man, voro skrifna på högtidliga alexandriner eller, såsom Stenhammars sång öfver Baltzar Horn, på fyrfotade jamber; här hade skalden valt det femfotade trochäiska versslaget och genom en vexlande strofbyggnad gifvit dess elegiska grundton en hög harmonisk skönhet. Detta var en nyhet, men som dock icke egentligen Brink. Aroh. II s. 451. 
 
 
 
 
 6 SVENSKA AKADEMIEN OCH SÅNGEN ÖFVER CREUTZ. misshagade; var det härvidlag något, som stötte, så var det mindre versformen, än det stundom obesvärade sätt, hvarpå den behandlats. Derjemte visade denna dikt ett inbillningskraftens lössläppande, en djerfhet i äm- nets formande, ett öfverflöd på bilder, som ofta på tyd- lighetens bekostnad trängdes med hvarandra och för- rådde en fantasiens rikedom, hvilken öfverraskade, men på samma gång väckte betänklighet, emedan den kunde förföra till öfverträdande af rådande smakregler. Här- till kom, att de öfliga allmänna betraktelserna och sen- tenserna alldeles saknades. Man måste dock, för att icke blifva orättvis, göra för sig klar den dåvarande akademiens ställning till sin ålagda uppgift. Vi låta Cygnasus tala: "För min del finner jag, med undantag af sjelfva sången, ingenting mera förvånande än den fördomsfrihet, hvarmed akademien, hvars närmaste pligt ändock uppfattades vara vården om svenska literatu- rens rykt och ans, med den högsta belöning, som stod till hennes disposition, uppmuntrade det, i literär me- ning, mest revolutionära poem, som kunde ställas un- der hennes pröfning. Detta skaldestyckes domare hade ju utan undantag fostrats till en helt annan uppfatt- ning af skaldekonstens väsende och blifvit store i en utöfning deraf, så olik i sina resultater sången öfver Creutz, som de präktigaste springbrunnar i Versailles park äro olika Wuoxens så fria och likväl af natur- nödvändighet bestämda k a t a r a k t e r . . . . Flera bland Sven- ska akademiens skalder voro visserligen skalder i gan- ska hög' mening'. Men, äfven de ypperste sökte sin originalitet i att så trog'et som möjligt imitera Pope och Voltaire, och att inlägga i det alexandrinska vers- 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN OrVER CREUTZ. m å t t e t all d e n r e t o r i s k a d e k l a m a t i o n , från b e g y n n e l s e n d e r i förefunnits" ' ) . t livars m ö j l i g h e t Men dertill k o m m e r vidare, att F r a n z é n s s å n g in- g a l u n d a i sitt första s k i c k h a d e s a m m a f u l l k o m l i g h e t , som den n u e g e r . D å d e n nu r ä k n a r 28 strofer, h a d e den u r s p r u n g l i g e n b l o t t 17, af h v i l k a e n d a s t u n g e f ä r 9 k u n d e s ä g a s h a n d l a om C r e u t z ; de öfriga t e c k n a d e s k a l d e k o n s t e n s öden före C r e u t z ' f r a m t r ä d a n d e . S å n g e n , sådan den till a k a d e m i e n i n l e m n a d e s , finnes icke n u m e r a till, m e n af Leopolds h ä r n e d a n m e d d e l a d e a n - m ä r k n i n g a r k a n m a n lätt bilda sig- en u n g e f ä r l i g t r i g t i g föreställning om d e n s a m m a . M a n finner deraf, a t t från och m e d d e n n u v a r a n d e 14:de strofen ä r d i k - t e n s s e n a r e del tilläffo- m e d u n d a n t a g ' af de b å d a s l u t - stroferna och n å g r a r a d e r i d e n 15:de, h v a r j e m t e i förra delen n å g r a strofer blifvit s a m m a n d r a g n a till e n , och a n d r a blifvit t i l l a g d a 2 ). J a , äfven sjelfva versfor- m e n h a r u n d e r g å t t f ö r ä n d r i n g , i d e t a t t sista v e r s r a d e n i hvarje strof h a r , p å Leopolds i n r å d a n , blifvit niostaf- v i g , från a t t v a r a femstafvig, h v a r p å r y t m e n o n e k l i g e n liar v u n n i t . ') CYOKJEUS, '"Teckningar ur Franz M. Franzéns lefnad". Helsingfors 1872. s. 22. 2 ) Första strofen är oförändrad; andra och tredje äro be- tydligt omarbetade; femte är sammandragen af de ursprungliga 5:te, 6:te och 7:de stroferna; sjette är ett senare tillägg; sjunde är delvis omarbetad; åttonde till och med trettonde motsvara de ursprungliga tionde till ocli med femtonde och hafva ställvis undergått ändringar; fjortonde är ny; början af femtonde synes hafva utgjort början af den forna sextonde, som för öfrigt sam- manfaller mod den nuvarande tjugusjunde; deremellan liggande strofer äro nya; slutstrofen är oförändrad. 
 
 
 
 
 ö SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN OFVEB CKEUTZ. Akademien uppsköt mer än en half månad afgö- randet om belöningen, och under tiden synas ifriga öfverläg'gningar och meningsutbyten hafva egt rum emellan de särskilda ledamöterna. Man gissade visser- ligen på Franzén som författare, ehuru man icke var derpå fullt säker. Stenhammar, som i Februari 1797 blifvit invald, men ännu icke hållit sitt inträdestal och följaktligen icke kunde deltaga i domslutet, hade dock läst täningsskriften och skref derom till Leopold: "Må man kalla mig skuggrädd, det tillhör svag- heten och all liten förmåga, men de der ytterligt djerfva, alldeles öfverspända försöken förskräcka mig. F n kraft som, för att visa sig, behöfver ett så ovanligt bemö- dande, förekommer mig alltid misstänkt. Visserligen är det för akademien en hugnad att belöna, men jag- ar viss, att hon tillika inser vådan af att uppmuntra ett slag, som hon ej kan gilla . . Ponera ock, att Fran- zén är auktorn, så har han, synes mig, nu i tvenne år gjort sig all möda att bedraga den stora väntan, som hans första stycken med så mycket skäl väckte; han är ej mera auktorn till Menniskans anlete, men till Nya Fden och hundrade andra vidunderliga pro- duktioner af en ringa eller ganska jemn förtjenst, ut- märkta af plattheter och en eftersökt och derföre falsk n a i v i t e t . . J a g understår mig visst ej att jäfva Sven- ska akademiens dom, hur den ock må utfalla, men det torde tillåtas mig att under förtroendet af en enskild brefvexling yttra min fruktan och mina betänklig- heter" '). *) BrefVet är förut tryckt hos BESKOW (SV. akad. Handl. XXXV. s. 353), men der i sammandrag, så att det skarpa ut- 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖPVEE CEEUTZ. 9 F l e r e t ä n k t e som S t e n h a m m a r ; m e n å a n d r a sidan funnos ock d e , h v i l k a a n s å g o förtjensterna v i d a öfver- v ä g a b r i s t e r n a , och till d e m h ö r d e d e n g a m l e G y l l e n - b o r g . Så förklarade h a n i en biljett till K o s e n s t e i n , att utlåtelsen, det ett poem borde vara blandadt med filosofiska reflexioner, v o r e "icke n o g juste och i s y n - n e r h e t v å d l i g a t t i a k a d e m i e n s n a m n l å t a u t g å " ; och han tillade: "utom hundradetals äldre r y k t b a r a poemer, i h v i l k a ej d e n r i n g a s t e filosofi v a r i t i fråga, finnes ej heller n å g o t d e t r i n g a s t e spår deraf i d e t n u p r i s a d e p o e m e t Atis och Camilla, u p p f y l d t m e d m å l n i n g a r och sentiments, och som g j o r t tillfyllest för dess förtjenta odödlighet". D e n 27 N o v e m b e r s a m m a n t r ä d d e a k a d e m i e n for a t t falla u t s l a g e t . Grranskarne h a d e n å g r a välvilliga o r d för n:o 2 och n:o 9 ; m e n f ö r k l a r a d e samfäldt, a t t i n g e n a n n a n skrift, ä n n:o 8, k u n d e i f r å g a s ä t t a s till b e l ö n i n g ; m e n d e n n a , " s o m s y n t e s v a r a af en förfat_ t a r e m e d v e r k l i g t snille, afvek likväl i så betydlig- m å t t o från d e n a n t a g n a s m a k e n , a t t d e n s v å r l i g e n u t a n r ä t t e l s e r k u n d e belönas". R o s e n s t e i n h e m s t ä l d e , om låtandet om Franzén återgifves med blott dessa ord: "Pouera ock att Franzén vore auktom, så är han ej mer auktorn till "Menniskans anlete". — CYGNiEUS yttrar med anledning af detta bref: "När man ser så skrämmande farhågor yttras inom sjelfva akademiens sköte af en Kellgrens lärjunge, känner inan sig ännu mera uppmanad att göra rättvisa åt akademiens pluralitet, som oaktadt alla betänkligheter, äfven den ej kunde afvärja, likväl egde tillräckligt både omdöme och mod att bespara aka- demien skandalen att liafva underkänt det mest poetiska stycke — knappt Tegnérs "Svea" undantaget — som någonsin blifvit underkastad! dess ompröfning" (s. o. s. 24). 
 
 
 
 
 10 SVENSKA AKADEMIEN OCH SÅNGEN ÖEVEE CBEUTZ. icke skriften borde ännu en gång uppläsas. Så skedde. Derpå började voteringen. LEOPOLD yttrade sig först. Han fann n:o '3 vittna om ett äkta och originelt snille, men anmärkte, att densamma saknade den plan, sammanbindning och om- fattning af ämnet, han i den önskat att finna. Den var rik på bilder och målande, men bilderna, så att säga, skockade sig', utan att af lättfattliga och filoso- fiska tankar framkallas, sammanknytas och utredas, hvarföre de tröttade läsaren och satte honom ur stånd att följa författarens mening. Skriften innehölle histo- rien om svenska skaldekonsten, och endast litet om Oreutz som skald, men ingenting om hans öfriga för- tjenster. Uttrycken voro ofta otydliga, versslaget vore stundom mindre harmoniskt, enjambemens förekommo utan behof och lycklig verkan. Men oaktadt allt detta, ansåg Leopold skriften ega så stor förtjenst, att han ville tilldöma den stora priset, med vilkor af utvidg- ning i plan och ändringar af de ställen, der versen vore oharmonisk eller der förf. afvek från de godkända och genom alla åldrars samstämmande omdömen fast- stälda regler, hvilkas iakttagande och vård äfven så mycket tillhörde akademien, som skyldigheten att upp- muntra snillen. Om akademien ville godkänna detta förslag och utmärka skriften med sitt högsta pris, er- bjöd sig Leopold att uppsätta de anmärkningar, hvar- till skriften kunde föranleda '). ') Då BESKOW (S. 316) säger: "Det var Leopold, som be- stämde högsta priset, medelst ett omständligt anförande, på fyra ark m. ni.", har han förvexlat Leopolds här ofvan anförda votum, med de anmärkningar, hvilka denne, på begäran, upp- 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SÅNGEN ÖFVEB CREUTZ. 11 ZIBET röstade för högsta priset, med vilkor af rät- telser samt af tillägg i den syftning, att grefve Creutz» förtjenster i allmänhet och icke blott såsom skald kunde komma till sin rätt. MURBERG fann n:o 3 så afvikande från den erkända smaken, så svår att fatta, så litet behandlande sitt ämne, att han icke trodde akademien kunna belöna, utan att äfventyra missgillande af allmänheten. LEHNBERG ville med afseende på författarens ådaga- lagda stora snille votera för högsta priset, dock med vilkor af rättelser och större utförlighet i ämnets be- handling. SJöBERG, BLOM, EDELCRANTZ och OXENSTJERNA före- nade sig med Leopold. Äfven G-YLLEXBORG instämde med honom, dock under yrkande att Creutz' förtjenster skulle utförligare tecknas. ROSENSTEIN önskade, att det vore möjligt att belöna den snillrike författaren, utan att blottställa akademien för fara att godkänna fel, som afveko från en sund smak. Han beundrade snillet, men då akademiens första skyl- dighet vore att i all skri fart söka bibehålla rätthet i tankar och uttryck, fann han betänkligt att belöna, så mycket mera som efterdömet skulle vara vådligt för andra, hvilka utan förfs snille skulle taga sig anled- ning' till utsväfningar. Då emellertid pluraliteten till" dömt skriften pris, återstode för honom intet annat, än att uttala sig för ändringar. SILEVEESTOLPE förenade sig med Rosen stein. Akademiens flertal hade sålunda, i enlighet med Leopolds hemställan, beslutat att med högsta priset be- satte och vid ett följande sammanträde afleninade, och hvilka upptaga fyra ark. 
 
 
 
 
 12 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖEVEE CBEUTZ. löna n:o 3, dock med vilkor af tillägg och rättelser, och. uppdrogs åt Leopold att uppsätta akademiens an- märkningar, hvilka skulle af sekreteraren meddelas för- fattaren, sedan han genom kungörelse i tidningen upp- manats att gifva sig tillkänna. Redan två dagar derefter var Leopold färdig med sina anmärkningar, hvilka i sammanträde den 29 Nov. af akademien godkändes. Dessa anmärkningar hafva icke endast intresse för den ifrågavarande diktens skull, utan äfven för det ljus, de sprida öfver tidens smak och särskildt öfver Leopolds estetiska åsigter vid denna tid. Vi tveka derföre icke att meddela dem i deras helhet. Anmärkningar vid poemet n-.o 3. Akademien har ej kunnat fela. att i flera strofer af detta poem igenkänna en sann talang och ett snille mäg- tigt att genom dess rilca bildningsgåfva en dag gifva åt svensJca vitterheten en ny grad af upphöjning. Det all- männa bifall, hvarmed dessa vackra ställen blifvit af hen- nes ledamöter ansedde, har likväl ej hindrat akademien, att i samma poem finna andra, af antingen ofullbordad skönhet, eller af ett slag, nära intill detta vågsamma och högt uppdrifna, hvaraf hon anser vådligt att genom sin belöning uppmana efterföljden. Hennes omsorger hafva varit delade emellan önskningar, att på ett värdigt sätt hedra en förtjenst, hvilken hon bland flere medtäflare för- delaktigt urskiljt, och den skyldigheten, som är och måste vara hennes egentliga, att vaka öfver språkets renhet, aktningen för erkända regler och smakens fordringar, for- dringar, hvilka icke hennes enskilda tycken, utan de stör- ste mästares efterdömen, gifvit kraft af erkända lagar. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVER CREUTZ. 13 Hon liar t r o t t sig förena sina förbindelser med rättvisan emot författaren, då hon jemte försäkringen om det nöje, Ii varmed hon håller honom det u t s a t t a priset tillhanda, beslutat meddela öfver poemet sina dervid gjorda anmärk- ningar. Och hon hoppas, a t t genom deras efterföljd ej mindre förtjensten af detta skaldestycke, än hennes egen tillfredsställelse vid belöningen, tvifvelsutan skola på ut- m ä r k t sätt ökas. Dessa anmärkningar skola för lättare fattlighet skull delas i tvenne slag: De, som röra poemet i allmänhet, och de, som angå dess särskilda ställen. Af det förra slaget förekommer den först, som beträf- far sjelfva planen af skaldestycket. E n poetisk målning af skaldekonstens olika öden och utseende ifrån de äldsta tiderne intill den besjungne skaldens kan visserligen inga- lunda anses såsom till ämnet obehörig: men, efter akade- miens omdöme, icke heller såsom ensam uppfyllande dess fordringar. En sådan målnings stora allmännelighet synes göra den lika behörig till en sång öfver hvilken senare skald, som i svenska vitterheten utmärkt sig. Det är dessutom icke grefve Creutz' poetiska förtjenster, som ef- ter akademiens tanke utgöra enda ämnet för hans lof. l i a n hade visserligen äfven sin personliga märkvärdighet, an- tingen man b e t r a k t a r odlingen af hans snille genom säll- synta kunskaper, eller hans moraliska simiesdaning, eller den större dager, som hans ämbeten och lefnadsöden gifvit åt bägge delarne. Det kan ej fela, att målningen deraf j u borde ingå i en sång egnad åt hans minne, och kunde få, under en filosofisk poets pensel, sina lysande sidor. Akademien önskade således, att denna sång rörde sitt ämne i fiere punkter, än endast skaldekonsten, och att planen deraf, genom en längre eller kortare tilläggning, fördes något närmare personen, som derföre utgör föremålet. 
 
 
 
 
 14 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANSEN ÖFVEE CBEUTZ. Den andra allmänna anmärkningen angår stylen i skal- destycket. A t t s t a r k t verka på inbillningen och känslorna var väl alltid poesiens rätta syftemål. Det torde likväl gifvas i valet af medlen dertill en viss öfverdrift, som måste undvikas. Tvenne slag af denna öfverdrift torde förtjena att h ä r anmärkas. Det ena synes bestå i valet af vissa rysliga eller vildt sinliga taflor och föreställningar, hvilka väl kraftigt verka på inbillningen och känslorna och k u n n a således väl förtjena namn af poesi, men endast för tider af mindre filosofisk upplysning eller för folk- klasser af en råare inbillning. Till detta slaget tyckas mer eller mindre höra målningarne i den första strofen af Bota, som lopp tjutande kring heden, och skalden, som stod. på klippan med håren åt skyn, och livars harpa stormade som nordanvinden, under det att bloden af de slagne kämpar stänkte upp deruppå, längst nerifrån slagtningsfåltvt ' ) ; målningen i a n d r a strofen af spöken, som vinka med blodiga kors i handen; målningen i den tredje af forna bragder och obesjungna hjelteskuggor, hvilka (för att nyttja det egentliga ordet i stället för det poetiska) spöka midnattstiden i Sveriges gamla riddarsa- lar 2 ) ; ändteligen äfven målningen i den femte strofen af gasten, som svänger Carlavagnen; spöken, som i deras *) Denna strof blef visserligen, på grund af Leopolds an- märkning, af Franzén omskrifven, men då skalden 1802 öfversåg sin dikt för tryckningen, återstälde han denna strof till sin första lydelse, hvilket af akademien godkändes. 5 ) Dessa uttryck saknas i den tryckta sängen och man kan knappt gissa hvarest de uti de nämnda båda stroferna haft sin plats. Beskow anmärker, att det tyckes som hade taflan af me- deltiden varit ursprungligen mer utförd, än det förevarande huf- vudämnet fordrade. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVER CREQTZ. 15 hvita svepningar uppstiga ur gra/ven, och dfvor, som dansa i månslienct 4 ). Denna slags poesi, änskönt kraftigt verkande på folkmängdens inbillning, var likväl aldrig livar- ken Horatii eller Popes eller Voltaires: den var några forna skottars, förmodligen äfven andra råa folkslags, och h a r blott i senare tider blifvit af några tyske skalder återkal- lad. Det är sant, poeten kunde säga, a t t han målar tide- hvarfvet. Men allt beror af sättet. Den filosofiske skal- den torde böra akta sig att vid sådana tillfällen alldeles identifiera läsarens inbillning med tidens gröfre fördomar, som h a n målar. Han framställer målningen, men lian iakt- tager att låta märka afståndet derifrån. All verkan på sinnet och inbillningen, änskönt s t a r k och poetisk, är ej för honom likgiltig. Han föraktar den, som blott lånas af förvillelsen, eller blott har för ändamål att. genom livad medel som helst, häftigt skaka känslorna. När han målar barbariska, tider, är det för att gifva ljus å t omdömet, icke för att besegra sinnet genom en uppdrifven ryslighet. När han målar vidskepelsens spöksyner, söker han ej, un- der sken af en blott beskrifniiig. att gifva dem för inbill- ningen effekten af verkliga varelser. Pope har i sin be- kanta Kloster-Heroide, man måste tillstå det, några drag, som likna de anförda. Men det är der den upprörda nun- nan, som talar, stäld midt i den djupa vidskepelsens r ä t t a hemvist och t i d p u n k t . Här är det skalden sjelf, som talar, 1 ) I nuvarande femte strof uppställer skalden möjligheten, att Götiiea kunde hafva skapat en egendomlig poesi, sägande 1 "'Hvad om Göthen . . . . Sjöng om stjernehvaifvet. som kring fjellen Svängs af en osynlig hand, Sjöng om gastars skrän i norrskensqvällen Mellan isberg längs vid liafvets rand. 
 
 
 
 
 16 SVENSKA AKADEMIEN OCH SÅNGEN ÖFVEB CEEUTZ. stä.ld på afstånd ifrån de ämnen, han målar, och u t a n all hänförelse hvarken af effekternas eller fördomarnas välde. Lägg till, a t t sjelfva nunnan vittrycker sig med den var- sammaste återhållsamhet. Det andni slaget af öfverdrift härleder sig ifrån sjelfva bildningskraftens öfverspänning. en förebråelse, för hvilken hela detta poem torde kunna svårligen skyddas. Med detta ord bör dock ej så mycket förstås någon bildernas olämpliga storhet och effekterade höjd, som fast mer deras idkeliga bruk, deras ständiga hopning, u t a n mellankomst af några enkla tankar, som lätta tillämpningen deraf. Poeten synes hafva tagit för grundsats att kläda, allt i bild, att gifva en k r o p p åt livar tanke och att likasom framställa allt för ögonen. Denna bildrikhet, det största bevis på ett verkligen poetiskt snille, h a r ej felat, att af akademien med förtjent loford anses. Hon h a r blott trott a t t med ett visst mått, d e t vill säga, med något större sparsamhet använd, skulle verkan deraf blifva för det hela af poemet vida förmånligare. E t t oupphörligen fortsatt bildspråk t r ö t t a r inbillningen såväl genom sjelfva föreställ- ningsmödan, som en viss enformighet i all sin omvexling. Utan a t t här tala om den enkla oklädda, eller åtminstone mindre allegoriska tankens stundeliga nödvändighet för den filosofiska poesien, synes det äfven som i all styl sjelfva bilderna, så underbart de också tjena att upplifva och förädla betraktelserna, likvid icke få deras r ä t t a ljus och skönhet, u t a n genom en vis blandning af bild och tanke, som förklara hvarandra. J a g säger med flit, som förklara hvarandra: ty om nakna förståndssatser blifva tröga u t a n något fäste för in- billningen, så blir åter ett alldeles ensamt bildverk ofta oförståndligt, utan någon förut gifven anvisning på saken, 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVEE CRETJTZ. 17 som derunder föreställes. Det är ett galleri af taflor utan inskrifter, hvaraf man ej alltid lyckas att gissa betydelsen. Orsaken är lätt att finna. Allt hvad naturen synbarligen framställer för ögat. blir en af sig sjelf förståndlig bild i beskrifningen, emedan derunder ingenting annat behöfver sökas, än hvad ögat finner deri; men för att bilda blotta tankens betraktelser måste man söka metaforer och allego- rier. Då dessa åter icke alltid gifvas nog nära, nog tjen- liga, nödgas man ofta söka dem i en större eller mindre aflägsenhet, jemväl med fara af mångtydighet. Derifrån, då och då, detta anseende af öfverspänd bildningskraft hos poeten, och detta mörker för läsaren. Poeten finner sin målning begriplig, ty han vet hvad han velat uttrycka, men läsaren, som icke har denna kunskap förut gifven. finner långt annorlunda. Såsom ett enda exempel deraf i närvarande poem tjenar början af tredje strofen, hvarest författaren vill säga, att poesiens upplifrandc i Italien under medelåldern icke ännu sträckte sig till norden. Se h ä r h u r u denna tanke i bild framställes: Fåfängt alperne &c. Lemnom all k r i t i k öfver sjelfva versen, som h a r sina särskilda felaktigheter; men det synes oförnekligt, att denna starkt allegoriska bild, för att förstås, behöfde låna ljus af någon föregående hänvisning på det ämne, den fram- ställer. Man k a n upptäcka hvarpå den syftar genom ett längre eftersinnande; men åtskillige läsare äro ej mägtige af detta längre eftersinnande, de fleste vårda ej använda det, och sägom sanningen: poeten borde ej här behöfva fordra det. Tilläggom ännu ett exempel u r den andra strofen, hvarigenom föregående anmärkning torde ännu tyd- ligare upplysas: Ljunggren, Smärre Skrifter. 2 
 
 
 
 
 18 SVENSKA AKADEMIEN" OCH SÅNGEN ÖPVER CBEUTZ. Mysligt sl;ön i nordens mörker blänkte &c. Det torde v a r a svårt för någon läsare, att här inse livad poeten egent- ligen menar, och hvilket tankeämne under denna bild verk- ligen föreställes. Skall dermed förstås antingen att de slagne hjeltar drucko i Vallhall, som man plägar säga, deras välkomma u r Brages bägare eller a t t vid detta till- fälle n å g r a droppar u r bägaren spildes på deras grifter, så blir ändå denna glans, som på dem sålnnda stänkfes ur Brages tagare, icke allenast ett i sig sjelft ganska oegentligt uttryck, utan äfven en ganska oegentlig bild af hvad skalden ville föreställa, nemligen en poesi endast hel- gad åt den vilda krigsäran *). Den tredje allmänna anmärkningen angår sjelfva ver- sifikationcn. Akademien h a r med en sann tillfredsställelse funnit i detta poem icke allenast åtskilliga, drag af en lif- lig och rörande skönhet, u t a n äfven dessa gemenligen ut- tryckta i välstälda harmoniska verser. Hon har likväl på andra ställen tyckt sig m ä r k a n å g r a ovårdsamheter af detta mindre slag, som undfallit författaren, och hvaraf rättelsen skulle tvifvelsutan mycket bidraga till poemets försköning. Ibland dessa räknar hon i synnerhet ett temmeligt antal så kallade enjambemens eller meningens öfverlöpningar i nästa och följande raden, hvadaii oftare sker, att flera me- ningar efter hvarandra begynna med halfraden, någon gång ') Befogenheten af denna och föregående anmärkning är svår att afgiira, då i nnmärkningarne Franzéns ursprungliga text icke är utförd, och båda dessa strofer äro alldeles omarbetade. Början af tredje strofen har emellertid nu erhållit följande vackra och begripliga lydelse: Redan strålar öfver Roms ruiner En ny dag från Orientens rand: Knappt en dunkel strimma skiner Ofver lunorna i Götens land. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVEK CKEUTZ. 19 med sjelfva slutordet. Om detta stundom kan vara en skön- het, stundom förtjena öfverseende, torde likväl ett alldeles ohämmadt b r u k af denna frihet icke till ringa del förmin- ska det behag för örat, som författaren likväl synes så skicklig att gifva åt sin skaldekonst. Svagheten af en och annan bland de korta slutraderna torde också förtjena a t t i förbigående nämnas. Sådane äro till exempel dessa bägge-. glada, lätta, små,— menlös, ädel, öm, andra att förtiga 1 ). De särskilda ställen af poemet, hvarvid akademien fun- nit betänkligheter och hvaraf hon önskade någon rättelse, äro, utom de i det föregående redan tillkännagifna, desse följande: 3 str. Af den nya dag Boms Urnor än kunde sägas med behag och rigtighet, dagen, och a t t höjderna se urnorna, månne kan sägas, att Roms urnor se en ny dag? de då sett förut? Var det ej det gamla denna dag eller dager. Lvilket vore kanske se &c. Om det a t t urnorne se det åtminstone Hvilken hafva Rom, som såg rättare? 2 ). S. Str. Märkt af ingen skald, livar midnatt bäfvar i dess gamla riddarsal, glömda bragders dån. Om man också kunde föreställa sig h u r u redan förflutne hjeltevärf spökade i riddarsalen, månne det säges, med iakttagande af språkets renhet, att glömda bragders dån bäfvade der? 3 ) . 4 str. Ack! men frosten nöp dem i sin knopp. Aka- demien h a r funnit detta nöp icke nog ädelt: hon önskade att det utbyttes mot ett annat ord, hälst mot en annan bild 4 ). ') 2 ) 3 ) ') Slutraden har i alla stroferna blifvit ändrad. Ändradt. Se ofvan s. 18 not. 1. Uteslutet och omskrifvet. Bilden är borttagen och sannolikt ersatt af denna: Pindens blommor, ack! men de förtvina Undan vården, Stjernhjelm, af din hand m. m. 
 
 
 
 
 20 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVEE CEEUTZ. 6 str. Nej en egen krans dess söner bryta sig i snön af gran och en, Sjungande om gasten. Ordställ- ningen gör detta till ett råd, gifvet af skalden. I det fal- let vore det åtminstone ej hvad man kallar ett godt råd. Är åter meningen dermed blott a t t måla tidens ringa odling, synes det grammatiska u t t r y c k e t fordra någon för- ändring. E n annan slags anmärkning vid detta ställe fin- nes redan i det föregående ' ) . 7 s t r . I ett sund, der bloit Favoner bröto bilden af ett tempel der. B r y t a bilden af ett, tempel är en tvety- dighet, som genom ett annat ord än bryta lätteligen kunde undvikas. Det sista der synes alldeles öfverflödigt och blott för rimmets skull tillkommet. Det första gör redan till- fyllest. F ö r öfrigt: Gratier, Cupidoner, myrtenkrönia skär, utom dem ännu ett Sund, så dertill Favoner och den brutna bilden af templet, månne ej alla dessa saker, sam- manförda inom så få rader, något förbrylla inbillningen, a t t ej nämna det anseende af sökt grannlåt, som någon skulle kunna finna deri? S. str. Ljuf som den, hrars täcJchet i sin yra &c. E n lyras täckhet i sin y r a synes vara ett uttryck, som fordrar rättelse. 9 str. Skön blir läippan sjelf, som nickar, I det blanka träsk &c. och en himmel ser. Ordet nickar både h a r b r u k a t s och kan b r u k a s i denna bemärkelse. Men dess ställning här i sjelfva rimmet, och rimmets midt i halfva meningen, gör det likasom mindre förmånligt. Och en himmel ser: faller tydligen svagt. Men bilden är ren, o a k t a d t träsket, som k u n d e invändas deremot. Det vore ') Stroferna 5, 6 och 7 hafva sammansmält till den nuva- rande 5:te, hvadan dermed anledningen till denna och nästa tveime anmärkningar blifvit bortfjermad. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SÅNGEN ÖFVEB CBEDTZ. 21 blott versfallet, som stundom behöfde få en liten tillökt kraft emot slutet af stroferne ' ) . 10 str. Och der stå som Elyseisha hamnar Bilder opp — — Dem i tomma drömmar famnar Ynglingen, förtjust af vårens dag. Hvarföre i tomma drömmar? Det idealt sköna kan kallas, om man vill, en dröm eller en t a n k e s y n ; men är det en tom dröm, ett begrepp, blottadt på all verklighet! Har skalden velat säga detta'? Troli- gen ej. Ynglingen, förtjust af vårens dag. Det är lätt a t t inse, h u r u antingen ungdomsårens känslighet eller sjelfva vårtidens upplifvande skönhet kunna förhöja in- trycket af dessa sinnets föreställningar, men då frågan är om det goda u t t r y c k e t deraf i vers, så synes den r a d e n : Ynglingen, förtjust af vårens dag, ännu lemna någon ön- skan öfrig för dem, som älska expressioneus fullkomlighet 2 ). S. str. Som för qval i skimmer klädf, sälja hjertais rätt. Kanske bör man ej tillägga poeten utan blotta vers- arten den svaghet, som man vill tycka sig finna äfven h ä r i den sista raden af strofen. Tanken är lätt funnen och ofta b r u k a d ; ja, men sann, och på detta ställe äfven rö- rande. Månne det skulle medföra allt för stora svårighe- ter att öfverallt förändra versarten af de sista r a d e r n a ? *) Uttrycket nickar har Franzén rättfärdigat genom hänvis- ning till dessa rader af Creutz: "En klippa öfver branten hänger Och nickar med en skäggig topp". Det ''blanka träsket" haj- blifvit förvandladt till "den lugna sjön", och i stället för den korta raden ''Och en himmel ser" läses ''Och en himmel i dess spegel ser''. 2 ) Lyder nu: Dem förtjust livar yngling famnar, Och ser verlden i en nytänd dag. 
 
 
 
 
 22 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVEE CREUTZ. Detta är likväl ingen tillfälliga tanke 1 ). fordran, det är en enda ledamots 12 str. All den täckhet i naturen fans. Månne versen ej skulle vinna i styrka, om ordet täckhet här om- byttes till skönhet, som synes hafva en högre och ädlare bemärkelse 2 ). 13 str. Amazoner skulle räfva Göthens språk för sig. Ordet' räfva synes ej här vara hvarken det antagna eller antagliga. Det medför, man måste medgifva det, en bild, som passar till metaforen af drägt, hvilken skalden här b r u k a r , men bilden af att väfra ett språk synes ej dess mindre hård, svårfattlig och torde hafva intet efter- döme, som u r s ä k t a r den. Ställningen dessutom i sjelfva rimmet och halfmenihgen tyckes blott göra ovanligheten deraf desto mera märklig 3 ) . 14 str. I så svenska ljud, så utan tvång. Denna sista halfrad försvagar målningen, och synes blott tillkom- men för versfyllnadens skull 4 ). S. str. Der sig målar skönheten så ren, som en gång strålar hennes bild i Lethens ström, menlös, ädel, öm. De på h v a r a n n a n följande inversionerne af detta korta ställe ') Franzén lydde rådet. 2 ) Ombytet skedde. 3 ) Denna anmärkta bild har bortfallit och antagligen lem- nat plats för dessa vackra rader, i bvilka Creutz' språk karak- teriseras: Är det dessa Göters sträfva Hjeltelika språk? Se lätta sväfva Gratiema i dess drägt, Genomskinlig, rörlig för livar flägt. 4 ) Lyder nu: Der i svenska ljud med grekisk anda. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SÅNGEN ÖFVER CREUTZ. 23 tyckas fordra ett enklare och renare uttryck. Hvilken för öfrigt den här omtalta skönheten må vara, ideal eller verk- lig, tyckes det icke v a r a glömske-floden med sin allt ut- planande natur, som borde gifva ifrån sig de klaraste bil- derna af livad ämne som helst. Idéer af denna stridighet kunde synas ej böra sammanföras. Hvarföre då Lethen hellre än någon annan flod? Tilläfventyrs derför, att de själar, som skulle återvända till lifvet, renade från alla den förra lefnadens fel eller brottsligheter, först skulle dricka deraf, innan de kunde komma tillbaka på jorden. I ett sådant ögonblick kunde skönheten verkligen sägas spegla sig der, i sin ädlaste renhet. Idéen får sin skönhet, men en skönhet tvifvelsutan omgifven af ett djupt mörker för större delen af läsare ' ) . 16 str. Tidigt Crcutz de glänste för din syn. Då frågan synes vara här om de dunkla, minnen från Platos andesfer, tyckes ej rätt lieqvämligen kunna sägas, att de glänste föi- hans syn. Hela denna Platonska mystik, så lyckligt använd, men så kort vidrörd, månne den ej behöfde sättas i något tillräckligare ljus? Månne dertill fordrades mera än en enda tillagd s t r o f 2 ) . S. str. Blomman af ditt lif i knoppen spridde Mmla- doft kring Svea bygd. Detta himladoft liar det ej någon ovanlig, någon sökt finhet i uttrycket, som tyckes afvika ifrån stylens rätta enfaldiga redbarhet? ') Har nu följande lydelse: Skönheten sä ren, så ljuf sig målar Som i Elyséens flod Hennes bild for Platos ande stod. J ) Denna anmärkning gaf Franzén anledning att skrifva den nuvarande fjortonde strofen, en bland de vackrare i dikten. 
 
 
 
 
 24 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVER CKEUTZ. S. str. Ack hon föll. Ben höga stammen spridde, sen mot stormen &c. Det var nyss blomman af lifvet: här är det den höga stammen deraf: kunna dessa bilder be- qvämligen föras tillhopa? De kunna sammanbindas, det ä r sant, om man ville föreställa sig lifvet som ett stort träd, hvilket torde vara ovanligt. Dock vare ändringen af detta ställe alldeles lemnad åt poetens godtfinnaiide ' ) . S. str. Stum från norden flög den genius, som der Skapte grekens skär! Skapa Arehipelagen i stället för att skapa den grekiska smaken, synes vara en vågad metafor 2 ) . 17 str. Denna strof, den sista af poemet, är också tilläfventyrs den skönaste af alla i afseende på bildningens storhet och harmoniens fullkomlighet. Man k a n nästan ej u t a n smärta röra dervid till förändring. Men i sanning tyckes terminen för de t v å stora snillens ä r a vara alltför länge dröjd, om den först då skall inträffa, n ä r det nu odlade E u r o p a redan blifvit förvandladt till en mossig ödemark 3 ) . D e n m ö d a , L e o p o l d n e d l a g t på d e n n a g r a n s k n i n g , visar h a n s s t o r a a k t n i n g för författaren, och d e n n a in- t y g a s y t t e r l i g a r e deraf, a t t h a n icke g ö r n å g o n an- m ä r k n i n g , u t a n a t t h a n för d e n f r a m l ä g g e r sina s k ä l , h v i l k a d e t d å s t o d författaren fritt a t t pröfva. Hvad L e o p o l d y t t r a r om p l a n e n m å s t e e r k ä n n a s v a r a fullt ') På grund af dessa båda anmärkningar liar Franzén om- skrifvit mellersta delen af näst sista strofen. 2 ) "Skär" är tydligen blott för rimmets skull tillkommet; men är nu' borttaget, då slutraden här som i alla stroferna omskrefs. 3 ) Strofen är oförändrad. De båda bär åsyftade snillen äro Creutz oeli Gyllenborg. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SÅNGEN ÖPVEB CREUTZ. 25 befogadtj äfvenså har hans förnämsta anmärkning mot versifikationen obestridligen sitt berättigande; anmärk- ningarne mot de särskilda ställena äro öfverhufvud väl grundade och bevittna Leopolds poetiska sinne och fina smak. Mindre tillfredsställande är afdelningen, som handlar om stylen, och den ger från en nyare tids estetiska ståndpunkt mest anledning till gensä- gelse. Märkligt är att se huru hos Leopold en natur- lig känsla för det poetiska i många fall hålles ned- tryckt af inlärda teorier. I allmänhet förblandades af den tidens skönhetslärare det sanna med det sMna, och der dessa syntes komma i kollision, gafs företrädet åt det förra. Detta är också den svaga punkten i Leo- polds konstlära. Han medgifver, att hvad som starkt verkar på inbillningen och känslan är poetiskt, men han anser målningar sådana som den tjutande Bota, barden, som spelar på blodbestänkt harpa, spöken vin- kande med blodiga kors, eller i svepningar uppstigande ur grafen, m. fl. vara, fastän poetiska, dock ovärdiga ett upplyst tidelivarf. Nu kunna visserligen skildrin- gar som de sistnämnda drifvas till det gräsliga och derigenom blifva smaklösa, och onekligen är det äfven ur smaksynpunkt do af Leopold utmönstras, men huf- vudsakliga skälet är dock, att de strida mot tidens upplysta åsigter och kunna bidraga att underhålla vid- skepelsen och "fördomarne". A t t detta skäl är det öf- vervägande, synes bäst deraf, att ett så oskyldigt ut- tryck, som "elfvor, dansande i månskenet", inbegripes i samma fördömelse. Skälet är rent oestetiskt. I den andra stylanmärkning, han gör, insmyger sig samma missförstånd, ehuru största delen af hvad han dervid yttrar, är både sant och träffande. Han erkänner, att 
 
 
 
 
 26 SVENSKA AKADEMIEN" OCH SANGEN ÖFVER CREUTZ. det poetiska snillet gifver sig tillkänna just genom bildningsgåfvans styrka, han varnar, med rätta, för ett sådant bildernas hopande, att deraf otydlighet upp- kommer, och han fordrar, likaledes med skäl, att bil- dens fattlighet skall framgå ur dikten sjelf. Men han gör för skarp skilnad emellan tanke och bild i poe- sien, tager icke i beräkning, att för poesien är bilden just det väsentliga, hvarföre han lägger otillbörlig vigt vid "den enkla, oklädda, tankens stundeliga nödvän- dighet i den filosofiska poesien", med hvilket senare uttryck han menar en poesi, som motsvarar tidehvarf- vets upplysning och verkar i denna upplysnings in- tresse. Med ett ord, för honom är teoretiskt det sanna högst af allt, och skönheten är egentligen blott det smakfulla draperi, som kastas omkring sanningen. Man kan ock säga, att han icke tillräckligt skiljer emellan den poetiska sanningen och den alldagliga. Men, just emedan han sjelf var skald, var han i praxis mera li- beral, än i teorien; och de anmärkningar, han i denna afdelning gör mot några bilder, äro beaktansvärda, icke derföre, att de strida mot den nämnda grundsat- sen, ej heller derföre, att de af inflikade nakna tankar icke förklaras, utan helt enkelt derföre, att de i sig äro oklara eller sökta. Samma dag anmärkningarne upplästes i akademien, innehöll "Inrikes Tidningar" ett tillkännagifvande, att författaren till en sång öfver grefve Creutz, med upp- gifvet valspråk, behagade hos sekreteraren, landshöf- ding Rosenstein, afhemta en skriftlig underrättelse, som denne hade att å akademiens vägnar meddela. Franzén vistades i Äbo vid denna tid, men det oaktadt kunde han redan den 7 Dec. skrifva svar på 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVER CEEDTZ. 27 ett från Rosenstein anländt bref. Han förklarade i detta svar, att han först kort innan den 8 Okt. — da- gen, då täflingsskrifterna borde vara inlemnade — fattat planen att skrifva detta stycke, fått det färdigt i sista stund, sjelf insett dess felaktigheter och derföre varit villrådig, om han skulle sända det. Han förklarade sig tacksam för det tillerkända priset, men skulle af detta känna sig förödmjukad, om han icke kunde ut- plåna styckets fel. Han fann sig dock brydd deraf, att akademien tycktes fordra en filosofisk poesi i styc- ken, som hon ville belöna. " J a g hittar i mitt hufvud snarare en bild, än en tanke." Ut pictura poesis: sä- ger dessutom Horatius. Han ville derföre visserligen rätta förvirringen i bilderna, oriktigheten i uttrycken och svagheten i versfallet; men att göra ett poem filo- sofiskt, som var ernadt blott till en målning, det stode icke i hans magt. Han hoppades derföre, att akade- miens fordran af filosofisk tankestyrka vore mera stäld till de täflande i allmänhet, än till honom 1 ). Akademien sjmes med stor fägnad hafva emotta- git detta svar och, i sin belåtenhet med löftet om rät- telser, gerna uppgifvit alla anspråk på "filosofi". Det heter nemligen, den 14 D e c , då direktören tillkänna- *) Förf. har icke till hands detta Franzénska bref, utan en- dast ett för några år sedan gjort utdrag derur. Han kan der- före icke säga, om man ur detta bref kan se, huruvida Franzén redan då bekommit del af Leopolds anmärkningar eller om han blott besvarar livad Eosenstein i sitt bref om dessa anmärknin- gar i allmänhet meddelat. Snabbheten i biefvexlingen kan en- dast förklaras så, att Franzén haft en kommissionär i Stock- holm, som omedelbart efter annonsens införande uppgifvit ho- nom såsom författare hos Eosenstein, hvarpä denne ofördröjligen skrifvit. 
 
 
 
 
 28 SVENSKA AKADEMIEN OCH SÅNGEN ÖEVER CBEUTZ. gifvit, att bibliotekarien Franzén styrkt sig vara för- fattare till n:o 3 samt att han lofvat efterkomma aka- demiens önskan: "akademien fattade deraf det säkra hopp att få tillägga priset åt denne för sitt originela snille utmärkte författare." Ett par dagar derefter var Franzén sjelf i Stock- holm, och i sammanträdet den 18 Dec. anmältes, att han lofvat redan samma afton meddela nödiga rättelser, hvarpå Leopold, SilfVerstolpe, Rosenstein, Blom och Sjöberg' utsagos att granska hvad som i och för hög- tidsdagen, d. 20 D e c , behöfdo ändras. Poemets prisbelöning tillkännagafs på högtidsda- gen med dessa ord: "Oaktadt den mera egna form af sammansättning, hvarigenom detta poem, till styl och versart, synes skilja sig från vår hittills vanliga skaldekonst, har akademien deri funnit, jemte flera skönheter af första ordningen, en i allmänhet rik, sann och kraftfull bildningsgåfva, en fin och lefvande känsla, hög, allvarlig skönhet eller leende be- hag, ömsevis blandade i uttrycket, och till allt detta, en väl fattad målning ej mindre af svenska vitterhetens äldre tillstånd, än af Grefve CREUTZ' förtjenster både som skald, statsman och menniska". Det är om denna "reservation", det så mycket har ordats. Men om begynnelseorden jemföras,' med den derpå följande, lofordande och träffande karakteristiken af dikten, finner man lätt, att de icke innebära något tadel mot Franzén. Man måste erinra sig, att på börssalens bänkar satt en allmänhet, hvilken sannolikt till sin mesta del var af samma mening som den, hvil- ken vi inom akademiens murar hört uttalas af Mur- 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVEE CREUTZ. 29 berg, Stenhammar, ja, af sjelfva Eosenstein. För denna allmänhet kunde det nog anses nödigt att uttryckligen förklara, det akademien, lika väl som hon, insåg, att det här var fråga om en brytning med alla traditioner, men att detta icke hindrade akademien att både er- känna och hylla skönheten i denna dikt. Oin någon derjemte i dessa ord ville läsa en varning till unga skalder att icke försöka siar i samma stil, utan att egra samma snille, så sågs detta säkert icke ogerna af aka- demien. Hur högt akademien skattade Franzén, synes bäst af de ord, med hvilka Leopold som direktör öfver- lemnade Franzén belöningen. Denna "den vackraste hälsning, som någon pristagare erhållit" ' ) , har visser- ligen flere gånger varit tryckt, men torde dock i detta sammanhang' svårligen knnna utelemnas. "Det land, som skänkt CREUTZ åt Sverige och vitter- heten, har ej upphört att alstra berömda snillen. Ifrån ämnet för denna nyss afhörda sång, intill författaren deraf, liar man sett dem i en fortskyndad följd, antingen der uppstiga, eller derifrån utgå, för att i smakens tempel, eller minnets, intaga, bredvid hvarandra. alltid lika ut- märkta rum. Ifrån den aflägsna strand, der er besjungna hjeltes röst först låtit höra sig, har, med lika lätthet som hans, er stämma flugit öfver hafvet, och med samma behagens makt tillryckt sig hufVudstadens uppmärksamhet. Man har sett uppstå i vår vitterhet skapelser af ett nytt slag, alster af naturens lyckligaste enfald. Det har varit, nu en tafla ur sagåldern, i hela sanningen af sin fornlika målningsart; nu en romantisk sorgescen: nu åter enkla ') Beskows ord s. o. s. 357. 
 
 
 
 
 30 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVER CREUTZ. drag af hjertat och lefnaden: ett löje af oskulden, en tår af medlidandet, ett joller af barnaglädjen, likasom fattade i flygten oeh hindrade att försvinna. Ät ett i början halfgömdt namn, småningom närmare upptäckt af gissnin- gen, men alltid åt ett blott namn, hafva de fleste af edra läsare hittills egnat deras aktning och deras förbindelser. Genom den nya lager, som nu fästes vid detta namn, upp- fylles i dag den återstående önskan; och den röst, som tycktes vilja blott höras, förvandlas ändtligen till ett för ögat närvarande föremål. I den lysande samling af hof och stad. inför hvilken Ni här framträder att belönas med det pris, hvarom Si täflat, begynn med att åtnjuta det ej ringare pris, som möter Er i en åskådande allmänhets deltagande, bland hvilken få hjertan lära finnas obevekta af edra sånger, få minnen, som ej af dem förvara något lifligt eller rörande drag. Det är skönt, säger en romersk skald, att vara ett förtjent mal för den allmänna uppmärksamheten, och att höra htisJcas omkring sig: det är han! För er, min herre, är detta ögonblick en sann erfarenhet deraf; för akade- mien en smickrande fastställelse på rättvisan af den belö- ning, som jag har den äran att, i hennes namn, till- ställa Er". Med prisbelöningen är dock icke historien om denna sång afslutad. De för högtidsdagen vidtagna ändringarne hade en mera tillfällig karakter. Franzén omarbetade 1798 hela poemet och tillade flera nya strofer, innehållande teckningen af Creutz som statsman och menniska. Om beskaffenheten af denna omarbet- ning känna vi ingenting närmare, ty då det 1802 blef fråga om att utgifva den del af "Handlingarne", i hvil- 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVEE CREUTZ. 31 ken sången skulle tryckas, begärde Franzén att återfå sitt handskrifna exemplar för vidare granskning och förbättring; men han återstälde icke detta, då han i Mars 1802 återsände sången i dess sista och slutliga omarbetning. Det är i denna omarbetning, som den bekanta strofen om Dalin förekommer, hvilken gaf an- ledning till nya underhandlingar ocli ändringsförslag. Adlerbeth och Sjöberg, hvilka fått i uppdrag att ge- nomläsa den nu öfversedda och ändrade prisskriften, tillkännagåfvo i sammanträdet den 18 Mars 1802 att de, då de icke haft det forna exemplaret att tillgå, icke kunnat se hvilka rättelser Franzén gjort, men de hade jemfört stycket med anmärkningarne af 1797 och funnit alla der anbefalda rättelser iakttagna. Skal- den hade dock nu åter infört första strofen i dess ur- sprungliga lydelse, hvilket af akademien godkändes. Granskarne gjorde emellertid fyra anmärkningar vid de nya delarne af sången. 1) Den 6:te strofen om Dalin var i poetiskt hän- seende oklanderlig, ja god, men var alltför nedsättande för Dalin, i synnerhet om dermed jemfördes, hvad som yttrats om Stjernhjelm. Yttrandet om Dalin hade och har ännu följande lydelse: Ville ii ii naturen sin förmåga Visa inom vinterns zon I Dalin; hvad var hans snilles låga? Blott en lusteld vid Lovisets throu. Blott att roa hennes tärnor Flög den opp i solar och i stjernor, Med ett lekande behag, Flygtigt tända för en bröllopsdag. 
 
 
 
 
 '32 SVENSKA AKADEMIEN OCH SÅNGEN ÖFVEE CEEUTZ. 2) S t r . 7: "Nymfer fly med glädje Ull sitt fall"; d e s s a o r d i s a m b a n d m e d dufror, kyssar ock tufvor k u n d e v ä c k a e t t b e g r e p p , som s k a l d e n ej m e n a t och som b o r d e u n d v i k a s ' ) . 8) S t r . 24. Men det vränga ödet ville En gång ne förtjensten utan blygd. H ä r u p p k o m m e r en t v e t y d i g h e t d e r i g e n o m a t t utan blygd k a n h ä n f ö r a s till förtjänsten, ehuru skaldens me- n i n g ä r , a t t d e t skall h ä n f ö r a s till ödet 2 ). 4) Str. 26. Följande rader syntes mörka: Sökte ej med maktens trollstaf flytta Till den park från purpurskyn Dessa luftslott, sköna i en syn 3 ). D å F r a n z é n r e d a n en g å n g v i d t a g i t de af a k a d e - mien önskade ändringar, var m a n n å g o t tveksam h u r u m a n skulle förfara m e d dessa n y a a n m ä r k n i n g a r ; m a n h o p p a d e s d o c k , a t t s k a l d e n icke s k u l l e illa u p p t a g a , o m äfven de m e d d e l a d e s h o n o m . D e n 8 A p r i l 1802 a n m ä l t e s , a t t F r a n z é n i n s ä n d t ä n d r i n g s f ö r s l a g ; och d e n 15 A p r i l föredrogos d e s s a och g o d k ä n d e s . E n l e d a m o t gjorde d o c k i n v ä n d n i n g m o t *) Början af sjunde strofen ändrades sålunda: Hvilka syner! Afrodites dufvor Kyssas här uti en mossig tall. Nymfer der på hedens tufvor Lockas utaf ljufva flöjters skall. J ) Lyda nu: Men dock en gång lyckan ville Se förtjänstens öde utan blygd. 3 ) Lyda nu: Sökte ej med maktens spira flytta Till din bygd i polens land Drömda bilder från Atlantens strand. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVER CREDTZ. 33 förslaget till ändring af Dalinska strofen, hvilken strof Franzén nu gifvit denna lydelse: Ville Sin naturen sin förmåga Se beundrad ock bland oss I Dalin; livad blef hans snilles låga? Hofvets lusteld från nationens bloss. Dock en lusteld för Lovisa, Flög den opp i stjernor för att visa Och i lek den konst, hans hand Prometeiskt skapt i vintrens land. SII.FVERSTOLPE anmärkte nemligen till protokollet, att han ansåg bättre att bibehålla strofens ursprungliga lydelse, enär i detta förslag flera tätt på hvarandra föl- jande partiklar ock, dock, från gjorde versen mindre vacker, hvartill komme att uttrycket "Hofvets lusteld från nationens bloss 11 icke vore nog tydligt. Beträf- fande den anmärkta orättvisan mot Dalin, så kunde den lätt afhjelpas, om endast raden Blott en lusteld vid Lovisas tron något ändrades. Akademien, som tyd- ligen icke ville vidare besvära Franzén med ytterligare rättelser, antog och godkände den nu insända strofen. Emellertid hade Eosenstein enskildt meddelat Fran- zén hvad som i akademien under öfverläggningen före- kommit. Franzén fann Silfverstolpes anmärkningar grundade och insände ett nytt förslag, så lydande: Väckte än från himlen en förmåga, Midt i tvedrägts dofva sus, Dig Dalin; hvad blef ditt snilles låga ? Hofvets lusteld från nationens ljus. Men en lusteld för Lovisa, Flög den opp i stjernor för att visa Och i lek den konst, din hand Prometeiskt skapt i vintrens land. ljunggren, Smärre Skrifter. 3 
 
 
 
 
 34 SVENSKA AKADEMIEN OCH SÅNGEN ÖFVEB ° KEUTZ. Då denna strof den o Maj blifvit uppläst, förkla- rade ZIBET rent ut livad nästan alla tänkte, att nem- ligen intet af de båda ändringsförslagen kunde mäta sig med den ursprungliga texten, hvilken vore den ojemförligt bästa och af stor poetisk skönhet. Den borde derföre, enligt hans åsigt, bibehållas, och för att undvika allt stötande, behöfdes endast ordet blott än- dras till mest, hvarigenom det blefve klart, att i dessa båda rader vore uteslutande fråga om Dalins tillfällig- hetsdikter och icke om hans andra värderikare stycken. Men mot Zibet uppträdde LKOPOLD, och hans yttrande bekräftar hvad vi i det föregående om hans kritiska ståndpunkt anmärkt. Äfven han erkände den ursprung- liga textens öfverträffande värde; men han tvekade icke att, till förekommande af en orättvisa, uppoffra en skön- het. Akademien, sade han, hade med skäl funnit en orättvisa mot Dalin uti den ifrågavarande strofen, hon hade yrkat ändring samt godkänt denna ändring; och dervid borde det förblifva. Den vid sammanträdet d. 15 April godkända versen vore visserligen icke felfri, den stode i poetiskt hänseende under den ursprungliga, men den vore tillräckligt god och skyddade både aka- demien och författaren mot beskyllningen att förolämpa ett snille, hvilket om svenska språket och svenska skaldekonsten inlagt så stora förtjenster. Om man ändrade blott till mest, mildrades visserligen omdömet något, men dermed betogs strofen ingalunda det ned- sättande för Dalin; och dessutom vore på detta ställe ordet mest, såsom Leopold artigt uttryckte sig, "min- dre poetiskt", hvadan han befarade, att Franzén aldrig fckulle gå in på att göra en sådan förändring. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN OEVER CEEUTZ. OXENSTJERNA, R A M E L o c h GYLLENBORG f ö r e n a d e dö sig med Zibet. SILFVERSTOLPE e r i n r a d e , a t t h a n v i d e t t f ö r e g å e n d e tillfälle u t t a l a t s a m m a å s i g t s o m n u Z i b e t , och h a n k u n d e derföre så m y c k e t hellre m e d h o n o m i n s t ä m m a ; d o c k ville h a n , a t t a k a d e m i e n skulle u n d e r - ställa F r a n z é n d e n n a ä n d r i n g o c h g ö r a dess a n t a g a n d e b e r o e n d e af h a n s s a m t y c k e . BERG, MURBERG och FLEMUING, ADLERBETH, S J ö - ROSENSTEIN f ö r e n a d e sig med Silf- v e r s t o l p e . Pinsamt BLOM b i t r ä d d e L e o p o l d s m e n i n g . J ) A k a d e m i e n s p l u r a l i t e t h a d e s å l u n d a b e s l u t a t , a t t till F r a n z é n s å t g ö r a n d e h ä n s k j u t a Z i b e t s förslag. D e n 20 M a j h a d e F r a n z é n s svar a n l ä n d t . E h u r u , , som h a n e r k ä n d e , r ä t t v i s a icke vederfarits D a l i n i d e n ofta o m t å l t a strofens första form, u n d e r k a s t a d e h a n s i g a k a d e m i e n s b e s l u t o c h medgaf, a t t strofen i d e n n a form finge u p p t a g a s ; m e n h a n ville i c k e , såsom också L e o - pold f ö r u t s a g t , medgifva, a t t blott u t b y t t e s m o t mest, t y dels v o r e d e t t a s i s t n ä m n d a o r d m i n d r e p o e t i s k t , dels i n n e f a t t a d e d e t n å g o t f ö r k l e n l i g t för D a l i n och hjelpte icke s a k e n . I stället föreslog h a n , a t t strofen s k u l l e b e l e d s a g a s m e d följande n o t : "Den orättvisa mot Dalin, skaparen af det svenska språket, som dessa rader innehålla, h a r af Svenska a k a - demien blifvit anmärkt och af författaren sjelf erkänd. >) Choraras skrifver till Franzén d. 18 Okt. 1802: ''Leopold talade mycket om det ordet mest i din sång öfver Creutz och sade, att han blott hade 2 röster till sin för att få bort det, och att sjelfva Adlerbeth, som eljest alltid höll med honom, var den gången af en annan tanke. Versen är briljant, sade lian, och det hade varit synd att skämma bort den". Man ser att någon missuppfattning af detaljerna ligger till grund för Gno- lad framställning. 
 
 
 
 
 36 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVEE CREUTZ. Följande försök till rättelse har dock icke i anseende till poesien vunnit det bifall af akademien, att det kunnat utesluta den i texten stående ursprungliga läsarten. (Härefter skulle införas det sista ändringsförslaget). Men till en sådan åtgärd kunde icke akademien lemna sitt bifall. Hvarken kunde hon i sina Hand- lingar intaga en vers, den hon icke gillat, icke heller vore det "värdigt mot en man af Herr Franzéns snille a t t offentligen tillkännagifva ogillandet af dess vers". Emellertid antog akademien förslaget att genom en not reda sig ur detta bryderi, dock att denna icke på något sätt blottstälde författaren. Så uppsattes den not, som nu läses under strofen. "Både akademien och författaren hafva insett, att denna strof icke gör nog rättvisa åt DALIN, som bildat svenska språket och i svenska skaldekonsten lemnat ett så långt afstånd emellan sig och sina närmaste föregångare. Men då vid föreslagna ändringar och rättelser betänklig- heter förekommit, har akademien, i anseende till strofens poetiska förtjenst, ansett den kunna bibehållas, med för- klaring å författarens vägnar, att här egentligen varit fråga om den mängd af DALINS smärre tillfälliga stycken, som nästan utgöra hans så kallade rifterhets-arbeten, och som tvifvelsutan hindrade honom att fullkomligen uppfylla det hopp, hvartill hans stora snille och hans första skrif- ter gifvit en rättvis anledning. Afven denna not har varit blottstäld för klander, och man har i den sett frukten af en kompromiss, som Franzén varit tvungen att ingå för att rädda sin vackra strof. Af ofvanstående synes dock, att akade- mien mera än Franzén hållit på denna strof, att Frän- 
 
 
 
 
 SVENTKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖP VER CREUTZ. 37 zén sjelf väckt förslaget att låta den beledsagas af en not, samt' att akademien väl antog förslaget, men gaf noten en form, värdig både skalden och henne sjelf. Vill man säga, att akademien alltför mycket skol- mästrat en skald af den betydenhet som Franzén, att endast en så blygsam och anspråkslös författare, som han, kunnat underkasta sig att sålunda åter och åter rätta och ändra, vill man säga detta och mera dylikt — ty hvad kan icke sägas —; så måste man dock er- inra sig, att akademien här endast uppfylde sin pligt såsom granskande myndighet; och af ofvanstående sy- nes, att hon uppfylde den med stor samvetsgrannhet. Hade hon icke känt sig så varmt tilltalad af den hen- nes granskning understälda dikten, skulle hon tydligen icke eg'nat densamma så stor omsorg, icke sökt att förskaffa densamma all den fullkomlig-het, till hvars ernående hon genom sina råd och uppmaningar kunde medverka. Hvarje opartisk måste erkänna, att hennes kritik långtifrån att skada, i hög grad gagnat dikten, och detta oaktadt akademiens estetiska åsigter, åtmin- stone i ett par hänseenden, ledo af ensidighet. Dess- utom, der skalden, såsom vid första strofen, icke fann en anmärkning befogad, lät akademien den beredvilligt falla. Huruvida någon skönhet gått förlorad, då 5:te T 6:te och 7:de stroferna sammanslogos till en, veta vi icke —• för vår del skulle vi gerna sett elfvornas dans i månskenet, äfven om vi utan saknad kunnat und- vara gastar och spöken — ; men vi fråga, om någon vid läsningen af nuvarande 5:te strof skall tycka, att här något saknas, och om icke obestridligen det har- moniska förhållandet emellan diktens olika delar vun- nit på den gjorda ändringen? Under påtryckning af 
 
 
 
 
 38 SVENSKA AKADEMIEN OCH SANGEN ÖFVEB CEEUTZ. akademien har sålunda mer än en tredjedel af sången tillkommit, och deribland flera af dess vackraste ställen, har allt oklart i bild och diktion blifvit bortfjermadt, har slutligen versens rytm vunnit i välklang. Dessa äro Svenska akademiens förtjenster om Franzéns "Sång öfver grefve Creutz", sådana de framgå ur bekantska- pen med hennes protokoller, och de tyckas visa, att akademien, långtifrån att i detta hänseende förtjena klander, snarare eger grundade anspråk på tacksamhet. 
 
 
 
 
 IT. SELMA OCH FANNY FRANZÉN. 
 
 
 
 
 Ur inbjudningsskriften vid Prof. Lidforss' inställande i embetet (1878.) 
 
 
 
 
 i- rågar någon, i livilken af sina dikter Franzén är mest Franzén, torde otvifvelaktigt svaret utfalla: i diktcykeln Selma ocli Fanny.' Förtroligast och mest intagande träder oss hans sångmö i all sin oskulds- fulla skönhet här till mötes; också finna vi i denna cykel hans kanske mest omtyckta och mest bekanta sånger, och mången, som icke känner annat af Franzén, känner åtminstone någon af dessa. Emellertid har man på ett högst förunderligt sätt tagit miste om tiden, då dessa dikter skrefvos, och detta misstag har icke förfelat att på vissa håll stö- rande inverka på uppfattningen af och omdömet om Franzéns skaldskap i dess helhet. Missledd af den omständighet, att Franzén öppnar denna diktcykel med de sånger, hvilka engång gjorde den tjuguårige yng- lingen till föremål för hela landets odelade beundran har man, utan närmare undersökning, ansett, att alla deri förekommande sånger tillhöra skaldens ungdoms- tid. Till och med MALMSTRöM i sin eljest så omsorgs- fulla och vackra teckning af Franzén talar om dennes "lyriska ungdomsdikter", hvilka han "sedan samman- band under de särskilda titlarne Selma och Fanny samt Naturbilder". FLODMAN i sin uppsats om Franzén sä- ger likaledes, att skalden indelade sina ungdomsdikter 
 
 
 
 
 42 SELMA OCH FANNY. i tvenne diktcykler och kallade den ena Selma och Fanny. LAGDS, hvilken har svårt att förlåta Franzén hans flyttning till Sverige, då Finland nödgades böja nacken under det ryska oket, utbrister: "Han emot- togs med förtjusning af sitt nya fädernesland, han ärades högt af dess konung och folk, och en äf- ven i verldslig mening betydelsefull bana öppnades för honom. Men den Hernösandske biskopen till- hörde ej mera Finland, och hvad han på denna plats verkat för literaturen tror jag, att Finland hvarken kan eller vill återbörda. Franzéns äldre poesi hade vuxit upp i våra skogar, hade tagit sin värme från våra vårar och hemmen i våra bygder, och denna poesi kan ingen röfva ifrån oss. Jag" vet icke om denna dikt behöfde detta finska fosterland, mem särkert är att den skild derifrån icke mera återfann sin första rena ton. Förgäfves frambesvor han Gustaf Adolfs jättegestalt, förgäfves sökte han gifva kött och blod åt de utkast, han framletade från sina gömmor, någon- ting jcmförligt med Selmas och Fannys visor diktade han ej mer. Men dessa hans ungdomsprodukter voro äfven af den betydelse för nordens och särskildt för Finlands poesi, att en skald icke mera behöft för sin odödlighet." ') I anmärkningarne till den sista upp- ') B. E. MALMSTRöM, Svenska Akad. Handlingar XXV, s. 327. — FLODMAN, ''Frans Michael Franzén, literaturhistoriskt utkast", aftrvckt i "Minne af F. M. Franzén" Örebro 1808, s. 151. — G. LAGUS, ''Den svensk-finska litteraturens utveckling", Åbo 1867, II, s. 55—56. — I en akademisk afhandling, "Om Franzén såsom lyrisk skald", af ALBERT BECKMAN, TJps. 1866, återfinnes samma uppfattning af "Selma och Fann)'" såsom dik- tade under Franzéns ungdom. 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 43 lagan af Franzéns "Samlade dikter" är dock riktigt an- gifvet, att "Sångerna orn Fanny tillhöra en annan pe- riod". Så är också förhållandet. De allra flesta af dessa s. k. ungdomsdikter härleda sig från en tid då skalden starkt närmade sig femtitalet. De, så vidt vi veta, först offentliggjorda Fannysångerna —• Blommorna, Pappersdraken, Morgonstjernan, Mossrosen — förekom- ma i Stockholms-Posten 1821; Franzén var då 49 år gammal. ') Deraf torde framgå, att man icke eger rätt att uttala en så åtgjord förkastelsedom öfver allt hvad Franzén skrifvit, sedan han upphörde att vara ryska kejsarens undersåte, samt att man, med eller mot sin vilja, måste medgifva, att skalden äf- ven i Sverige diktat "någonting jemförligt med Fan- nys visor," alldenstund just i Sverige dessa visor äro diktade. Det var genom de allmänt bekanta sångerna, ]\'Ien- niskans anlete och Till Selma, framför en samling poe- mer, båda tryckta i St.-Posten i September 179o, Fran- zén grundlade sitt rykte. Han var då 21 år, och i dessa dikter förekommer första gången Selmas namn. Att, såsom Franzéns biograf, Grafström. försäkrar, denna Selma varit blott och bart "en drömbild", kan väl knap- past, utan inskränkning, antagas. Det förefaller ju in- galunda osannolikt, att skalden vid 19 eller 20 års ålder svärmat för en ung flicka; och då, enligt hvad som förtäljes, "i yngre åren Franzéns fina, välbildade 2 ) Eedan det, att den första upplagan af Franzéns dikter, utgifven i Abo 1810, icke upptager någon Fannydikt, med un- dantag af första strofen af Stjernorna, samt att Fanny-sångerna först i 1824 års upplaga äro införde, borde hafva vållat mi ss- tankar, livilka kunnat mana till närmare granskning. 
 
 
 
 
 44 SELMA OCH FANNY. gestalt, med de nästan idealiskt sköna dragen, var så utmärkt, att han väckte uppseende kvar helst han vi- sade sig", talar också sannolikheten för att hans käns- lor icke varit obesvarade. Granskar man närmare dik- ten Till Selma, finner man, att den innehåller drag, som häntyda på något ur skaldens egen erfarenhet hemtadt. Anledningar gifvas äfven till den förmodan, att den tillbeddas föräldrar icke gerna sett förhållandet mellan de begge unge fortfara. Den dikt, som afslutar Selmasångerna, har derom åtminstone något att för- tälja. Den kallas nu Den enda kyssen, men hette förr SMljsmessan och trycktes under denna titel i Äbo tid- ning år 1801, ungefär halftannat år efter det skalden trädt i äktenskap med Lilly Roos, som han lärt känna vid genomresan af Gamla Karleby i början af 1798. Vi meddela här dikten i den form, hvilken den hade 1801; i sin nuvarande form och med sitt nuvarande namn är den tryckt första gången 1810. Skiljsmessan. Du far då bort och lemnar mig på stranden, Att stå en bild och blicka efter dig. Ännu en gång, min Selma, räck mig handen, Ännu en gång ur hufvan se på mig. Och se'n farväl! — Sc'n får jag aldrig luta I verlden mer mitt hufvud emot ditt, Ej mer en tår på dina kinder gjuta, Och känna tätt ditt hjerta slå vid mitt. Till slut en kyss! — och jag går nöjd att gråta 1 ensamhet och evigt minnas den. Ja, sjelf din far skall se den och förlåta: Ty det är allt, hvarom jag ber dig än. 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 45 Kanske du suckar någon gång der borta: ''Han var ej rik; det var hans stora brist." Då mins du sparfven, som du såg förkorta Med svält sitt lif. se'n han sin maka mist. Dock glöm oss båda ocli var lycklig åter: Det är den tröst, den enda, jag begär. Sörj ej för mig: hur ängsligt turtuni låter, Af sjelfva sorgen lian dock lycklig är. Se! hur hon far, som en najad, i säfven, Och ser tillbaka, gråtögd än och stum. O, satt jag helst och rodde främst i stäfven, Ej mot en tron jag bytte bort mitt rum. Hon syns ej mer. Här står med fallna händer Jag arme qvar och ser blott tomma skär. O, huru dödt är allt på dessa stränder, Allt är en hed, se'n hon försvunnen är!" Åtskiljde från förestående s å n g g e n o m en r a d af stjer- n o r f ö r e k o m m a följande fyra r a d e r : Så klagande en natt, jag väcktes af min maka. "Känn hur ditt hjerta slår! O säg, livad lider du?" Af denna drömda sorg att nödgas dig försaka Döm, när jag eger dig, hur jag är lycklig nu. S å l u n d a skulle h e l a d e n n a s k i l d r i n g e n d a s t v a r i t en d r ö m ; och d e n bild, s k a l d e n sett i s ö m n e n , v a r h a n s h u s t r u , som n u af h a n s d r ö m d a s m ä r t a k u n d e s l u t a till h a n s v e r k l i g a , d e r e s t h a n skulle e n g å n g blifva s å o l y c k l i g a t t förlora h e n n e . F r a n z é n h a r v i d a n n a t tillfälle anfört B a g g e s e n s ord om d r ö m m e n , a t t "den falder, som den kan, og ikke som man vil"; 
 
 
 
 
 46 SELMA OCH FANNY. m e n h ä r s y n e s d r ö m m e n v e r k l i g e n hafva fallit som d e n d r ö m m a n d e v e l a t , t y m a n h a r b e v i s p å a t t s k a l d e n en- g å n g v a k e n d i k t a t u n g e f ä r d e t s a m m a , som h a n h ä r d r ö m t . I s e n a s t e u p p l a g a n af F r a n z é n s d i k t e r ä r n e m - l i g e n m e d d e l a d t e t t s t y c k e , som h a n 1792 s k r e f t i l l e n n a m n g i f v e n flicka, m a d e m o i s e l l e Margareta Christina TiMeman, till h v i l k e n h a n , af d i k t e n a t t d ö m m a , s t å t t i e t t h j e r t l i g t förhållande. ') S t y c k e t b ö r j a r : Du flyr från mig; du ur min famn dig rycker; Din hand ej mer, ej mer jag kyssa får; Då mot mitt tröst jag dig som ömmast trycker, Du slits från mig: jag öfvergifven står. Ack blott en kyss — och jag går nöjd att gråta I enslighet och tänka jemt på dig, Den vällust helst mig ödet må tillåta Att se din bild med ömhet le mot mig. Ä f v e n h ä r ä r d e t fråga om e t t afsked, m e n b l o t t för k o r t a r e t i d , d å d e r e m o t '"Skiljsmessan" g ö r fullkom- l i g t s l u t på de ä l s k a n d e s förhållande. Äfven h ä r b e r ä l s k a r e n om b l o t t en k y s s . Afven h ä r s k e r skiljsmes- s a n sjöledes: Ack! om du såg, hur dig mitt öga följer, Der Fröja lik du genom vassen far; och äfven h ä r ö n s k a r sig s k a l d e n en p l a t s i d e n b o r t - ilande båten: Jag bytte bort de högsta jordens troner Emot ett rum i båten bredvid dig. ] ) I Abo Tidning 1802 har Franzén skrifvit en nekrolog öf- ver riksantiquarien Tihieman, möjligen en far till Margareta Christina. 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 47 "Skiljsmessan" är sålunda, som man finner, en om- arbetning af ett motiv, hemtadt ur versarne till mam- sell Tihleman och har i sin ordning fått en omarbet- ning i "Den enda kyssen". Om anspelningarne på fadren, som ej gillade deras kärlek, och på skaldens fattigdom såsom hinder för hans h c k a — hvilka an- spelningar först förekomma i "Skiljsmessan" — syfta på verkliga förhållanden, våga vi väl icke med be- stämdhet säga, men det synes oss sannolikt. ') I ver- sarne till mamsell Tihleman kunde de icke förekomma, emedan der var blott fråga om ett tillfälligt afsked, men då Franzén nio år derefter upptog ämnet och skref "Skiljsmessan", är det antagligt, att han tillagt hvad som under tiden hade tilldragit sig, helst de nämnda dragen icke äro sådana, som man utan anledning upp- finner, och de på hans förhållande till Lilly Hoos icke hafva den ringaste tillämplighet. A t t mamsell Tihleman varit Franzéns Selma, vilja vi dock icke derföre påstå; men allt tyder på att för- hållandet till henne gifvit anledning till Selmasångerna samt att hon väckt skaldens inspiration. Sannolikt har hon dock mera inverkat på skaldens fantasi, än på hans hjerta; och betecknande är, att han angifver sin bö- jelse för Selma såsom sväfvande emellan kärlek och ') I Den enda kyssen (1810) talas ej om lädren, utan det heter: Din stolta sliigt skall se det och förlåta. Likaså äro anspelningarne på bristande rikedom borttagna. Ungdomsminnena hade förbleknat och fallaskan hade för länge sedan qvaft glöden; enskildheterna i dikten kunde derför sak- löst förändras. 
 
 
 
 
 48 SELMA OCH FANNY. vänskap, till dess den slutligen öfVergår i den senare känslan. 1 ) Något sjelfupplefvadt spelar sålunda in i Selma- sångerna; det är det unga hjertats första erfarenheter, som i dessa idealiserade skildras. Ar Selma en "dröm- bild", så hafva dock några af dragen till hennes bild blifvit hemtade från en qvinna ur skaldens omgifning, och anmärkningsvärdt är i detta hänseende, att dikten till mamsell Tihleman är skrifven året innan de första Selmasångerna trycktes. Slutstrofen i "Skiljsniessan", som förklarar hela dikten vara en dröm, synes derföre nästan såsom en den unge äkta mannens ursäkt, icke så mycket inför sin hustru, som mera inför tidningens publik. Också bortföll denna strof i 1810 års upplaga; den behöfdes icke längre. Utom dessa tre stycken — Till Selma (Sångmön), Mennislcans anlete och Den enda kyssen (SMljsmcssan) — förekommer i första upplagan af skaldens dikter (1810) endast en Selmasång: De tre behagen, tryckt ') I den äldsta Selmasången (1793) heter det: Selma! det var du som sedan Biet min sångmö och min vän. Emellertid "begagnar denna vänskap i de äldre dikterna. "Men- niskans anlete" och "De tre behagen", uttryck, som komma kär- lekens så nära, att man misstänker, det ordet vän här är syno- nymt med älskarinna. I Den enda kyssen (1810) ber skalden om en kyss "soin åt en bror, en vän"; men detta uttryck saknas i den nio år tidigare Skiljsniessan; afsvalnandet är märkbart. Uti Fanny, diktad i början af 1820:t.Jet, säger skalden oför- tydbart, att han var nöjd att sluta sitt hjerta till Selmas "blott som vän". 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 49 första gången i St.-Posten 1794. I den bestämmer skalden närmare sitt ideal. Tvenne gratier gifVa Selma vid hennes vagga ömhet och menlöshet, och med dessa egenskaper gör hon. såsom vuxen, många eröfringar, men hon kan icke qvarhålla dem hon eröfrat, förr än den tredje gratien, det glada vettet, hviskat i hennes öra : "Flicka, för att kunna röra, Var oskyldig och var öm. För att bibehålla tycket Var förståndig och var glad." Selma är. som aratien bad. Ack! för mycket väl — för mycket. Franzén yttrar om sig sjelf, att han g'enom studiet af den Kantska filosofien bragtes dels att någon tid upphöra med att poetisera, dels att sedan poetisera i en moraliserande ton. Han omhuldade vid denna tid läro- dikten, och sedan han 1801 blifvit professor i den med historien förenade praktiska filosofien, blefvo hans stu- dier af sistnämnda vetenskap ännu trägnare, ilen kort derefter öfvergick han, såsom prebendarie, i det andliga ståndet, och i det han nu med de filosofiska förenade teologiska studier, blef Kantianismen för honom, som för mången annan vid denna tid, en brygga, som förde öfver från adertonde seklets lösa religiösa åsigter till kristendomens sanningar; ') och i de senares väsende inträngde han allt djupare, då hans verksamhet, efter emottagandet af kyrkoherde-beställningen i Kumla 1812, blef den praktiske själasörjarens. Många af hans dik- ter antvda detta stegrade religiösa intresse; men det ') Jfr LJUNGGREN SV. Wil:s liäfder III, s. 147—149. Ljunggren, Smärre Skrifter. 4 
 
 
 
 
 50 SELMA OCH FANNY. skönaste och mest poetiska uttrycket för detsamma är, såsom oss synes, Fanny sång erna. I dikterna till Selma skildrade ynglingen sitt ideal ocli besjöng det hänförande i svärmiska sånger; man- nen förnekar icke detta ideal, men ställer vid sidan deraf ett annat af en mera förandligad skönhet. Samma egenskaper, som utmärka Franzéns äldre mest omtyckta dikter, återfinnas i Fannysångerna, men de senare äro på samma gång fostren af en på andliga erfarenheter rikare själ. Selmasångerna kafva en mera omedveten skönhet; hvaremot onekligen ett drag af reflexion spå- ras i Fannysångerna, utan att man dock kan säga, det de deraf betagas sin skönhet och att på dem i mindre mån träffar in Leopolds uttryck om de äldre dikterna, att i dem "ett löje af oskulden, en tår af medlidandet, ett joller af barnaglädjen blifvit liksom fattade i flyg- ten och hindrade att försvinna", ehuru i dem detta löje, denna tår, detta joller bilda underlaget för högre stämningar. Malmström yttrar om hela diktcyklen: "jag vill ej påstå, att Franzéns sånggudinna inom denna krets är i högre grad enlig med sig sjelf, än i någon annan af de många, i hvilka hon inträdde, men det ser likväl ut som om hon derinom med större otvun- genhet utvecklade sitt lekfulla behag". Det synes hafva varit kring början af 1820:talet Franzén skrifvit Fannysångerna, och de första äro, så- som vi redan nämnt, tryckta 1821. Man skulle känna sig böjd att se ett ytterligare bevis på riktigheten af detta antag-ande i den omständighet, att den dotter, som föddes Franzén 1820, kallade han i dopet Fanny. Om någon tilldragelse ur verkligheten ligger till grund för det i denna cykel meddelade, veta vi icke, och 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 51 k ä n n e d o m e n derorn ä r icke h ä r af s a m m a p s y k o l o g i s k a i n t r e s s e , som vid S e l m a s å n g e r n a ; m e n u t a n allt sam- b a n d m e d v e r k l i g h e t e n hafva de i c k e v u x i t u p p , och en m ä n g d s m å d r a g u r lifvet ärp här, som alltid hos F r a n z é n , u p p s n a p p a d e och förevigade. ' ) A r 1824 u t g a f F r a n z é n en n y u p p l a g a af " S k a l d e - s t y c k e n . F ö r s t a b a n d e t " . D e r först m ö t e r oss s å n g e r n a om F a n n y och då s a m m a n s l a g n a m e d s å n g e r n a t: 11 Selma för b i l d a n d e af ett p o e t i s k t helt. H v a d v a r or- s a k e n , a t t F r a n z é n s å l u n d a s a m m a n b a n d sin första u n g d o m s e r o t i s k a d i k t e r med d e n n a t e c k n i n g af F a n n y , d e n n a lilla " P s y c h e ifrån v å r t i d " ? I företalet till n ä m n d a u p p l a g a gifver h a n d e r p å e t t slags s v a r : "Skulle någon fråga, h u r u den åsigt af lifvet, söm dessa stycken förutsätta, kan förenas med den jordiska glädje, som en mängd andra i denna samling u t t r y c k a : så ma angående svaret derpå Selma och F a n n y förlikas bäst de kunna. Författaren anmärker blott, att den me- delväg emellan sinlig och öfversinlig ytterlighet, der blic- ken ät skyn synes honom kunna alltför väl förenas med en glad känsla af det vackra på jorden, är anvist i alle- gorien: Be tre bröderne. Den är dock författad långt förr än han drömde om något bekymmer öfver en sådan *) Då Fanny införes med dessa ord: "Sen såg jag, gammal vorden, Ett barn, som fram i templet gick." och då man dermed sammanställer, att Fannys konfirmation spelar en roll i berättelsen samt intager midtpunkten af den- samma, ledes man lätt till det antagandet, att Franzén hem- tat motivet till sin dikt från någon sin erfarenhet såsom för- samlingslärare. 
 
 
 
 
 52 SELMA OCH FANNY. fråga. Den är tryckt i Abo tidning 1805, och således icke ett alster af närvarande tid. eller, som det kunde tyckas, ett försök att bemedla en af dess strider. Utan en didaktisk afsigt, som förauledt detta poem. ligger samma föreställningssätt till grund för flera andra, äfven ibland dem, som äro skrifna i författarens första ungdom, på en tid, då hvarken hans stånd eller tidsandan gåfvo dertill någon anledning." A t t döma häraf, vill det synas, som hade skalden befarat, att allmänheten skulle se en oförenlig motsä- gelse emellan dessa hans nya sånger och de, uti hvilka han i sin ungdom firade lifvets skönhet och dess glada njutningar; och han har deraf funnit sig - föranledd att genom sammanställningen visa, att de ganska väl låta förena sig, samt att de gamla sångerna i grunden icke innehålla något, som står i strid med de nya. Han hänvisar till allegorien De tre bröderna, deri den mel- lerste brödren förordar medelväp-en emellan sinlig' och öfversinlig ytterlighet; och han angifver, att den vcrlds- åsigt, hvilken han såsom ung instinktmessigt omfattat, är den samma, hviiken han nu på lifvets middagshöjd med klart medvetande bekänner. På en ståndpunkt som denna kan man fröjda sig åt det jordiskt sköna, utan att derföre tillbakasätta det himmelska; man vet, att äfven det jordiskt sköna härstammar från himlen. Så väl skiljaktigheten emellan de båda åsigterna som deras enhet har Franzén sökt visa i dikten Fanny, hvilken dikt är stäld som den förbindande länken emel- lan båda diktserierna; men vi spara oss redogörelsen för denna och företaga först till skärskådande Selma- serien. 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 53 Denna utgjordes ursprungligen af de fyra äldre sånger, hvilka vi redan omtalat; men med dessa har skalden förenat tvenne andra. Den ena af dem är den berömda visan om Champagnevinet, skrifven 1807, således i skaldens 35:te år, och då utan all syftning på Selma. Denna sång- framhåller visserligen förgänglig- heten af all jordisk fröjd, men ser just deri en anled- ning att njuta den. Drick! de förflyga, de susande Perlorna, drick! Njut! de försvinna, de tjusande Stunderna, njut! Den lefnadsvishet, skalden i sin ungdom omfattat. har i denna sköna dikt funnit ett så mycket kraftigare uttryck, som man deri äfven spårar mannens vemodiga blick tillbaka på ungdomens flydda fröjder, ett vemod, som i vida mindre grad utmärker t. ex. visan "Goda- gosse" m. fl. af de äldre. "Först derigenom", säger Malmström, "att man inser förgängligheten af all jordisk glädje, är man be- rättigad att njuta den; ty först dei'ig'enom är man i stånd att njuta rätt. Det är summan af hans poetiska lefnadsvishet. Han hatar icke glädjen derför, att han inser dess vansklighet; tvertom älskar han den just derför, att han erkänner den vara en minutens lek. Den är det perlande skummet, som susar på lifvets yta och har sitt värde endast deraf, att det vittnar om dryckens friskhet och styrka". Dikten lämpar sig så- lunda ganska väl att framhålla skiljaktigheten emellan skaldens ungdomliga verldsåsigt och hans senare; men på samma gång passar den äfven att antyda samman- 
 
 
 
 
 54 SELMA OCH FANNY. lianget emellan båda, ty det heter i tredje och sista versen: Snar är på jorden den rusande Glädjen, ack! snar. Fångad af ynglingens spända förhoppning An ur en druiva, förädlad ocli rar, An från en mun, lik en ros i sin knoppning, Strax till sitt hem öfver molnen hon far. Afven den jordiska glädjen är sålunda en him- melsk gäst; äfven hon visar dit upp. Sången om "Champagmevinet" är af skalden ärnad att sätta rätta stämpeln på hela serien af Selmasångerna, i det den uttalar såsom dessas grundtanke den berättigade njut- ningen af lifvets förgängliga skönhet med en lätt an- tydan, att just denna förgänglighet låter ana, att skön- heten sjelf icke är ett jordens barn, utan har sitt rätta hem derofvan. Ehuru "Champagnevinet", såsom nämndt är, ursprungligen står utanför Sehnasfingerna, har den dock genom den nya anordningen blifvit en af de be- tydelsefullaste i hela serien. Den andra tillagda sången, Det skönas hem, är sannolikt skrifven först efter det skalden beslutat sig för hela diktcyklens bildande och afser att förtydliga den grundtanke, som skulle läggas under sångerna till Selma. Den sluter sig till en dikt, som Franzén upp- repade gånger omskrifvit, Den söJcta eller ynglingen och mannen, och börjar, liksom de tro äldsta varianterna af denna, med frågan: "Hvar är Cypern?" D å d e t i den äldre dikten är ynglingen, som skildrar sitt drömda ideal, så är det här skalden, soni skildrar sitt; men då der man- nen söker skingra ynglingens illusioner, slutar här sån- gen på följande sätt: 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. Så till Cypern jag mig drömde Och från Cypern upp till skyn. Selma kom — och jag förglömde Begge två vid hennes syn. 00 , Nej, hon för mig till dem bida, Cypern blomstrar livar hon är: Och när hennes ögon skåda Upp åt skyn, jag tror mig der. S k a l d e n ser i d e n ä l s k a d e på en g å n g h i m m e l och j o r d , och i h e n n e famnar h a n d e m båda. M e n fast s å l u n d a h e n n e s b l i c k a r s k a p a en h i m m e l på j o r d e n , behöfver h o n dock blott s k å d a u p p å t , för a t t älska- r e n s t a n k a r följa h e n n e på f ä r d e n till s k ö n h e t e n s rätta hem. JordlifVets s k ö n h e t och den b e r u s a n d e sällhct, d e n n a b e r e d e r , skulle, j e m t e den l ä r d o m f ö r g ä n g l i g h e t e n i n n e - bär, s å l u n d a bilda ä m n e t för S e l m a s å n g e r n a . V ä n d a vi oss n u till Fanny serien. D i k t e n Spegeln b e r ä t t a r oss h u r u lilla F a n n y l i g g e r i sin v a g g a och s m å l e r så h j e r t a n s glad. A m m a n k a n ej fatta o r s a k e n : " S m å b a r n " , s ä g e r h o n , " h a s ä k e r t n å g o t s i n n e , som m e r än v å r a ögon ser". Men h e m l i g h e t e n ä r s n a r t u p p d a g a d ; spegeln i n ä s t a r u m liar visat b a r n e t m o - d e r n s bild. S a n n o l i k t h a r m i n n e t af s k a l d e n s e g e n s k ö n a m o d e r h ä r föresväfvat h o n o m , och från sin e g e n b a r n d o m h a r h a n h e m t a t m o t i v e t till sin d i k t . ' ) L i k - *) I företalet till Franzéns dikter yttrar Grafström: "Följande händelse frän sin barndom anför han äfven bland de första väckelserna af en poetisk inbillning. Vid sex års ålder hade han en morgon kommit in till sin mor, då hon satt framför spegeln vid sitt nattduksbord och ordnade sitt utslagna vackra har. Hon var da i blomman af sin ungdom, nära 22 år. 
 
 
 
 
 56 SELMA OCH FANNY. n a n d e ä r möjligen förhållandet m e d n ä s t a d i k t , Stjer- norna, h v a r s första strof i 1810 års u p p l a g a u t g ö r en sjelfständig- s å n g . F a n n y h a r n u h u n n i t e t t p a r å r fram p å lifvets b a n a . S t j e r n o r n a a n s e r h o n v a r a ö g o n , med hvilka Gud betraktar henne; modren svarar henne, a t t G u d finnes icke b l o t t d e r u p p e , och a t t likaväl b l o m - m o r n a k u n n a kallas h a n s ö g o n ; m e n då u t b r i s t e r b a r - n e t i dessa r ö r a n d e o r d : "Mamma! uu först skön och klar Står han för mig, vet du livar? Der! i dina ögon ser Gud på mig, och ler.'' G e n o m f ö r m e d l i n g af k ä r l e k och s k ö n h e t far d e n lilla flickan sina första b e g r e p p om G u d . " S t j e r n o r n a " ä r d e n första af de s å n g e r , som s k i l d r a F a n n y s uppfostran, dervid föräldrarne, uiiderhjelpande d e t af n a t u r e n f r o m m a och m i l d a b a r n e t s r i g t n i n g , b e g a g n a hvarje n a t u r f ö r e m å l , som å d r a g e r s i g d e n lil- Sonen, som knappt nådde upp till bordskanten, såg sin mors bild i spegeln. De ljufva anletsdragen igenkände han väl, men de syntes honom der ännu skönare. Han hade hört talas om att hvarje god meniiiska hade sin engel och torestälde sig ett ögonblick, att det var modrens, som lian såg i spegelbilden. Det var skönhetens ande, som i den stunden for sväfvande öf- ver barnets själ. — Så stod gossen, försänkt i åskådning och drömmande, tills synen försvann, då modren vände sig om och lyffe honom upp i sin famn. ''Små barn ha säkert något sinne, Som mer än våra ögon ser", heter det i diktcykeln Selma och Fanny, der skalden äfveu sy- nes i det lilla, inneiligen täcka, poemet /Spegeln hafva från sin egen barndom hämtat den taäa, han tecknar" (s. XIII). 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 01 las uppmärksamhet, att vid det anknyta en hänvisning- till npphofsmannen af det myckna sköna och goda, som lifvet erbjuder, samt en uppmaning - till henne att ställa sitt lif efter hans bud och behag. Detta innehåll hafva de täcka dikterna Lysmasken, lieyubåyen, Horisonten, hvilka alla förete den för Franzén sä egendomliga blandning af naivitet och reflexion, hvarvid den senare icke verkar störande på den förra, emedan den synes snarare som ett bjertats än ett förståndets verk. Frukterna af denna uppfostran och den rigtning. Fannys sinne redan tidigt erhållit, visar sig vid hen- nes sjelfständiga uppträdande. Första gången Fanny införes handlande är i Sångfågeln, och der namnes äfven första gången hennes lekkamrat, Edvin. Hon har af Edvin fått till skänks en lundens sångare, till hvars toner hon så ofta rörd lyssnat; men när hon sedan tycker sig finna, att blommorna i lunden sorgsna sakna den sköna sång, som förr der klingade, släpper hon faglen fri, och med honom flyga hennes tankar upp mot skyn. Redan nu vaknar hos henne en aning, att icke jorden utan himlen är hennes rätta hemland; hon undrar om hon, såsom blomma fängslad vid jor- den, skall alltjemt blott få se uppåt mot himlen och ljuset; men tröstar sig med att "'En gång skall Fanny sitta På purpurmolnet der." Det mildt vemodiga, det svärmiskt fromma hos den unga flickan står dock i samband med äfven fy- siska orsaker. Redan i den slutna knoppen gnager dödens mask. I dikten Blommorna klagar modren. 
 
 
 
 
 58 SELMA OCH FANNY. a t t h o n ser d o t t r e n " t y n a d a g från d a g allt m e r " ocli •skalden t i l l ä g g e r : "Fanny, mera själ, än kropp, Såg åt himlen opp." D e n n a s å n g anföres af en k r i t i k e r såsom bevis d e r p å , a t t F r a n z é n s s ö t m a ofta u r a r t a r . O r v a r O d d y t t r a r i " G r u p p e r och P e r s o n a g e r " 1 ) : '"Tågom till exempel det lilla poemet: "Blommorna"! Det är en liten tös, som, efter att lieln dagen hafva sprun- git sig t r ö t t k r i n g ängen, påminnes af sin förståndiga moder om att gå till sängs; men den lilla F a n n y står vid fönstret och ser på stjernorna, "skyns blommor"; modern ber henne på det ömmaste vara nöjd med dem. som jorden liar, men det är som a t t tala för döfVa öron. "Fanny mot en evig vår smålog med en tår: "Tnsenskönor blinka i det mörka blå. ! och dit upp mig vinka bland de englar små: Mamma! om jag saknas här, gråt ej! jag är der. o. s. v." U t a n tvifvel liar mången känslig varelse rätt bjert- ligt rörts till t å r a r af detta lilla poem, men kritiken, — oli, den hårdhjerta d e litterära kritiken! — kan svårligen annat, än på det bestämdaste tillbakavisa hela detta pjimk om små b a r n u n g a r , som "med t å r a r småle mot en evig var uppe bland stjernorna". Och detta är t y v ä r r ingalunda «) Sid. 64—65. 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 59 det enda fall, der hos Franzén förekommer en dylik barn- kammar-spleen, en melankoli i kolt och fallhatt." Anmärkaren tyckes icke hafva iakttagit, att denna sång tillhör en bestämd cykel och har i den sin be- stämda plats. Lösryckes den ur detta sammanhang, kunna anmärkningarna synas i viss grad befogade. Men Fanny är vid denna tidpunkt ingen "barnunge". Hon står, såsom sångens plats utvisar, nära konfirma- tionsåldern ; hon lider dessutom af en tärande sjukdom, och, som bekant, mogna ofta sådana barn tidigare än andra. Att hon känner på sig att hennes dag'ar snart äro räknade, att hon förtröstansfullt vänder sin blick mot himlen, dit hon tidigt blifvit van att rikta den, samt att hon slutligen söker lugna sin moders ömma oro, allt detta är, under nämnda förutsättningar, icke så onaturligt. En vink om beskaffenheten af den sjukdom, som tärer Fanny, lemnar Geten, deri äfven nya drag af Fannys godhet och finkänslighet afslöjas. På samma sätt tjenar Pappersdraken att skildra de båda barnens lekar, angifva det allt innerligare förhållande dem emel- lan, hvilket ur barndomsvänskapen höll på att utveckla t>ig, samt uttala orngifningens dystra aningar om Fan- nys snara bortgång'. Emellertid har Fanny hunnit dagen för sin första nattvardsgång'; det angifves genom dikten Dufvan, som bjuder på en täck och målande tafla af den unga flickan, omgifven af sina dufvor, dem hon matar, men som till mening' och slutord synes oss något oklar. Konfirmationen och nattvardsgången skil- drar skalden icke; men han ger oss i stället uti .sån- gen Morgonstjernan en inblick i de känslor och tankar^ 
 
 
 
 
 60 SELMA OCH FANNY. m e d h v i l k a F a n n y helsar den d a g , d å h o n första g å n - g e n skulle blifva d e l a k t i g af d e t helig'a s a k r a m e n t e t . D e t ä r e m e l l e r t i d l å n g t ifrån a t t F a n n y af n å g r a sjuk- l i g a r e l i g i o s i t e t s s k r u p l e r afhåller sig från d e l t a g a n d e t i lifvets o s k y l d i g a n j u t n i n g a r och i sin ålders n ö j e n ; m e n e t t m i l d t s v å r m o d h v i l a r m i d t u n d e r glädjen öfver h e n - nes själ. A r e t s n a t t v a r d s u n g d o m h a r s a m l a t sig - till d a n s k r i n g m a j s t å n g e n , som ä r p r y d d i t o p p e n med en v i m p e l s a m t en k r a n s af liljor. Vimpeln "Ser du, Hviskar "Ja, der Edvin gaf, och Fanny kransen. de förentes der!" lian, och henne för i dansen. öfVan", svaret är. Så i Majstången. U t i Källfartcn hafva de b å d a l e k k a m r a t e r n a k o m m i t fullt p å d e t k l a r a m e d sina känslor. F r a n z é n h a r h ä r t e c k n a t en af dessa t ä c k a ojemförbara rniuiatyrbildeiv, i h v i l k a h a n s e g e n d o m l i g a m ä s t a r s k a p förråder sig. Knappt på insjön far sä lätt ett segel, Som på ängens frusna vattenspegel Lilla kälken for, der Fanny satt. Edvin sköt den, röd, som hon, om kinden; Sjelf på skridskor åkte han med vinden. Plötsligt ser han flyga Fannys hatt. Efter den han ilar, såsom gladan Efter dufvan; tar den fatt vid ladan, Far tillhaka, stolt som kaparen Med sitt pris; och kan sin blick ej mätta, Då han får med egen hand den sätta Pä det vackra bufvudet igen. Fart igen får kälken, dä han rör den, l^ar ett stycke sjelf, och han framför den 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 61 Baklängs far, att se, hur Fanny ler. Hennes namn, med svängningar s å sköna. Ritar lian i isen, der det gröna Friskt ännu man genomskina ser. Men äfven öfver denna friska vintertafla far en lätt sky. Fanny ser bland lundens fåglar en bofink, som glömt sig qvar i Norden, och säger med tanke på sitt eget och Edvins befarade öde: r Du är här, din make for allena. Gläd di<r åter: våren skall förena Innan kort, livad vintern åtskiljt har." Edvin reser bort för "att bli en man". Eternellen, som han skänkt Fanny vid afresan, är henne en kär pant på hans trohet; hon gömmer den troget, och när han kommer igen och hon icke mera är till, skall den säga honom: ''Kärleken ej dör". Tre vintrar och tre somrar g - å till ända. Fanny lyssnar en dag till de un- derbara tonerna från Eolsharpan, oviss om de bebåda antingen Edvins återkomst eller hennes egen resa till en annan verld. Då kommer Edvin plötsligen och med djup smärta blir han varse sjukdomens framsteg hos sin trolofvade; men hon tröstar honom med en hän- visning till eolsharpan såsom en bild af hennes hjerta: "När mina läppar tystna, I henne än min suck är hörd." På denna plats i cykeln har Franzén insatt en rent lyrisk sång, Mossrosen, hvilken i sitt förhållande till de öfriga dikterna något erinrar om "Champagnevinet" i Selmasångerna; ty jeinte det den inleder och förbe- reder slutet, gifver den en åskådlig bild af hela denna 
 
 
 
 
 62 SELMA OCH FANNY. diktafdelnings grundtanke. den sköna mossrosen, A r d e t , så frågar skalden Ar det dödens bild, du målar På din sköna, veka stängel, Med dess svepning om din knopp? Nej, i ljusets morgonstrålar Du, bland blommorna en engel, Står ur brustna grafveu opp. Så följer Svalan, ett morgonsamtal mellan Edvin och F a n n y , d e r d e n förre m e d en bild, h e m t a d u r sva- lans lif, u t m å l a r h u r u de b å d a skola t i l l s a m m a n b y g g a s i t t tjäll, uppföda och fostra de u n g a , och först n ä r h ö s t e n k o m m e r t ä n k a på h ä d a n f ä r d e n : Näi' allt är fullgjordt här; då först är tiden, Att längta till en bättie verld. F a n n y svarar honom: '"Jag tillhör dig i himlen, som på jorden; Din maka, om mitt lif förlängs, Din engel, om jag dör. Odödlig vorden, Jag ej af stoftets skrankor stängs. Sörj mig ej länge, sök en annan maka, Uppfyll din plats. Alin ej på jorden är, Om ej att öfver dig osynligt vaka, Tills vi för evigt räkas der. S ä k e r t h a r m å n g e n m e d f ö r v å n i n g läst d e n n a F a n - n y s k l o k a , alltför k l o k a u p p m a n i n g till sin E d v i n a t t s k y n d s a m t söka en a n n a n m a k a , om h o n sjelf g å r b o r t ; och m a n h a r k a n s k e m i s s t ä n k t a t t s k a l d e n h ä r åsyftat e t t försvar för sig sjelf, som vid den t i d , då h a n n e d - s k r e f dessa r a d e r , h a d e för r e d a n l ä n g e s e d a n i n g å t t sitt a n d r a l y c k l i g a ä k t e n s k a p , och d e t m e d Chorcei e n k a , 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 63 som två gånger fornt varit gift. Men Franzén var in- gen egentlig anhängare af den romantiska teorien om "den enda", och kärleken fattade han företrädesvis i dess högsta sedliga form, den äktenskapliga. Han de- lade icke heller Svedenborgarnes tro på äktenskap i himlen, och enär han betraktade äktenskapet såsom ett för menniskan väsentligen medverkande vilkor till fyl- lande af hennes sedliga bestämmelse, så låg för honom ingen motsägelse deri, att man med kärlek omfattade en maka på jorden och samtidigt tänkte sig en annan såsom skyddande engel i himlen. I "Edvins dröm" har han biktat sin uppfattning af tillståndet i en annan verld; allt jordiskt stoft är der försvunnet och endast rosens doft, endast det finaste, det andliga af vårt vä- sende, är der bevaradt; den bild, Fanny skådar i lif- sens källa, är hon sjelf, skild från stoftet, hon sjelf och Gud i henne. Han målar I ditt bröst sin egen bild. I kärleken till Gud smälta de saligas ömsesidiga kärlek samman, och i denna den himmelska kärlekens ljus förbleknar för skalden jordens stoftmängda kärlek. — Men hur sann Franzéns uppfattning af äktenskapet än må kunna vara ] ), den är hur blott skaldens per- sonliga; och endast med svårighet låta vi öfvertyga oss, att en 20:årig älskande flicka delar den. Så länge man älskar, vet inan icke, vill man icke veta om nä- gon annan, än den ende: och att hos denne ende för- ') Pen åsigt om "Det andet iEgteskap", MABTENSEN ("Den christlige Ethik. Den specielle Del" II. s. 47—8 Kjöbenhavn 1878) uttalar, öfverensstämmer fullkomligt med Franzéns. 
 
 
 
 
 64 SELMA OCH FANNY. utsätta en motsatt mening, är nästan att tvifla på hans kärlek. Visserligen kan man uppfatta Fannys uppma- ning till Edvin såsom en antydan, att hon förnim- mer huru hos henne de jordiska banden allt mer och mer lossna; men man frestas storligen att misstänka,' det man i denna uppmaning hör snarare Franzéns, än Fannys stämma. Killian atigifver, att Fanny gör ett nytt försök att återvinna sin hälsa, på samma gång den utförda jem- förelsen emellan bäcken och källan symboliskt af bildar Fdvins och Fannys olika lefnadslopp. Försöket är få- fängt. Det säger oss den följande dikten Myrtenlsro- nan. Edvin, bedragen af Fannys ögas glans och färgen på hennes kinder, hoppas på hennes fulla tillfrisknande. Den unga flickan nedslår icke hans hopp. Denna afton, så lofvar hon, skall förklara allt; men dessförinnan önskar hon hvila en stund. Innan hon söker hvilan, förer hon dock först Edvin till en löfrik myrten, hvilken han sjelf engång skänkt henne, och då hon betraktar den, faller hon mildt leende en tår, trycker "sjelfmant" en kyss på Edvins läppar och försvinner. Timmarne skrida, länge har Edvin lyssnat vid dörren, slutligen smyger han sig in, hon slumrar ännu: "Hvad! med myrtenkrona redan Klädd till brud? Sä huld hon ler! Trött igen, hon lagt sig sedan — Gud! hon andas icke mer." I Edvins dröm tycker sig den sörjande älskaren följa sin Fannys flygt till himlen och se huru hon, fri från stoftet, stiger förklarad upp ur lifsens källa; han hör "ljusens engel" för henne förklara de henne om- gifvande undren och visa henne huru hon, utan att 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 65 lemna Eden, kan följa sina kära, som lion på jorden qvarlemnat. Edvin känner sig tröstad vid uppvak- nandet. "Som du lofvat, var min Engel", Ropte lian, "och i mitt bröst Fläkta med din myrtenstängel EH odödlig andes tröst." Diktcykeln slutar med Det nya Eden liksom med ett par ackorder, sedan melodien blifvit spelad till ända, och ackorderna heta odödlighetens, salighe- tens förvissning. Då i "Selma" kärleken skapar "ett Eden" på jorden, så förer oss "Fanny" till det nya Eden, der den jordiska kärleken förklaras till en him- melsk. Om vi nu, med undanskjutande af alla frestande försök till metafysisk utläggning, betrakta denna dikt- serie, sådan den föreligger, kunna vi säga, att den helt enkelt framställer en ung flickas själshistoria. Hur idealistisk teckningen än är hållen, röjer sig dock äfven i den samma realism, som i all- mänhet utmärker Franzén. Dikten sväfvar ingalunda i luften; det visar redan den mängd af smådrag ur lifvet, vid hvilken den är anknuten, och medelst hvilka den går fram; det synes äfven deraf, att skalden funnit nödigt att förklara huru uppfostran och fysiska orsa- ker bidrag-a att så tidigt mogna Fanny för himlen. Han har icke lagt an på att lemna en religiös upp- byggelsehistoria, icke att gifva uttryck åt ett fromleri, som anser allt verldsligt vara syndigt. Fanny är vis- serligen en engel på jorden, men en engel af kött och blod, som gläder sig åt lifvets goda och utan samvets- Ljunggren, Smärre Skrifter. 5 
 
 
 
 
 66 SELMA OCH FANNY. agg kan taga del i dess oskyldig-a förlustelser. Ingen- städes har Franzén gjort försök att beskrifva Fannys utseende; endast pä ett ställe talas om hennes "vackra hufvud", och på ett annat säges hon hafva mera själ, än kropp. Men så lefvande är hon framstäld, att för hvarje läsare står tydligt bilden af den unga smärta flickan med de blonda lockarne, den bleka genomskin- liga hyn, det magra, själfulla, fintfbrmade ansigtet och de af godhet strålande ögonen, öfver livilka dock ett lätt svårmod hvilar. Sjelf har Franzén benämnt sin Fanny "en liten Psyche från vår tid". Först g-enom hårda pröfningar lyckades antikens Psyche försona sin förseelse och återfinna i Gudarnes krets sin förlorade, nu till oändlighet stegrade, kärlekslycka. Denna mo- derna Psyches historia har intet att tala om förseelser, och pröfningarna äro inga andra än de, som antingen i sjukdomens gestalt tillhöra den allmänna menskliga naturen eller förorsakas af slitningen emellan kärleken till lifvet och längtan till himlen. Omhvärfd under hela sin korta lefnad af kärlek — föräldrarnes och äl- skarens —, återgäldar Fanny villigt denna kärlek, ehuru med en aning* derom, att först i en annan verld all kärlek får sin sanna fulländning och förklaring. Den lilla Psyche har det så godt härnere, men ändock kastar hon genom gallren längtansfulla blickar dit upp. ''Skönt är lifvet här: livad är det då Bortom skyn, soin dessa perlor stänker, Der de höga stjevnor ga?"' Franzén vände i dessa dikter tillbaka till det om- råde, der han engång firade"sina första triumfer och på hvilket han företrädesvis var hemmastadd —• barndo- 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 67 m e n och d e n första u n g d o m s t i d e n ; m e n h a n förde d i t m e d sig e t t helt menniskolifs e r f a r e n h e t , och s u m m a n af d e n n a v a r en from t r o . Söka vi n u n ä r m a r e u p p l y s n i n g om de o r s a k e r , som J ö r m å t t s k a l d e n a t t s a m m a n s t ä l l a d e n n a d i k t s e r i e m e d den ä l d r e Selmaserien, så hafva vi, m e d l e d n i n g af företalet, r e d a n sett, a t t h a n velat visa h u r u den h ä r till g r u n d l i g g a n d e v e r l d s å s i g t k a n m y c k e t väl bestå vid sidan af d e n , som födde Champagnevinet, visan " G o d a gosse, g l a s e t t ö m " , m . fl. H a n h a r d o c k y t t e r l i g a r e sökt u t r e d a sin m e n i n g i d i k t e n Fanny, livilken u t g ö r h o p l ö d n i u g c n emclian b å d a s e r i e r n a och ä r ä m n a d a t t angifva d e r a s förhållande till h v a r a n d r a . Vi införa d e n i dess h e l h e t : För Selma vid min luta Jag 1 sjöng', en sorglös yngling än: Nöjd. att mitt hjerta sluta Till hennes, blott som vän, Sen sag jag, gammal vorden, Ett barn, som fram i templet gick. Dess själ var ej pä jorden, Ej mera än dess blick. Här nere himlen vara Jag tyckte vid den förras syn: Men denna underbara Upplyfte mig till skyn. Jag lärde af dem bada, Hvad dubbel skönhet lifvet har. Vi henne dubbel skada: En blir hon, som hon var. När jag åt dalen blickar, Ett Eden jag vid källan ser, 
 
 
 
 
 6» SELMA OCH FANNY. Der Selma står och nickar Emot sin bild och ler. Men uppåt vändt, mitt öga Ser bergets glans, dit Fanny går, Och tillber i det höga, Och sjelf förklarad står. Förlikas ej de tvenne? Jo, Fanny Selmas dotter är; Men Modren efter henne J tårar stannar här. Vid bergets fot hon somnar, Ocli drömmer hvad hon ej har sett. När allting sig fullkomnar, Bli jord och himmel ett. Den melodiösa diktionen och de många täcka en- skildheterna hafva gjort denna sång mycket berömd, och den skulle vara ännu vackrare, om den vore mera klar. De två första stroferna angifva, hvad Franzéns tolkare icke sett, att "Selma" och "Fanny" tillhöra olika perioder af hans lif och diktning. Såsom sorg- lös yngling sjöng' han för Selma vid sin luta; men Fanny lärde han först känna som gamma], som själa- herde. I dessa båda qvinnor ser han typerna för de tvenne olika slag af skönhet, hvilka lifvet företer. Dock skildrar han dessa tvenne skönhetsformer icke objektivt, utan endast i och genom det intryck, de på honom göra. Den ena kommer honom att se himlen neddragen till jorden, all salighet der sammanträngd, paradiset blomstrande på nytt; den andra lyfter hans blick uppåt och låter honom se det jordiska upplösas eller rättare förklaras i det himmelskas glans. L>et är 
 
 
 
 
 SELMA OCH FANNY. 69 här icke fråga om motsatsen emellan en rent sinlig och en rent öfVersinlig skönhet, ty all skönhet, som skådas, är både det ena och det andra; men i det ena fallet är det öfvcrsinliga fullt ingånget i sinligheten och dväljes der, så att det sinliga dcraf adlas och upphöjesj i andra fallet fortares och förklaras det sin- liga i det öfversinligas rena låga. I förra fallet blir det himmelska ett jordiskt; i senare fallet det jordiska ett himmelskt. Man kommer här att tänka på mot- satsen emellan antikt och romantiskt eller emellan symbol och allegori, såsom de af Solger uppfattades, eller på den skillnad, sistnämnda estetiker uppdrager emellan det sköna i inskränkt mening och det sublima. — Men ehuru skönheten visar sig dubbel, säger skalden, är hon dock i grunden en och samma. Det är samma sak sedd från olika sidor. Äfven det jordiskt sköna har sin skönhet blott som ett himmelskt lån, och det him- melskt sköna är en förklaring af det jordiskt sköna. Men just i detta stycke skulle man önska, att Franzén varit mera klar. "Förlikas", frågar han, "ej de tvenne slag af skönhet, som representeras af Selma och Fanny?" "Jo", svaras det, "Fanny Selmas dotter är." HafVa vi att fatta detta svar som en historisk upplys- ning sålunda, att diktens Fanny skulle vara dotter till skaldens väninna, Selma? I Fannysångerna kallas dock flickans moder ingenstädes Selma. Detta betyder dock icke så mycket; men hvad förlikande för de båda skönhetsidealerna ligger månne i nämnda slägtskaps- förhållande? Orden böra kanske fattas allegoriskt. Men hvad menas då dermed, att den jordiska skönheten är den högres, den himmelskas moder? Skulle man icke med lika mycket skäl kunna påstå motsatsen? Upp- 
 
 
 
 
 70 SELMA OCH FANNY. giften, att modren stannar qvar sörjande sin bort- gångna dotter, synes man återigen böra taga efter orden. Eller döljer sig äfven härunder en hemlig be- tydelse? Det förhållande, att på här antydda sätt det historiska och det allegoriska skjutas outredbart in i kvartannat, gör att, åtminstone för våra ögon, dikten synes något dunkel. De vackra slutorden: "När allting sig fullkomnar, Bli jord och himmel ett", kasta visserligen en belysning öfver det föregående, men denna är endast skimret af mystikens ljusdunkel. Man tycker sig väl kunna sluta till den åsyftade me- ningen, och vi hafva ofvan försökt angifva, huru vi fattat denj men icke är denna mening af skalden klart uttryckt. Och dock var sammanställningen af de båda diktserierna tillkommen just för att åskådliggöra en- heten dem emellan. Man kommer då lätt att upp- kasta frågan: var denna sammanställning nödvändig eller, hvilket är detsamma, stegras i poetiskt hänseende den ena seriens verkan genom den andra? Möjligen kan någon tveka om svaret. För vår del låta vi gerna skaldens rätt gälla, att efter eget tycke anordna sina dikter; men vi kunna icke undertrycka den anmärk- ningen, att just i sammanställningen ligger en stark frestelse att fatta Selma och Fanny såsom blotta alle- gorier, och dertill äro de sannerligen för goda, båda två. 
 
 
 
 
 III. NÅGRA ANMÄRKNINGAR BÖKANDE ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. 
 
 
 
 
 Ur inbjudningsskriften vid Prof. Esaias Tegnérs inställande i embetet (1879.) 
 
 
 
 
 JJen glänsande och rika bildprakt, som utmärker Tegnérs stil, liar af alla granskare blifvit ansedd såsom en af dess mest utmärkande egendomligheter, rflen har ock af icke få blifvit klandrad. HAMMARSKöLD anmärkte 1814 i sin kritik af "Nore" — en kritik, af hvilken "Hammarspiken" föranleddes —, att "den herrskande själsegenskapen hos Nores författare tyckes vara qviek- liet eller förmågan att uppfinna sinnrika likheter, och af denna poetiska fernissa (om jag så får kalla det, hvilket ger den poetiska diktionen sin yttre glans) be- tjenar han sig med en egen skicklighet, skada blott, att det tyckes som om han trodde, att det i ett konst- verk alldeles icke mera behöfdes." I "Svenska Witter- heten" återfinner man nära nog samma omdöme. Ham- marsköld yttrar der, att Tegnér är en utmärkt talang, men icke något egentligt genie, att lian har mycken qvickket och fyndighet, men föga djup i .fantasien, att konsten är för honom blott en artig lek med sinnrika bilder, samt att hans skaldestycken äro poetiska trans- parenter, i hvilka visserligen kompositionen är flyktig och uppfinningen obetydlig, fast sinnrikt allegoriserande,men hvilka dock förvåna genom sin festliga prakt och imponera genom glansen af ljusskimmer och bjerta färger. PALM- 
 
 
 
 
 74 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. BLAD säger i sin kritik af "Axel" (1822) om Tegnérs maner, "att det utmärker sig genom ett bländande skimmer, men är icke egentligen målande, utan evigt paralleliserande, bestående i ett oupphörligt samman- hopande af bilder, lånade från alla verldstrakter, från alla kompassens väderstreck, från alla naturens riken. "Nu är det onekligt, att många af dessa bilder förråda en sann originalitet, en rik uppfinningsförmåga, genia- lisk sinnrikhet, ett slags poetisk qvickhet, men då äfven ett snille, som beständigt jagar efter det pi- kanta, icke alltid kan träffa målet, så finnas biand denna mängd af på hvarandra hopade liknelser, bilder och besynnerliga uttryck, flera drag, som äro högst missnaiva, opassande och en och annan gång grän- sande intill det löjliga." HEIBERU anmärker, att Tegnér har ett "rikt bildspråk, som nästan aldrig uttrycker något genom enkla ord. men städse gör en lyrisk om- väg- genom den otroligasto mängd af metaforer och bilder". Och om dessa bilder heter det vidare, att skalden i stället för att välja den rätta bilden och ut- måla den för vår fantasi, griper i blindo efter bilder, obekymrad om qualiteten, blott quantiteten är betyd- lig, kastar dem om hvarandra, så att den ene tränger undan den andre, upphäfvande dess verkan, hvadan hela mångfalden blott tjenar att undangömma och för- virra föremålet, liksom i en kaleidoskopisk oordning, hvilken allena genom att upprepa sig blir symmetrisk. Då Palmblad fann de misslyckade bilderna hos Tegnér utgöra undantagen, så ansåg Heiberg dem bilda sjelfva regien, och undantagen, de goda bilderna, förklarade han uppkomma deraf, att Tegnér, som spelade ett slags 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGJffiES BILDSPRÅK. 75 hazardspel ined bilder, någon gång måste göra en vinst, då han gjorde så många förluster '). Vi behöfva icke här upprepa hvad andra gran- skare rörande samma sak yttrat; det anförda kan vara nog - . Trotsolikheten i uppskattning af Tegnérs skalde- värde, öfverensstämma de tre ofvan anförda deri, att de betrakta den Tegnérska bildrikedomen såsom i de flesta fall ett yttre påhäng, en fernissa, en glimmande, skimrande utstyrsel, icke framgången ur fantasiens strängt organiskt skapande verksamhet. Poesien förandligar det sin!ig'a och försinliarar det andliga; dertiil är bilden beliöflig. Handlingen eller händelsen, som skall framställas, vinner genom bilden sin fulla åskådlighet; tanken, för att blifva poetisk, kläder sig i bildform; den i sig gestaltlösa känslan griper, för att kunna meddela sig. efter sympatetiska bilder. Sålunda är den sanna poetiska bilden icke en blott yttre prydnad, utan hör med inre nödvändighet till den diktande fantasien. Den verklige skalden sö- ker icke efter bilder, utan de strömma in på honom, som synerna på den delphiska sierskan. Kärleken, sade nyromantiken, tänker i ljufva toner. Skalden der- emot tänker i bilder, om än dessas framträdande van- ligen är beledsagadt af en inre dämpad musik. Huruvida en skald har mer eller mindre behof af bilder, beror på den egendomliga arten af hans fantasi. *) Svensk Literatur Tiduing 1814 s. 603. — HAMMARSKöLD. Svenska Witterheten s. 511—12. — Svensk Literatur Tidning 1822 s. 148. - HEIBERG. Prosaiske Skrifter. V. s. 18 o. 26. 
 
 
 
 
 7G ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. Man kan anföra flera stora skalder, kvilka sällan begagna bilder och dock genom de enkla, de egent- liga uttrycken veta åstadkomma en lika god poetisk verkan, som trots någon af de bildrikaste. Sådana äro bland andra, Homerus, Sopliokles, Götlie. Men de kvarken kunna eller vilja undvara bilder. Språket är, som Tegnér säger, "ett galleri af förbleknade metafo- rer: nästan k varje ord, som nu betecknar ett begrepp, var fordom en bild; på sin tid lefde kan och rördes, nu är han ett logiskt petrifikat." I detta petrifikat måste skalden sätta nytt lif, gifva det friskhet och färg. Som bevis på den ädla enkelhet, med hvilken Gröthe, utan att begagna en enda bild, förstod att dikta, anför Heiberg det lilla, stycket "An die Giinsti- gen", och han afskrifver dessa rader: "Dicliter lieben uicht zu schweigeh, Wollen sicli de;- Menge zeigen. LoL inni Tadel imiss ja seyn." Men hade han fortsatt sitt citat, hade han genast stött pä metaforer, ty de tre följande raderna lyda: ''Niemand bcichtet gens in Prosa; Boch vertraun wir oft sub Mosa In der Musen stillem Haiti." En poetisk teckning kan dock fullt åskådligt fram- ställas utan användande af en enda bild, hvarpå kan anföras som exempel Franzéns beskrifning på Fannys och Edvins kälkåkning i tredje strofen af poemet "Kälkfarten." J ) ') Se ofvan sid. 61. 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. 77 Likaledes kan en enkel känsla utan något meta- foriskt hjelpmedel i all sin innerlighet uttryckas. Man läse Götlies "Nur wer die Sehnsucht kennt" samt Vischers utläggning af donsamma, en utläggning, som redan i och för sig har intresse såsom ett mästerstycke i analyserandet af en stämningsdikt '). Men helt och hållet utan bild har dock skalden äfven i denna dikt icke kunnat hjelpa sig, fastän han icke användt någon metafor. A andra sidan kan man anföra ännu flera stora skalder, hvilkas stil har en motsatt karakter och öfver- flödar af bilder, yEscbylns, Pindarus, de orientaliska, de spanska skalderna, bland de senare t. ex. Calderon, vi- dare Shakspeare, Byron m. fl. Häraf synes, att ett ymnigare eller sparsammare användande af bilder är beroende af skaldernas olika skaplynne, och att icke deraf kan hemtas måttet för att bedömma skaldevärdet. Vi erinra oss härvid en af Lichtenbérgs aforismer. ''Det är", säger han, "en rätt lycklig - anmärkning af Priestley, att den bildri- kaste stil är lika så naturlig som den enklaste, hvil- ken blott begagnar de vanligaste ord, ty om själen är i rätta stämningen, sä synas henne bilderna lika sä naturliga som de simpla uttrycken" 2 ). Hvad beträffar faran för öfverflöd i detta stycke så yttrade Tegnér derom 1819 i talet öfver Oxenstjerna: "Det vanliga inkastet, att all öfverdrift skadar, gäller icke här; ty här är ingen öfverdrift möjlig, emedan >) VISCHEE. JEsthetik III. 2. 5. s. 1327. 2 ) LICHTENBEEGS Ideen, Maximen und Einfälle, herausg. von Gustav Jordens. I. Leipzig 1827, s. 4(i. 
 
 
 
 
 78 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPBAK. ingen kan vara för skön eller för rik, men endast för vanskaplig' eller för fattig." Detta är visserligen när- mast yttradt om vältaligheten, men uttrycker nog äfven till någon del skaldens tanke om poesien. Sju år der- efter, när do flesta unga skalder i Sverige börjat att Tegnérisera, skrifver han till Brinkman: "Jag fruktar verkligen för livad du med rätta kallar en tom och prunkande katolicism i poetisk framställning, så| mycket mer som jag sjelf i min mån dertill torde ha bidragit; men det förstås af sig sjelf att det icke är den slösande rikedomen, utan den utsmyckade fattigdomen, som jag fruktar. Den rike använder sina skatter som han vill, men den fattige, som vill likna honom, mäste hjclpa sig fram med lån och ser ändå alltid taskig ut. Hvar- före skulle dessutom den poetiska rikedomen alltid ge sig tillkänna genom bildprunk och sesquipedalia vata. Trif- ves icke den djupasto känsla, ja äfven den djupaste tanke bäst i de enklaste uttryck Skall bilden dragas fram vid håret, sä gör han en elak min; men kommer han frivilligt, sä bör man visserligen ej visa bort honom, nämligen om han får rum och behöfves" '). Man finner, att Tegnér vid äldre år något jemkat på sitt tidigare omdöme, och utan tvifvel är också rike- domen endast då ett fel, när bilderna stå onödiga eller störa livarandras verkan, än mera om de förvirrande löpa in i hvaran dra; men den absolut förfelade poeti- ska bilden, är den, som icke är afiad uti och framgån- gen utur den skapande fantasien, utan har det reflek- terande förståndet att tacka för sin tillvaro. ') TEGNéK. Eft. Skr. I. s. 326—27. 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPEAK. <V Hvad nu angår arten af Tegnérs bildspråk, så är egentligen Brändes den ondo, som gjort detsamma till föremål för en verklig undersökning. Han yttrar, att Tegnér hade en sä lefvande drift att låta allt livad han tänkte och kände taga åskådlig form för ögat, att lian beständigt slungade bilder omkring sig, och deraf uppkom i lians konversation detta elektriskt gnist- rande och lysande, hvaraf hans samtida voro sä be- tagna. Tegnér var ingen fruktbar skald; endast till formen, till uttrycket var han fruktbar. "Den Stemning'', heter det, "hvori han sattes, naar lians Sjsel blev produetiv, skjöd hvert Oieblik Knop og satte hvert Oieblik Blomst; den kunde kun undta- gelsesvis ndkaste store gjennemförte Skikkelser eller Syner med faa billeddannende Hovedlinier, men den frembragto tiophörlig Smaabilleder, der stode antithe- tisk eller contrasteronde mod hinanden, glede över i hinanden, kobiedes sammen og ynglede nye Smaabil- loder i en Uondelighed. Revolveragtigt var hans Sind da ladet med Indfald, og de fitlgte, Skud i Skud, rettede mod samme Punkt, traoffende, men fortrasngende hin- anden. Tanke og Billed var ikke adskilto i hans Sind, de sögtes ikke sammen, som hans Modstandere have paastaact og troet. Men derfor vare de ikke som hos de störste Digtere tiden viderc Et. Tanken forholdt sig i hans Sind til Billedet omtrent som Begyndelses- bogstavorne i gamle Munkemannscripter forholde sig til de Miniaturmalerier, der ere flettede sammen med dem og udförte om dem. Man tasnko sig et Mantis- cript, i hvilket ikke blöt enkelte, men den overveiendo Masngde af Hovedskrifttegn ere paa en saadan Maado målerisk forsirede, og' man vil have en Art Forestil- 
 
 
 
 
 80 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. lina' om de Baskker af Idee- oer Billedassociationer, der produceredes af Hjernevirksomheden hos Tegnér". Brändes har sålunda öppet öga för det organiska i bildprakten hos Tegnér, han vet, att skalden inga- lunda mödosamt letat efter sina bilder för att med dem utstyra tanken, utan att de äro födda med tanken. Men fastän han sålunda erkänner sammanhanget emel- lan tanke och bild såsom ett naturligt, tyckes lian hafva uppfattat egendomligheten hos Tegnér på det sätt, att bilden, äfven om den hade en anknytnings- punkt vid tanken, dock sedermera antog' en viss sjelf- ständighet gentöfver densamma, ja, blef verksam på egen. hand. lian erinrar om statuetter från den äldre renaissancen. der konstnären roat sig att utföra mindre bilder rundtorn den stora. ''Man tamke sig et digte- risk Gemyt, i hvilket Forestillingernc danne slige smaa Basrelieffer og et Foredrag, som ovenikjöbet colorerer dem, altsom det udformer dem, og som derpaa forla- der dem för at gaae över till nye, saa har man en tilnsermelsevis correct Idee om Tegnérs'Maade at und- fange og udföre paa." Han jemför Tegnérs bildspråk med den målade grekiska arkitekturen och skulpturen. Som konstnär vill nemligcn, säger lian, Tegnér icko verka genom den klara formen allena; han vill fram- hålla denna form — äfven med fira att göra den otyd- lig — genom färger och metallisk glans '). För vår del kunna vi icke i allt instämma uti detta omdöme. Tegnérs bildspråk sammanhänger på det närmaste med hans sätt att se och uppfatta, med den egendom- ') EKANDES. Esaias Tegnér. Kblivn 1878 s. 29, 31 o. följ. 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. 81 l i g a beskaffenheten af h a n s fantasi. H a n s p o e t i s k a stil, h a n s brefstil, h a n s samtalsstil skulle eljest icke hafva samma pregel. Det är i detta hänseende ganska upp- l y s a n d e h v a d Geijer b e r ä t t a r om sin första e g e n t l i g a bekantskap med Tegnér. H a n hade varit på besök pä R a m e n , d e r T e g n é r då v i s t a d e s såsom förlofvad m e d h u s e t s y n g s t a d o t t e r , m e n icke l y c k a t s blifva m e d h o n o m n ä r m a r e b e k a n t . N ä r h a n skulle begifva s i g derifrån, m ö t t e h a n T e g n é r i b r u k s g a t a n ; först s t u d s a d e d e n n e vid m ö t e t , d e r p å v ä n d e h a n om och följde honom. "Jag erfor snart, att man med honom icke kunde föra något ordentligt resonnement. Han vek af och undan, och återkom ständigt; och man visste lika litet gången af lians tankar, som solstrålens väg genom löfven. Ty allt h v a d han sade, blänkte. — Egentligen upprepade han det- samma, fast med andra ord. Likväl kunde man med skäl om honom säga, a t t han var evigt samme, evigt ny. Det var ett stjernfall af bländande hugskott, infall på infall, ett verkligt fyrverkeri i skogens dunkelhet. — Vid hvarje försök till en ordentlig slutledning vände han sig åt si- dan för a t t äta lingon bredvid vägen, eller att se efter en fågel, eller att beskåda en skuttande ekorre. — — — — Han föreföll mig såsom ett naturväsende, såsom en g r a n n fågel, såsom en genius med glänsande vingar. J a g h a r ej känt någon, om hvilken man med mera skäl kun- nat säga, att han v a r en ör/onllicJcets varelse. Han var ögonblickets genius. Ingen har så fångat det, som h a n ; dess finaste färgdoft, dess flyktigaste glans fastade han ögonblickligt i en bild, som fick diamantens ljus och färg- Ljmiggren, Smärre Skrifter. /» 
 
 
 
 
 82 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. skiftning, Deraf det friska, det evigt nya i hans ska- pelser" '). Att han på Geijer gjorde intrycket af ett "natur- väsende", visar bäst hur naturligt och omedelbart det var, detta "blänkande", detta "glänsande", detta., alla andra så olika, sätt att uttrycka sig. Tegnér talar i bilder, derföre att han tänker i bilder. Han har verk- ligen, som Brändes säger, denna drift att låta allt hvad han känner och tänker taga åskådlig form.. Dermed öfverensstämmer Eydqvists yttrande: "han kan förkroppsliga nästan hvarje tanke, allt lefver och rör sig för ögat, vi känna ingen modern skald, hvilken kan ge åt uttrycket denna plastiska form." Om med plastisk menas hilälig i allmänhet, är anmärkningen sann; men Tegnér var ingalunda plastisk i den me- ning, att hans bilder stå hela och afrundade som vore de i ord öfversatta skulpturverk. Väl kan han gifva äfven sådana, men i allmänhet vända hans bilder en- dast en sida åt åskådaren, och det den, som för jem- förelsen är den enda vigtiga. Det tyckes som om i konceptionens stund de sig framställande bilderna vi- sat för skalden blott den enda sida, hvilken för honom var brukbar, men denna också i en så bländande gdans, att alla öfriga sidor lemnades i fullkomligt mörker. Och på samma sätt, i samma bedårande skimmer ställer skalden bilden fram i sin dikt, och gör detta med en sådan styrka, och så ögonblickligt, att den öfverrnmp- lade läsaren tvingas att se bilden med skaldens ögon. Men denna lysande bild kastar nu sjelf sitt ljus öfver det föremål, det skall tjena att belysa, och ställer plöts- ') GEIJER. Sami. Skr. I. 2 s. 217—18. 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. 83 ligen icke blott en punkt, utan föremålet sjelf i kla- raste dager. Sådana bilder hafva karakteren af flyk- tiga uppenbarelser, de äro ej ämnade att länge qvar- liållas, de försvinna, när de gjort tjenst; de äro födda af ögonblicket och derföre så naturliga för — vi be- gagna Geijers karakteristiska uttryck — en "ögon- blickets genius", hvilken framför andra kände konsten att "fästa ögonblickets flyktigaste glans i en bild, som fick diamantens glans och färgskiftning." Af just denna egenhet tro vi, att det glänsande och skimrande i Tegnérs diktion till icke ringa grad beror. Det är derföre kanske mera ljus än färg i Tegnérs bilder. Brändes säger: "de fleste af de Lignelser, Tegnérs Fantasi fremvirker, synes mig ved deres Naturen långt overskridende Glands at minde om det Billede, han läder sin Ingeborg vseve af Frithiofs Falk: "Här på hans hand virkar jag in dig i dukens rand, vingar af silfver ocli rika guldklor tillika." Detta exempel är icke väl valdt, ty denna "naturstri- diga gobelinsbild", som B. kallar den, vill icke vara annat än just en gobelinsbild; men oafsedt detta, så torde det svårligen kunna påstås, att Tegnérs flesta bilder äro naturstridiga. Glansen kommer sannerligen icke af de använda färgernas onatur och prakt, utan den kommer af det solsken, den belysning, hvari Tegnér, beroende af sina inre syner, stälde bilden '). ') Då sinnessjukdomen ofta är en stegring at en persons vanliga mentala tillstånd, så saknar det icke sitt psykologiska intresse, att Tegnér under sin sjukdom brukade säga, att 1 hans hufvud glänste det och blänkte det såsom ädelstenar. 
 
 
 
 
 84 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. Det är emellertid helt naturligt, att då förtroll- ningen upphört, och det nyktra förståndet sätter sig att granska sådana bilder, träda äfven de förbisedda sidorna fram; och det är sedan från denna ståndpunkt en mycket lätt sak att mördande kritisera dessa bilder. Då Tegnér liknade ringen på Ingeborgs arm vid "en lysmask, lindad kring en liljestängel", anmärkte Ham- marsköld, att liljestängeln var grön och lysmasken grå- svart med undantag af den enda punkt, från hvilken i mörkret ett svagt ljussken sprider sig. Han kunde hafva tillagt att en arm, hvilken är spenslig och smal som en liljestängel, icke är mycket att skryta med. U t a n att fästa oss dervid, att Tegnér långtifrån varit den ende skald, som liknat en qvinnoarm vid en lilje- stängel ' ) , så behöfva vi blott vädja till läsaren sjelf, frågande, om han vid denna bild tänkt på gråsvart kring grönt, eller om icke jemförelsepunkterna ögon- blickligen sprungit fram och han sett en glänsande ring kring en fin och mjcllhvit qvinnoarm? Samma ä r förhållandet med liknelsen "hans slagsvärd, en stan- nad ljungeld lik." Hammarsköld anmärker, att en ljungeld kan icke tänkas såsom stannad; må vara, men för det inre ögat kan den mycket väl fasthållas, hvar- ') I SOMADEVA BHATTAS sagosamling säges i 4:de kapitlet om den sköna Upakasa, att hennes arm var sirlig som en lilje- stängel. (Se Herman Brockhaus' öfversättningj: Die Mährchen- sammlung der Somadeva Bhatta aus Kaschmir. Leipzig 1843). Här är det blott fråga om formen — sirligheten; men hos Tegnér äfven om färgen, och bilden användes i enlighet med det af oss på annat ställe (Smr. Skr. I. s. 195.) påpekade gamla bruket af epitetet lilje för att uttrycka skär hvithet. 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. »O före äfven Göthe begagnat uttrycket "Fixirter Blitz, versteinerte Welle". Det ligger i beskaffenheten af sådana blixtlikt framblänkande bilder, att om de än gifva åskådlighet åt tanken, de dock icke fullt uttömma hela dess inne- håll, och skalden kan derföre gripa efter en andra, en tredje, för att gifva ytterligare klarhet åt föremålet för sin framställning. Så försinligas i "Axel" konung Carl X I L s lugn gonom denna bildserie: "Lugn stod lian som ett bombfiitt hvalf Står qvar i den förbrända staden, Som klippan på det vilda haf, Som sinnesstyrkan på en graf."' Att vid teckningen af hjeltekonungens lugn en bild af krigets förödelser skulle först falla skalden in, är gan- ska naturligt; och så se vi bilden af honom, som midt i förödelsen ensam står upprätt, lik det bombfria hvalf- vet bland högar af ruiner; men ett sådant lugn kan lätt synas som ett förtviflans, om det icke förut be- stått sitt prof, under det förödelsen pågick, och der- före ang - ifver bilden, "som klippan på det vilda haf", att det varit lika orubbligt äfven under stormen. Men äfven detta var icke nog för skalden; det måste fram- hållas, att lugnet icke var blott känslolöshetens l u g n ; man måste lära känna den inre källa, hvarur det väller fram, och derom gifves upplysning af bilden, "som sinnesstyrkan på en graf." Det är sant, den föregående bilden kan visserligen här sägas undanträngas af den efterföljande, men den undantränges likväl icke helt och hållet, ty hvarje efterföljande ger åt det hela ett 
 
 
 
 
 86 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. fylligare uttryck, och i detta uttryck ingår äfven en efterverkan af allt det föregående. Brändes yttrade, som vi sett, att Tegnérs fantasi frambragte oupphörligt småbilder, hvilka stodo antite- tiskt mot hvarandra, gledo öfVer i hvarandra, koppla- des samman och ynglade nya småbilder i oändlighet. Om han dermed vill säga, att Tegnérs egendomlighet bestod uti ett bildynglande, som slutligen förlorade ur sigte det. som utgjorde utgångspunkten, så har han tagit fel och skall näppeligen kunna uppvisa många ställen i Tegnérs skrifter, på hvilka denna beskrifning träffar in. Att deremot stundom bilderna stå i ett "antitetiskt" förhållande till hvarandra, är rigtigt; ja, Heiberg påstår, att Tegnér vid sitt bildskapande ute- slutande lät bestämma sig af idéassociationslagen, en- ligt hvilkcn motsatta föreställningar uppväcka hvar- andra, hvadan han aldrig kunde tala om solen utan att nämna månen, aldrig om dagen utan att niimna natten. De af Brändes anförda exemplen på örnen och näktergalen, örnen och dufvan kunna äfven räknas dit. Men hvilken skald låter icke bestämma sig af denna lag och hvem vet icke livad roll den spelar inom fan- tasien? Det är sålunda intet förunderliga, att man kan påvisa ställen, livarest Teg - nér lydt idéassociationen. Felet skulle ligga deri, att han uteslutande af denna lag låtit bestämma sig. Att denna beskyllning är en af Heibergs vanliga öfverdrifter, behöfva vi icke bevisa '). ') Enligt Heiberg skulle det vara bra illa bestäldt med Tegnérs bilder, ty sid. 28 säger han, att Tegnérs på blott idé- association grundade bildspråk måste förleda honom till trivia- liteter, och s. 31 heter det; "Hvor Ideeassociationen forlader 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. 87 D e r e m o t k u n n a l ä t t e l i g e n ställen u p p v i s a s , p å livilka B r ä n d e s ' liknelse om r e v o l v e r s k o t t e n träffar f u l l k o m l i g t i n . E t t af de mest b e k a n t a ä r slutet af T e g n é r s m o t H a m m a r s k ö l d r i g t a d e " A n t i k r i t i k " . Stället ä r för vid- lyftigt a t t k u n n a anföras i sin k e l h e t , men en p r o f b i t tillåta vi oss a t t m e d d e l a : "Achilles kunde dock säras i foten, men herr H. är skottfri: han kan som författare livarken såras i eller med foten. lian står med lugn på sin literära schavott och skrifver, för att fördrifva tiden, en ny bok der uppe. Han är, som det gamla Kom, modigare efter hvart neder- lag. Han är som Thors bockar i s a g a n : hvarje qväll slagtades de, men hvarje morgon stego de oförtrutna öken upp igen och drogo k ä r r a n . Och sålunda stiger äfven herr H. upp och spänner sig för den literära s k o t t k ä r r a n , der han förer nu Schiller och Leopold, dem han klandrar, nu Melusina och Pelle Båtsman, dem han berömmer. Han kan ej hvila, ty han är literaturens brandvakt, som går omkring och vill släcka ljusen: han kan ej tiga, ty han är den förderfvade tidsandens eko. Han är som ett ny- födt b a r n : så framt det lefver, skriker det; han är som en dissonans: den är blott till derigenom att den låter illa." D e t ä r o n e k l i g e n s k o t t på s k o t t , och r e v o l v e r n h a r m å n g a pipor. M e n så är också d e n n a h ä r af bilder f r a m m a n a d af en l j u n g a n d e h a r m , och i n g e n k a n n e k a , a t t d e n n a h a r m ä r k r a f t i g t m å l a d . A t t in- t r y c k e t m i l d r a s g e n o m den v a c k r a , l u g n a n d e bild Forfatteren, der gaaer han reent paa Lykke og Fromme ud paa sin BiUedjagt, men man seer ogs/ia livad det er for Vildt han skyder." När han följde i4Äfssociationen blef han trivial, när lian öfvergaf den, tog han miste! 
 
 
 
 
 öö ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. livarmed uppsatsen slutar, hör väl egentligen icke hit, men kan ändock i detta sammanhang nämnas. Emel- lertid skall man finna, att öfver allt der en sådan stört- flod af bilder frambryter, är den motiverad af en upp- rörd stämning. Vill åter Brändes med ofvan anförda yttrande om de Tegnérska "småbilderna" endast hafva sagt, att Tegnér i en teckning, en beskrifning, belyser enskild- heterna genom sjelfständiga bilder, så är detta obe- stridligt. Gäller det blott att med ett par drag teckna en figur, vet Tegnér att med en enda slående bild ställa den framför oss. Så införes Halfdan (Frithiofs Saga) med dessa ord: ''Derefter syntes Halfdan, ljuslockig sven, Hvart anletsdrag var ädelt, men vekligt än. Till lek lian tycktes "bära ett svärd vid bälte Och liknade en jungfru förklädd till hjelte." Så heter det om Björn: Nederst på kämparnes bänk, jemnårig ined Frithiof, en yngling Satt som en ros bland vissnade lof: Björn hette den unge, Glad som ett barn, men fast som en man och vis som en gubbe. Mindre lyckligt målas Frithiof i andra sången, efter det Helge och Halfdan förut blifvit tecknade: "Men efter dem kom Frithiof i mantel blå, Ett hufvud var han högie än begge två. Han stod emellan brödien, som Dag står mogen Fmellan rosig Morgon och Natt i skogen." Man får nemligen genom denna bild ett vida starkare intryck af det morgonfriska samt af skogens djupa mörker, än af den mogna dagen. 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. 89 Likaledes vet skalden att med enkla medel åskåd- ligt framställa en person i handling eller i en ögon- blicklig situation. Hur ypperlig är icke teckningen af Ingeborg, då hon vårmorgonen drager ut på jagt. Hur lefvande synes icke Frithiof i de flesta uppträden, der han handlande införes. Visserligen är han icke tecknad med den stränga realistiska individualisering, hvilken man i våra dagar så älskar, men hvilken för Tegnér var främmande; men han är dock alltid teck- nad som en lefvande menniska, som en hjelte med vissa bestämda karaktersdrag. Ypperlig är i "Axel" teckningen af den vilda stepphästen — för att äfven anföra ett exempel, hem- tadt från djurverlden: ''Som lijelten modig, lätt som lunden, Hon hörer ingen herre till; Med örat spetsadt står hon still Och vädrar faran, vänd mot vinden, Och plötsligt i ett moln af dam Hon jagar öfver fältet fram Och strider sina egna strider Med oskodd hof och gläds och lider.'" För öfrigt återfinna vi äfven här det ögonblickliga i konception och utförande. Förbi skaldens öga har skymtat tvenne bilder, den ena raskt aflosande den andra: bilden af den faran vädrande, och af den i ett moln af dam bortilande hästen, hvartill sluter sig bil- den af den kämpande, ehuru denna bild är mera an- tydd och liksom förlagd i ett afiägset fjerran. Är åter frågan att gifva en utförlig teckning af en figur, då kan ej blott på grund af bildrikedomen 
 
 
 
 
 90 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. u t a n äfven p å g r u n d af b i l d e r n a s e g e n ofvan s k i l d r a d e beskaffenhet d e t hela m e d s t o r t skäl s y n a s sväfva i fara a t t upplösas i sjelfständiga detaljer. Vi anföra som e x e m p e l t e c k n i n g e n af M a r i a u r " A x e l " . "Hon var ett österns barn: de rika, de svarta lockar lågo lika en midnatt kring en rosengård, och glädjens mod, det enda sanna, stod stolt ocli ädelt på dess panna, som segrens bild pä sköldmöns vård. Dess färg var frisk, som konstnär» målar Auroras i en krans af strålar. Växt var hon som en oread. och gången dansande och glad. Och höga gingo barmens vågor, af ungdomen och helsan häfd: en kropp af ros och lilja väfd. en själ af idel eld och lågor, en sydlig sommarhimmel, full af blomsterdoft och solens gull. Der stridde i dess dunkla öga en himmelsk och en jordisk brand. Hon blickade så stolt ibland som Jofurs örn ifrån det höga, och åter som det dufvopar, som Afrodites skyvagn drar. 1 sjelfva v e r k e t h a r dock d e n n a t e c k n i n g m e d dess s k i f t a n d e b i l d e r l y c k a t s v i d a b ä t t r e , ä n m a n skulle f ö r m o d a t . D e t ä r n e m l i g e n e n d a s t en e n d a bild, som ä r af d e n beskaffenhet, a t t d e n l å t e r oss n ä s t a n t a p p a b o r t M a r i a : d e t ä r d e n a n d r a i o r d n i n g e n , den som liknar glädjens mod, "det enda sanna", på Marias p a n n a t e c k n a d t , vid " s e g r e n s bild på s k ö l d m ö n s v å r d " . U t o m det, att man tvingas misstänka, det glädjens mod mest 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. 91 för rimmets skull blifvit "det enda sanna", sä är bilden temligen långsökt, föga träffande, och försöket att före- ställa sig den tager sä uteslutande inbillningskraften i anspråk, att man glömmer hvad det är, som den skall betyda. Den är verkligen, för att beg'agna ett uttryck af Brändes, en basreliefbild, som väl starkt splittrar intresset. Men i ötrigt smälta dessa drag, tack vare skaldens stora konst, ganska bra samman, och dertill bidrager i sin mån den ordning, hvari de anföras. Först lär man känna de olika yttre delar, hvaraf den unga qvinnans skönhet består: det svartlockiga hufvu- det, den friska färgen, den smärta växten, behaget i rörelsen och den derunder böljande barmen; och vid hvarje särskildt af dessa drag träder det hela fram, blott från en ny sida sedt. Derpå sammanfattas allt i den af ros och lilja väfda kroppen, hvarefter skild- ringen fortgår till det, som ger skönheten dess full- ändning, själfullheten, klarast framträdande i blicken. — Och så är förhållandet med de flesta dylika utförda teckningar hos Tegnér, att, trots fröet till splittring, skalden genom sin förunderliga konst dock alltid vetat att sammanhålla det hela. Hvaraf hemligheten af denna konst beror, faller tydligt i ögonen, om vi betrakta någon af Tegnérs utförliga naturskildringar. Hur gerna Tegnér hemtar sina bilder ur naturen, inlåter han sig dock mera sällan på vidlyftiga teck- ningar af densamma. För angifvande af sceneriet i sina taflor, behöfver han endast några i flygten gripna drag, och landskapet ligger färdigt; se t. ex. första versen i "Frithiofs frestelse". Der han åter lägger an på större utförlighet, der gör han som vid den genom- 
 
 
 
 
 92 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. förda t e c k n i n g e n af r n e n n i s k o f i g u r e n , h a n belyser d e olika d r a g e n g e n o m v e x l a n d e b i l d e r af d e t s l a g , vi r e d a n l ä r t k ä n n a . Som e x e m p e l välja vi en l a n d s k a p s - bild u r " A x e l " , en m y c k e t b e k a n t och äfven ofta k l a n - drad målning: "Det var en afton. Qvällen låg och drömde på sin bädd i vester, och tysta som Egyptens prester begynte stjernorna sitt tåg. Och jorden stod i stjerneqvällen Lycksalig som en brud, som står Med kronan i de mörka hår och ler och rodnar under pellen. Af dagens lekar trött och varm, Najaden stilla låg och myste, och aftonrodnan satt och lyste, en präktig ros, i hennes barm." PALMBLAD a n m ä r k e r , a t t b i l d e n af s t j e r n o r n a , som l i k n a d e E g y p t e n s p r e s t e r , h a d e omvänd k u n n a t försva- ras, t y alla l ä s a r e k ä n n a s t j e r n o r n a s g ä n g och u t s e e n d e , m e n i n g e n k ä n n e r E g y p t e n s p r e s t e r . DIEIRICHSON h a r följande u t t a l a n d e : "Hvert isser af disse Billeder er ligesaa rigt og pragtfuldt, som det er betydningslöst; man läder dem gjaelde, fordi de fylde vor Fantasi med et smukt Billede, der snart afiöses af et a n d e t ; men spörge vi efter deres organiske Sammanhang med Digtets eget store Bil- lede, spörge vi om Stjernerue paa den dunkle Himmel for vor poetiske Anskuen vinder Nogot ved at lignes ved E g y p t e n s tause Prsester, spörger man, hvern den Najade er, der h a r saa kolossale Dimensioner, at Aftenröden kan sidde som en llose paa liendes Barm, da ser man ret, a t Digteren har mere vseret ledet af sin legende Fantasis 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. 93 betydningslöse Leg med det Enkelte, end af Digterens höie Syn for det store Billede, der udgjör Digtets Vassen og Kjerne" ' ) . Vi bekänna, att vi icke rätt förstå livad an- märkaren menar med diktens eg'en stora bild, den, som utgör diktens väsen och kärna och med hvilken hvarje enskild bild skall stå i organiskt sammanhang. Vi hafva icke heller förr hört den sats uppställas, att hvarje enskild bild skall stå i ett organiskt samman- hang med det, som utgör diktens väsen och kärna; i en kortare lyrisk dikt kan det låta sig göra: men i en större dikt är det lika onödigt som — omöjligt. En annan sak är, att den enskilda bilden såsom in- gående led i ett särskildt parti af dikten harmonierar med tonen i detta parti; och det är just så Tegnérs bilder i ofvananförda rader göra. Dessa rader bilda nemligen början till skildringen af den natt, under hvilken Axel och Maria för hvarandra bekänna sin kärlek. Skalden har velat ställa landskapet i den in- nerligaste öfverensstämmelse med den handling, till hvilken det skall tjena som scen. Kärleksgudar rida upp och ned på månens strålar, näktergalen sjunger i dalen. ''Det var som om naturen sade, Att nu sin herdestund hon hade, Så lifligt och så tyst ändå, Du kunde hört dess hjerta slå. En magisk romantisk färgton ligger öfver hela landskapet och binder dess delar samman. Ehuru vis- serligen ingen läsare sett Egyptens prester, så väcker ') DIETEIOHSON. Indledning i studiet af Sveriges Literatur i vört Aarhundrede. Kbhvn. 1862. s. 101. 
 
 
 
 
 94 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. dock denna bild hos enhvar föreställningen om något mystiskt, något hemlighetsfullt — och den nämnda obekantskapen bidrager icke minst dertill —, hvilket ännu mera stärker intrycket af stjernornas sakta skri- dande på fästet. Denna mystiska tystnad inleder lyck- ligt teckningen af naturens herdestund, hvarpä äfven den följande bilden af jorden som en rodnande brud förbereder. Frågar man vidare, hvilken den Najad är, å hvars barm aftonrod nåden lyser som en ros, så vet hvar och en, att dermed menas en insjö, ett vatten, hvari aftonrod nåden speglar sig - . Nu kunde visserligen skalden, i stället för att personifiera, helt enkelt sagt, att aftonrodnaden speglade sig' i insjöns vatten, och vi hade haft föreställningen fullkomligt klar, men det var icke ett vanligt hvardagligt landskap, det var, om vi så få säga, ett erotiskt landskap, skalden ville måla. Hela naturen skulle taga del i Axels och Marias kär- lek. Derföre måste det liflösa taga lif, taga mensklig form, och så är i hela teckningen personifieringen följd- riktigt genomförd: stjernorna som prester i högtidlig procession, jorden som rodnande brud, vattnet en efter dagens lekar vällustigt livilando Najad, månstrålarne, lifvade af ridande kärleksgudar. Alla dessa bilder bi- draga hvar för sig att frammana den åsyftade total- verkan. Och öfver det hela ligger den mystiska kär- loksnattens grundton, som fullt beherrskar de enskilda bildernas lokalton. Härmed hafva vi i sjelfva verket kommit den sökta hemligheten pä spåren, funnit den andra egendomlig- heten i Tegnérs bildskapande fantasi: hans förmåga att, oaktadt bildernas skarpt pointerade karakter, ändå smälta dem samman, låta dem, utan men för deras 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. 95 sjelfständighet, gå upp i ett och samma stora samman- hållande hela. Och det är med afseende derpå Geijer om honom yttrar, att "en större mästare i det poetiska luftperspektivet har väl aldrig funnits". Luftperspek- tivet är denna färgade, med stigande afstånd tätnande slöja, hvilken öfver alla lokalfärger drager sitt nät, vexlande i far»' efter luftens större eller mindre renhet- Och hos Tegnér är, för att åter anföra Geijers ord, "färghållningen det mest beundransvärda, och i denna åter ej så mycket sjelfva färgerna, som det medium, hvarig'enom do synas, som sammansmälter dem, och som sjelf ses utan att synas" '). Det är denna per- spektiviska verkan Brändes förbisett, och som gör att han kan likna Tegnérs bilder vid färgad skulptur och tala om deras "hårda metallglans". Vi foga till dessa anmärkningar en granskning' af några Tegnérska bilder, väljande de flesta ur den sång, som bland alla står i sämsta rykte för sina bilder: första Frithiofssången. I andra strofen möter oss en bild af Frithiof: "Den ena som en ek sköt fram Och som en lans är hennes stam; Men kronan, som i vinden skälfver, Liksom en hjelm sin rundel hvälfver." Här är Frithiof liknad vid en ek, men eken sjelf åskådliggjord genom en lans, öfver hvilken en hjelm hvälfver sig. Man har för sig en s. k. Jcataehres, der skalden ur en bild fallit in i en annan. Katachreser äro hos en så bildrik skald som Teg'nér icke så säll- ') GEIJER. S. O. S. 318—319. 
 
 
 
 
 96 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. synta, men derföre icke alltid att anse som fel. Med rätta säger RUDOLPH GOTTSCHALL, att de flesta katachre- ser bero på en djerfvare idéassociation, hvilken den upprörda fantasin med glädje följer; de äro fantasiens elisioner, för den djerfvare poetiska stilen lika oumbär- liga som de grammatiska och syntaktiska '). Felaktiga äro de blott., när bilderna förstöra och upphäfva hvar- andra, utan att detta af en häftigt upprörd stämning är motiveradt, och af denna art synes oss katachresen i ofvanstående strof vara. Mot strofen "Han tänkte: gult är Frejas hår, Ett kornland, som för vinden går; Från det kan jag ej Iiigborgs skilja, Ett nät af guld kring ros och lilja." anmärkte Heiberg, att det är ett rent nonsens, ty för att skilja ett kornland från ett nät behöfver man icke vara stark i distinktioner 2 ). Men skalden talar här blott om svårigheten att kunna skilja Ingeborgs hår från Frejas, och enär han förut sagt, att den senares liknar ett af vinden vaggadt kornland, behöfver han icke upprepa detsamma om Ingeborgs, utan visar oss genom en ny bild hur detta korngula hår böljar kring hals och kinder. Båda dessa bilder äro af det slag som vi ofvan karakteriserat. "Jag vet ett silke, der det hoppar Ljusalfer två ined rosenknoppar." ') GOTTSCHALL. Poetik. Breslau 1858 s. 193. '•>) H E I I S E R G . s. o. s. 2 8 . 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNEKS BILDSPRÅK. 97 Hammarsköld frågar: "äro ljusalferna ett slags ande- väsen, huru komma då dessa att skjuta ut i rosen- knoppar?" '). Onekligen är här en katachres, som står på gränsen af det tillåtna. Men Tegnér har, i enlig- het med arten af sitt bildspråk, blott velat framhålla, att de två rosenknopp-prydda brösten röra sig som lofvando ljusa andeväsen. LEINBURG anmärker, att bil- den påminner om Höga Visans ord: "Dina tu bröst äro såsom två unga råtvillingar, hvilka bland rosor i bet gå" 2 ). ''Hvi prisas Gerdas kinder så, En nyfäld snö med norrsken på? Jag kinder sett: en dag, som tänder Två morgonroänader i sender." Dessa två bilder kallar Brändes "uheldige og una- turlige" 3 ). Hvad man rimligen kan anmärka mot den förra, inse vi icke. Det är en reminiscens af en bild, som återfinnes hos Lidner och som äfven blifvit an- vänd i den sjuttonde Fritbiofsromansen. Den senare bilden har deremot onekligen genom en allt för stark sammandragning i uttrycket blifvit svårfattlig. Då det om Ingeborg heter "som en stjerna på en vårsky sitter hon på gångarn grå", kan man säga, att för en nyktert prosaisk uppfattning ingenting liknar mindre en qvinna till häst, än en stjerna på en sky; det kunde derföre hafva varit nog ') HAMMARSKöLD 'Kometen'' 1826 n:o 9. *) 6. v. LEUSBUEG. Frithiofs Saga, ueber. in Prosa, Frank- furt a. M. 1872. Anmerkungen s. 7. *) BRäNDES S. O. S. 37. Ljunggren, Smärre Skrifter. n 
 
 
 
 
 yö ESAIAS TEGNÉRS BILDSPEAK. sagdt, att drottningen red på en grå gångare. Men det undgår icke den fantasirike läsaren, att genom detta tillägg får skalden fram det strålande hos drott- ningen, det lätta och luftiga i hästens hållning och rörelser. Det vore icke svårt att ännu länge fortsätta denna bildmönstring för att derna ed styrka hvad vi yttrat om den allmänna karakteren af Tegnérs bilder; men för att icke blifva för vidlyftiga, må vi här afbryta och vilja blott genom ett enda exempel ådagalägga hur lätt det för den fadda förståndskritiken kan vara att förstöra de allra skönaste bilder. Enhvar känner det vackra slutet af Svea, der skaldens fosterlandskärlek stegras till en glödande passion, som ger sig utbrott i den kanske sublimaste hyperbol, som vår poesi har att uppvisa. Lägg den under förståndets dissekerknif! I en stjernbild, som har en aflägsen konturlikhet med en vagn, sitta de tre Carlarne och köra med gyllene tömmar — hästarne lenmas derhän —; dessa Carlar uppmanas sedan, att, om Sverige skulle bli eröfradt, styra tistelstången d. v. s. de tre främsta stjernorna, af hvilka enhvar är mycket större än jorden, ned i hafVet, förmodligen Nordsjön, på det att den skandi- naviska halfön måtto försvinna från jordklotet. Om något är "nonsens", så är det väl detta! Och likväl hänföres hvarje läsare af det väldiga patos, som brusar i dessa strofer, han går blindt in på alla de förutsätt- ningar, skalden kräfver. Den objektiva sanningen för- kastas som osann; den subjektiva, den, hvilken skal- dens fantasi har skapat, blir den enda, som får gälla, och hjertat klappar högre och ögat tåras, då mån läser: 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. 99 "Men var ert minne, var er dygd förgäfves, Skall Svea falla här i tidens höst En slaf bland folken, utan namn, och qväfves Er hjeltelåga evigt i dess bröst; — Då styren stjernbeströdda tistelstången Mot hafvets afgrund med förtviflans mod, Att med vår jord vår skam må bli förgången, Och ingen veta livar ert Svea stod." Vi behöfva väl icke särskildt förklara, att vi med det här ofvan anförda icke vilja hafva sagt, att hvarje bild hos Tegnér har en blixtlikt framskimrande, ensi- dig karakter. Man påträffar hos honom mången gång både utförliga och strängt genomförda bilder. Så kan t. ex. jemförelsen emellan qvinnan och den bleka vat- tenliljan i åttonde JJVithiofssången gälla som prof på en i alla enskildheter lyckligt utförd poetisk bild; dock torde äfven för denna bild en ögonblicklig syn hafva legat till grund, och den under seglarns köl sig" bö- jande näckrosen möjligen varit det frö, hvarur bilden framvuxit. Eljest innebära sådana långt utförda bilder vissa faror för en skald af Tegnérs skaplynne; vi hänvisa till orgelbilden i början af Promotions Epilo- gen 1820. För öfrigt neka vi ingalunda, att man hos Tegnér någon gång påträffar en oegentlig bild eller en, som icke för hans fantasi tillräckligt klart fram- trädt och derföre ej heller blifvit tillräckligt klart åter- gifven. Det är vidare icke förunderligt, att i denna massa af bilder en och annan vänder tillbaka och åter- finnes i skilda dikter. Vid bedömande af dessa förhållanden får man icke heller lemna ur räkningen hvad som äfven Tegnérs vänner brukade kalla hans sjelfsvåld. Den blandning 
 
 
 
 
 100 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. af nordbo och Hellen, som flera anmärkt hos Tegnér och som företrädesvis HVASSER accentuerat 4 ), gaf sig bland annat på det sätt tillkänna, att vid sidan af det utbildade skönhetssinnets yttringar stundom uppträdde en trotsig hänsynslöshet och ett förakt för det regel- räta; skalden umgicks på vikingamanér med ordfog- ning och bild; det var som om ett stycke nordisk kraft, hvilket icke blifvit tillräckligt tämjdt och under- lagdt Hellenismens skönhetsmått, brutit sig löst och roat sig med att tumla om på egen hand. I allmän- het tog Tegnér det icke så nog-a med fllningen, tvertom fann han stundom, att ett eller annat raskt utkastadt, mindre vårdadt drag kunde till och med göra god effekt i konstverket. Detta var realismen i hans idealism. Under sin fullmogna period synes Tegnér hafva mera pröfvat och oftare "visat bort" de sig inställande bil- derna; men i yngre åren tog han emot dem med öppna armar. Säkert är emellertid, att om han i sina bilder icke alltid är hvad man kallar strängt naturtrogen, så hafva dock dessa bilder en öfvertygande kraft, som hans efterhärmare icke förmådde gifva sina. Man jem- före den ofvan anförda bilden, der Marias svarta lockar kring det blomstrande anletet liknas vid "en midnatt kring en rosengård", med en efterhärmares motsva- rande skildring af sin Hilma: ''Hur de bruna lockar hänga Vårdslöst uppå skuldrans snö, Som kastaniens frukter svänga Kring ett kritberg vid en sjö. - ' *) HVASSER i uppsatsen "Om Tegnér som skald" uti Valda Skrifter II. 
 
 
 
 
 ESAIAS TEGNÉRS BILDSPRÅK. 101 H u r svänga kastanjer kring ett kritberg? Kan man ens föreställa sig hur det skulle se ut? Tegnérs stil, hur mycket den än synes locka till efterhärmning, är i sjelfVa verket oefterhärmlig, just emedan den var hans och ingen annans, berodde på den egendomliga daningen af hans fantasi och dennas förhållande till hans öfriga själskrafter. "Ein jeder muss nach seiner Facon selig werden": sade preussar- nes Fredrik den II. Med mera rätt kan man säga om de stora diktargenierna, att en hvar af dem är skald på sin fason. Han kan icke annorlunda. I hans snille ligger hans fullmakt. Vi hafva med dessa anmärkningar icke afsett att gifva en uttömmande behandling af det ämne, vi före- lagt oss. Vi hafva endast velat angifva några förhål- landen, hvilka vi tro, att man icke får förbise, om man vill fullt rättfärdigt bedöma Tegnérs bildspråk; och vi hafva ansett det icke vara olämpligt att erinra om den store farfadren på en dag, då sonsonen intager vid detta universitet en lärostol beslägtad med den, som af den förre fordom bekläddes, och då vi för andra gången gå att bland Lunds professorer inskrifva namnet Esaias Tegnér. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 IV. SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. 
 
 
 
 
 Tal vid minnesfesten den 31 Maj 1880. 
 
 
 
 
 i / e t inträffar icke så sällan, att man vid blädd- randet i häfderna stöter på tilldragelser, kvilka, med stora ansträngningar förberedda, med pomp och ståt satta i scen, af samtiden uppfattade såsom epokgörande dock föga motsvara de spända förväntningarna. Några vingslag af tiden — och de äro glömda. De ringa verk- ningar, kvilka de haft, märker endast den skarpsynte forskaren, och äfven han anslår icke dessas värde så synnerligen högt. I motsats dertill möta oss andra, hvilka närmast synas oss vara ett slumpens verk, egnade att ådraga sig endast ett fiygtigt intresse, men hvilka mot förmodan visa sig hafva de mest omfattande följ- der, visa sig vara verkningar af dessa mägtiga urkraf- ter, som dana och omdana folkens öden. De se helt alldagliga ut, de tyckas blott beräknade på några in- skränkta kretsars uppmärksamhet, men plötsligen kasta de masken af, och der bakom står ett stycke verlds- historia. Det är en sådan tilldragelse, af hvilken vi i dag vilja upplifva minnet. Nio år hade förflutit sedan Tegnér såsom promo- tor afslutade lagerfördelningen med den berömda Epi- log, hvilken vänner och vedersakare enades om att loforda; och åter stundade en ny lagerfest. Under nämnda tidrymd hade Tegnér fullbordat sin Frithiofs- 
 
 
 
 
 106 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. saga, hade han öfvertagit biskopskräklan i Wexiö, och hade den 10 Maj 1826 lemnat universitetsstaden. Vi veta, att han länge och ifrigt sträfvat att komma bort från Lund; i hans bref hafva vi läst, att han kallt och och likgiltigt, såsom det synes, skämtat öfver afskeds- kalasen och vännerna ' ) , men när afresans dag kom, skref han till Brinkman i en kort biljett: "Afskedet kostar mera på mig, än du vet eller bör veta"; och samma dag ristade han i en väninnas minnesbok dessa rader: "Som en brusten luta är min själ, Kan ej klinga som i forna tider, Kan blott sucka ett farväl, farväl!" 2 ) Efter tre år återsåg han staden, der, såsom han nu sjunger: "Jag förlefvat min gladaste tid, der löfviga kronor Känna igen mig ännu och helsa bekant, och en hågkomst Står i hvart fönster och nickar mig till med förklarade ögon." Han kom för att se lagren fästad på sin äldste sons panna, och emedan prokanslern var frånvarande, hade han erhållit uppdrag att vid tillfället meddela venia promovendi. Vid denna tid hade den första ångbåten blifvit satt i gång emellan Köpenhamn och Malmö. En dag i J u n i månad 1829 beslöt Adam OehlenscMäger, på uppmaning af en bekant, att försöka det nya kommu- nikationsmedlet. Färden stäldes till Malmö och Lund. Han emottog derunder så otvetydiga bevis på aktning, ') Tegnér. Efterlemnade Skrifter. Ny samling I. s. 304, 306. ) I biskopinnan Faxes minnesbok. u 
 
 
 
 
 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYKKA 1829. 107 blef föremål för så mycken oskrymtad hyllning, att han kände sig djupt rörd, och det så mycket mera, som han vid denna tid fann sig tillbakasatt i sitt eget fädernesland, der kritiken skarpt nagelfarit hans sista arbeten. Det är derför icke utan en känsla af tillfreds- ställelse han i sina "Minnen" omtalar, att hans egna landsmän, som varit vittne till svenskarnes vördnads- betygelser, hedrade honom på återfärden öfver Sundet med ett klingande hurrarop. Före hans afresa från Lund hade festmarskalkar inbjudit honom att öfver- vara den magisterpromotion, som midsommarafton skulle hållas; och han hade antagit inbjudningen*). Den 22 Juni på eftermiddagen anlände han till Lund och träffade der Tegnér, med hviken han tillbragte aftonen i biskopsgården. Denne, som vid sin ankomst till Lund fått veta, att Oehlenschläger var att ditförvänta, beslöt att genom en offentlig heders- betygelse bringa den ryktbare skalden ett lysande er- kännande från svensk sida 2 ). "Till doktor", sade Tegnér; då de om aftonen åtskildes, "kan jag icke kreera dig, utan kanslerns medgifvande, men han skall icke hafva något emot, att jag i morgon kröner dig såsom skald" 3 ). Liksom Tegnér vid 1820 års promotion gjort ett afsteg från den häfdvunna ritualen och afslutade akten *) Se Oéhlemchlåger "Eiindringer" IV. s. 72—75, der denna resa är beskrifven. ') Tegnér meddelade sin afsigt att lagerkrona Oehlenschlä- ger åt professorerna Agardh och Lindfors, hvilken senare var Decanus. Lindfors afrådde, emedan kanslerens tillstånd sak- nades, Agardh åter tillrådde på det ifrigaste. Det var sannolikt på grund af denna öfverläggning Tegnér gaf hyllningen den form, den fick. ') Oehlenschläger s. o. s. 80. 
 
 
 
 
 108 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. med en Epilog, så öfverraskade han nu de församlade- genom de vackra inledningsord, med hvilka han be- svarade promotors begäran om promotionsrättighet. De nio åren hade dock förändrat mycket. Vid tiden för afslutandet af Frithiofs-sagan hade Tegnér hemsökts af en sjukdom, som angrep både kropp och själ. Den "mjeltsjuke svartalf", som rufvade på bott- nen af hans sinne, hade rest sitt hufvud upp, och om han än efter en hårdnackad kamp lyckades att för tillfället betvinga den, kunde han dock aldrig göra sig fullkomligt till herre öfver denne hemske fiende. Stolt och segerviss som den Belvederiske Apollo stod år 1820 Epilogens skald, med klar högburen panna och blicken lågande af snillets eld, ej mindre än af Febi harm mot mörkrets magter. Han talade till de unge om kraft och klarhet, dessa hans egen sångmös utmärkande egenskaper, och han tålde domen öfver de rigtningar inom vår vitterhet, hvilka ringak- tade dessa egenskaper. Nu åter lägrade sig en lätt sky öfver den fårade pannan, och en tillbakaträngd tår gömde sig i ögonvrån. Han var icke längre den lifs- kraftige mannen, som förhoppningsfullt skådar framåt, han var den i lifvets kamp sårade, blödande, som helst rigtar blicken åt det, som varit. Det hvilar ett mildt, ett rörande vemod öfver denna tjusande Prolog. Inled- ningen egnar skalden åt de minnen och tankar, som trängde sig på honom vid återseendet af skådeplatsen för hans ungdoms och första mannaålders verksamhet och idrotter; derefter kastar han en blick på den forna kamratkretsen, och när han der upptäcker en tom plats, gifver han luft åt sitt ädla hjertas saknad i den enkla, sköna minnesrunan öfver Anders LidbecJc, hvilken en 
 
 
 
 
 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. 109 g å n g t o g honom i faderlig v å r d och l ä r d e h o n o m " s k a l a n af s å n g e n " . Så m å l a r h a n d e " g l ä n s a n d e sy- n e r " , som h ä g r a för de u n g e , då de från p a r n a s s e n blicka u t i lifvet; m e n o m e d e l b a r t d e r p å v ä n d e r h a n m e d en s u c k t i l l b a k a till sin egen lifserfarenhet. Afven j a g . s ä g e r h a n , h a r sett dessa s y n e r , ''jag ock i min ungdom. Ack! men för litet af dem blef verkligt. Förtrollade öar Skimrade äfven för mig: min blick var på ledande stjernor, Handen vid rodret alltjemt, och jag bredde livart segel i vinden. Men när jag nalkades bäst, då veko de öarna undan, Vika mig undan ännu, allt längre och längre i vester, Stanna ej, innan de nått nedgående solen, och der först Ankrar den simmande Arkipelag — han ankrar i grafven." Men derför h a r d o c k icke m a n n e n r ä t t a t t g l ö m m a eller m i s s a k t a de d r ö m m a r , som en g å n g b o d d e u n d e r ynglingens krusiga hår, nej, "att mannen Icke må tänka för smått, må ynglingen hoppas det stora.'' Följer så en t e c k n i n g af den t i d , i n o m h v i l k e n de u n g e l a g e r k r a n s a d e h a d e a t t lösa sin lifsuppgift; s k a l d e n b e t e c k n a r den såsom en t i d , h v i l k e n ä n n u i c k e s a t t s i g och som h v a r k e n k u n d e g å eller flyga: "Obevingad för skyn och vingelfotad för jorden." O c h h ä r v i d m å m a n i c k e förgäta, a t t h a n t a l a d e u n - d e r i n t r y c k e t af d e n qvafva, m e d l j u n g e l d s ä m n e n m ä t - t a d e luft, h v i l k e n fylde E u r o p a aftonen före j u l i r e v o - lutionen. Men den redlige, den pligttrogne mannen, den ärlige sanningssökaren, den gode medborgaren är obe- r o e n d e af t i d e n s beskaffenhet; h a n h a r s i t t r ä t t e s n ö r e 
 
 
 
 
 110 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. i den gyllne regel, hvilken berömda sex raderna: skalden uppställer i de "Eakt fram vare er gång, men sen' I till höger, till venster, Skefögd handlingen blir. För en tidsnyck vike ej mannen. Tiggen ej dagens "beröm! Den, som kryper upp till sitt rykte. Hastigt han faller igen; förakten den surrande myggdans, Född i en slocknande sol; ty den krans, som I söken, betecknar Ännu det evigas grönskande ring — lian är mer än för stunden." Sedan han afslutat sitt tal med att fullgöra sitt af kanslern, kronprinsen Oscar, honom lemnade upp- drag, tog han en lagerkrans och med de ord, hvilka så ofta upprepats, utropade han i den åldriga helge- dom, der svensk och dansk historia smälta samman, den danske skalden till "Nordisk sångarkung", till "tronarfvinge i diktningens verld"; och kröningen för- rättade han i Sångens namn, "I den evärdligas namn, förnummen i ""Hakon" och "Helge." Ögonblicket var i hög grad gripande. "Endast ställets helgd", heter det i festberättelsen, "kunde till- bakahålla de högljudda uttrycken af en hänryckning, hvari detta ovanligt högtidliga uppträde försatte alla närvarande." Agardh, som likaledes beskrifvit festen, erinrar om Petrarcas lagerkröning på Capitolium och han utbrister: "Det var en syn för Italien, knappast för Norden" *), Oehlenschläger besvarade hyllningen med upplä- sandet af en dikt, skrifven redan i Köpenhamn och l ) Lunds Weckoblad. 1829 n:o 27. 
 
 
 
 
 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. 111 sålunda förr än han hade kännedom om hvad, som förestod honom i Lund '). Lätt är att föreställa sig, huru allas blickar fångs- lades af den stolta grupp, som bildades af de båda skalderne, sida om sida med h varandra; och vid den må äfven vi ett ögonblick dröja. Om, såsom vi förmoda, Tegnér vid detta tillfälle närmast afsåg att bereda Oehlen schlager ett nöje och en heder genom att betyga honom sin egen och sina bildade landsmäns tacksamhet och aktning för hans sånger, så fans ingen, i hvars mun en sådan hyllning hade en större betydelse, än i hans, just derför att hans namn var det, hvilket vanligen, till jemförelse, sammanstäldes med Oehlenschlägers. Men också kunde ingen med upprigtigare och ödmjukare sinne utföra denna hyllningsakt. Ja, utan tvifvel har Tegnér med glädje omfattat detta tillfälle för att offentligen för- klara, att han satte den danske skalden högt öfver sig sjelf. Det är ett af de stora, de försonande dragen i Tegnérs karakter, att han, utan fåfänga och afund, ') Då Leopold i bref till Tegnér uttalar sin förvåning öfver att Oehlenschläger i sitt svar icke hade ''ett ord af tack- sam vördnad eller ens af utmärkande heder för Frithiofs odöd- lige skald'' (Se Ljunggren Smärre Skrifter I s. 78—79 not 4), gjorde han såtillvida skalden orätt, som Oehlenschläger skrifvit sin dikt i Köpenhamn i afsigt att medelst den tacka för inbjud- ningen till festen. När han så aftonen före promotionen fick veta om Tegnérs plan att gifva honom en lagerkrans, tyckes han hafva tillagt eller ändrat de två sista stroferna i dikten. Men tydligen har han icke då tänkt på hvad roll vid tillfället Tegnér skulle komma att spela eller förestält sig den högtid- liga form, hyllningen skulle antaga. 
 
 
 
 
 ] ] 2 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. kunde göra alla rättvisa och snarare underskattade än öfverskattade sig sjelf. Hans ofantliga popularitet korn honom aldrig att förhäfva sig. Han ansåg den sjelf alltför öfverdrifven, och detta icke af falsk blygsamhet eller af låtsad anspråkslöshet. Nej, ingen mätte nog- grannare, än han, det afstånd, som skilde honom från skaldeidealet, och ingen stälde detta ideal högre än han. Och i detta fall, som i alla andra, uttalade hans manliga själ öppet och oförstäldt hvad han tänkte och kände. Derför är han outtröttlig i att upphöja just dem, i jemförelse med hvilka han kunde löpa fara att mest förlora. Derför tog han alltid Oehlenschläger i försvar mot påståendet, att dennes poetiska förmåga var stadd i sjunkande; han beklagade, att man i Danmark icke gjorde den store skalden full rättvisa, och ursäktade hans mera svaga alster med de vackra orden: "När man stigit så högt som han, torde man väl ha lof att någongång få flyga litet — under mol- nen". Derför begagnade han vidare hvarje tillfälle att bära upp Franzén, kallade honom: "min ädlare, min bättre skaldebroder", sade honom vara utan jemförelse den störste svenske skald bland sina samtida, eller åt- minstone "vår renaste poetiska natur". Derför yttrade han om Wallin: "han är en psalmbok högre än vi andra", och i grafdikten öfver honom heter det: ''Den första stämman i den vittra ringen, Du skald som få, du talare som ingen". Derför slutligen upprepade han så ofta spådomen om den svenska sångens kommande Messias, och ännu i sin Svanesång profeterade han om den skald, som 
 
 
 
 
 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. 113 skulle uppstå ur hans aska och fullborda hvad icke han hunnit. Då Oehlenschläger i sina "Minnen" omtalar be- kransningen, tillägger han: "Alle Ansig"ter smilede venligt til mig derved; jeg var dybt bevceget ')". Den lika vackra som oförtydbart upprigtiga hyllning, hvil- ken här i ett främmande land kom honom till del, kunde icke annat än gå honom till hjertat. Och med all- sköns rätt kunde han i den se en väl förtjent belö- ning för ett helt lif och troget arbete i det skönas tjenst. Men med den rörelse, som bemägtigar sig honom, blandar sig en nästan barnsligt oskyldig känsla af glädje öfver alla de vänliga blickar, som han ser stråla rundt omkring sig. Vid sidan af Tegnér med dennes manliga allvar, färgadt af vemod, står Oehlen- släger som en lycklig Aladdin, uppgången i glad för- våning öfver de under, hvilka lampans ande framtrol- lat, här icke verldsliga rikedomar eller stolta palatser, utan hvad som är vida underbarare och härligare, bjertats skatter, kärlek och hänförelse. Många gånger fick Oehlenschläger höra, ätt han var fåfäng, och just. med anledning af sin skaldekröning har han i sina "Minnen" sökt utförligt försvara sig mot denna be- skyllning. Om detta försvar icke bevisar annat, så bevisar det åtminstone, att nämnda svaghet, till den grad den hos Oehlenschläger fans, innerligt samman- hänger med hela hans skaldeindividualitet, och är af en så älskvärdt oskyldig art, att det icke bör falla någon in att af den taga anstöt. Med sin sunda själ, ') Oehlenschläger s. o. s. 80. Ljunggren, Smärre Skrifter. 
 
 
 
 
 114 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA. 1829. sitt varma hjerta, sitt härliga snille var dock Oehlen- schläg-er, i jemförelse med Tegnér, en mera naiv natur. Med denna naivitet står ingalunda i motsägelse, att han egde en fin och skarp iakttagelsegåfva, en hög grad af sinnrikhet, samt att hans verk mångenstädes förråda ett stort tankedjup; men till detta djup trängde han, på skaldens sätt, mera med tillhjelp af lefvande åskådning, än af skärpt reflexion. Han kunde aldrig rätt söndra sig från sig- sjelf, icke ställa sig som en främmande utom sig-, och derför var icke heller sjelf- kritik hans starka sida. Med all sin skaldestorhet eller kanske just på grund af den, var och förblef han ett fullvuxet barn. Vill man vara rättvis, så får man dock icke förbise, att under det Tegnér var hela lan- dets förklarade gunstling', mot hvilken all kritik var vanmägtig, så hade Oehlenschläger icke af sina lands- män haft att glädja sig åt ett vid behof tillbörligt undseende, och uti ett sinne sådant som hans måste detta förhållande snarare uppdrifva än nedslå sjelf- känslan. Huru högt han skattade Tegnérs hedersbe- visning, synes bäst af dessa ord i ett bref till Brinkman: "Den Krands, Tegnér gav mig, skal ligge paa min Ligkiste" »). Ehuru Oehlenschläger obestridligen vid detta till- fälle är hufvudpersonen, kan det dock icke förnekas, att gifvaren intager en fullt ut så fördelaktig- ställning som mottagaren, och att äran, som vederfares den se- nare, faller tillbaka på den förre, samt att sålunda, såsom en dansk kritiker yttrat — med hänvisning till Mimster. Mindeblade om Oelilenschläger m. m. II s. 311. 
 
 
 
 
 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. 115 Rietschels bekanta grupp af Göthe och Schiller i Weimar — kransen tillhör lika mycket begge ' ) . Redan samtiden såg i detta skaldemöte något sym- boliskt och dertiil bidrog icke minst, att till detsamma slöt sig det första skandinaviska folkmötet, i det att några dagar efter promotionen (den 28 Juni) 300 sven- skar, med Tegnér i spetsen, gästade Danmark och blefvo i Bellevue å Dyrehaven pä det hjertligaste mot- tagne och undfägnade af danske värdar. Oehlenschlä- gcr föreslog vid detta tillfälle en "Skaal för Eder og Eders Digter, Den iEdles Skaal" 2 ). Man synes dock till en början hafva hyst farhå- gor för det sätt, hvarpå dessa Junifester skulle uppta- gas af regeringar och folk på ömse sidor om Sundet. Så alldeles g-rundlösa voro nog icke dessa farhågor. Man kan möjligen af en Oelilenschlägers berättelse sluta sig till stämningen på högre ort i Danmark; han förtäljer nemligen, att när han några månader derefter blef riddare af Nordstjerneorden, sade biskop Munter till honom: "Kongen kan ikke lide det!" 3 ) Snart kunde man dock från svensk sida inberätta, att skaldekröningen i Lund hade både af nationen och styrelsen blifvit med lifligt bifall helsad; och kanslers- ') G. Brändes. "Esaias Tegnér'' s. 500. 2 ) L u n d s Weckoblad 1829 i n n e h å l l e r en beskrifning om denna utflygt. 3 ) "Erilidringer" s. 8 1 . — P å s. 154 u p p r e p a r skalden samma b e r ä t t e l s e och t i l l ä g g e r der: "og j e g havde siden Grund til at t r o e ham . . . . S a a r e t af d e t mistede N o r g e var eiidnn friskt og Kongens Misneie lador sig m e n n e s k e l i g t forklare". 
 
 
 
 
 116 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. sekreteraren Tannström förklarade i ett bref att K r o n - p r i n s e n s ä k e r t m e d v ä l b e h a g skulle b e k r ä f t a T e g n é r s åt- g ä r d '). H v a d , som i dessa h ä n d e l s e r t i l l t a l a d e alla ä d l a r e s i n n e n , v a r d e t på dem b y g g d a h o p p e t o m en f ö r s o n i n g e m e l l a n de b å d a af n a t i o n a l h a t s ö n d r a d e fol- k e n , och d e r t i l l a n k n ö t m a n f ö r v ä n t a n om en lifligare v e x e l v e r k a n i l i t e r ä r t h ä n s e e n d e . I n o m pressen v a r d e t s y n n e r l i g a s t " L u n d s W e c k o b l a d " och S t o c k h o l m s - t i d n i n g e n " M e d b o r g a r e n " , som gåfvo k r a f t i g a s t u t t r y c k å t dessa f ö r h o p p n i n g a r . M e n h u r u v i d a f ö r h o p p n i n g a r n e v e r k l i g e n skulle g å i uppfyllelse, d r o g s n o g i tvifvelsmål af m å n g e n . T y i c k e m e d e n s krossas s e k e l g a m l a fördomar. Vi, *) Tannströms rätt märkliga bref, tryckt i ofvannämda ''Min- deblade" (s. 310), införa vi här: "Med innerlig glädje har jag emottagit och läst berättel- sen om promotions-högtidligheten och det förtroliga umgänge, som deraf föranledts mellan Svenskar och Danskar både på denna sidan om Sundet och på den andra. Denna händelse eger så mycket mera interesse för mig, som det är min favorit- önskan, att Skandinaviens trenne Nationer måtte en dag ega en gemensam litteratur delad i 2:ne dialekter. En dag torde man inom Skandinaviens gränser få ett gemensamt Olympia* dit de i hvardagliga värf delade stammarne vissa tider samlas för att täfla i Wetenskapens, Poesiens och Konstens öfningar. Men om man äfven reducerar dessa drömmar till en blott lifli- gare vexelverkan i litterärt afseende, så är händelsen lofvande — och det så angenämt öppnade förtroendet kan icke sakna lyckliga resultat. Jag är säker, att vår upplysta och frisinnade Regering skall äfven se saken ur denna synpunkt; och ingen anledning finnes att icke H. K. H. Kronprinsen, såsom Univer- sitetets Canceller, skall med välbehag oinfatta hvarje tillfälle att visa sin aktning för en utmärkt Litteratör hos våra gran- nar, liksom hos oss sjelfva &e. &c. 
 
 
 
 
 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. 117 som nu lefva, kunna dock glädja oss åt hoppets för- verkligande, och för oss ligga i klar dager följderna af skaldemötet i Lunds domkyrka. Vi hafva sett huru nordens ungdom stormat in genom den bresch, hvilken de båda skalderne öppnat på nationalhatets bålverk. Vi hafva sett, huru denna ungdom intagit fästet och der icke lemnat sten på sten. Vi hafva sett, huru folken allt mera genomträngts af frändskapskänslan, huru regerin- garna i princip erkänt gemensamheten i intressen, huru inom litteraturen samarbete egt rum på flera områden och i olika former, huru likhet i lagstiftningen, särskildt på det ekonomiska området, eftersträfvats och i flera fall vunnits. Och med detta för ögonen hafva vi lättare att förstå och uppskatta betydelsen af det, som 1829 här tilldrog sig. Det är den skilnad emellan det stora i rummet och det stora i tiden, att det förra tager af, och det senare tager till med det ökade afståndet. Så har den poetiskt vackra, åskådarne djupt gripande, men dock rent tillfälliga lagerbekransningen under ti- dernas lopp växt ut till ett historiskt ögonblick. Ett möte emellan nordens konungar, ett af dess diplomater afslutadt formligt förbundsfördrag skulle sannolikt icke haft samma vidtgående verkningar, som detta möte emellan tvenne skalder, tvenne opraktiska Realister, tvenne i politiskt hänseende temligen bety- delselösa personer. Men här gälde det att lösa en upp- gift, inför hvilken ofta nog äfven dem fyndigaste di- plomati står magtlös. Det gälde intet mer och intet mindre än att omskapa folkens hjertan. Impulsen der- till måste, om det skulle lyckas, utgå från folken sjelfva, och för att uttala livad, som ännu blott dunkelt rörde sig i folkmedvetandet, funnos inga lämpligare organer, 
 
 
 
 
 118 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. än skalderna, de vidtskådande siarne. Man skulle icke i hela norden kunnat uppleta tvenne män. hvilka i slikt hänseende förmått ersätta Tegnér och Ochlen- schläger, icke blott derför att dessa voro skalder och stora skalder, utan derför, att de voro sanna folkskal- der. Då vi här tala om folket, taga vi icke ordet i den gängse demagogiska betydelsen, enligt hvilken vissa klasser icke bevärdigas med äran att räknas dit. Vill man dock nödvändigt i folket se en klass, skild från andra klasser, nå väl, då är det klassen af dem, hvilka ega medvetande, mer eller mindre klart, om helgden af de band. som genom slägt, odling och hi- storia förena dem med den fädernelijord. de trampa, af dem, i hvilkas bröst klappar ett hjerta, som håller takt med de pulsslag, i hvilka nationens lif rör sig, och som derför äro ytterligt finkänsliga för allt, som är en uppenbarelse af detta lif i all dess egendomlig- het. Och ett sådant hjerta kan klappa i den fattiges som i den rikes bröst, under rådsmanteln — som un- der bondtröjan. En snillrik dansk författare har egnat ett arbete, som framträdde vid förra årets Oeblenschlägorfest,. åt uppgiften att påpeka de nationeia beståndsdelarna i Oehlenschlägers poesi, att visa, det hans skaldebegåf- ning, hans bildning, hans hela sinnesrigtning gjorde honom framför alla andra egnad att lösa den uppgift för den danska kulturutvecklingen, hvilken just då stod på dagordningen '). Att Oehlenschläger, som i g-rund och botten var dansk, synes en tid hafva saknat ') Rasmus Nielsen. Adam Oehlenschläger. Et Mindeskrift. Kifibenhavn 1819. 
 
 
 
 
 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA. 1829 119 känsla för skilnaden mellan dansk och tysk, så att han ett ögonblick kunnat tänka sig möjligheten att blifva en tysk skald, är ett nytt bevis på den naivi- tet, vi redan hos honom anmärkt. Lyckligtvis räd- dade honom hans goda genius från ett misstag, som kunde blifvit olycksdigert, och bevarade honom åt fo- sterlandet, hvilket nu skattar honom som sin främste skald och ännu länge, trots tidens och smakens vex- lingar, skall kunna hänvisa till hans bästa arbeten så- som de yppersta källor för vinnandet af kännedom om dansk anda och danskt tungomål. Hvad Tegnér an- går, så har jag på annat ställe gjort ett försök att uppvisa de egendomligt svenska dragen i hans lynne och skaldskap, och öfverflödigt torde vara att här upp- repa detta. Då frågan är om svenskt nationela skal- der brukar man gerna i främsta rummet nämna Bell- man, och detta väl icke utan skäl. Det nationela hos honom ligger i uppfattnings- och målningssättet, i sjelfva klangfärgen, i den folkliga egendomlighet, till hvars tecknande det besjungna ämnets beskaffenhet gaf honom anledning 1 . Tegnér, med samma grundton, hemtar sina ämnen ur högre sferer, besjunger det som ett folk skattar dyrbarast: fosterlandet och dess min- nen. Kärleken till det förra genomströmmar all hans sång, och folkets minnen har han framstält i lefvande, oförvanskliga gestalter. Bellman verkar mera musi- kaliskt, Tegnér mera genom bildlig' framställning; Bellman anslår det nationela sinnet genom den all- männa känslo-atmosfer, i hvilken han vet att inhölja sina skapelser; Tegnér genom den åskådliga form, han gifver känslan sjelf. Hvilken som är störst, är en onyttig fråga. Nog af, sitt folks högsta idealer har 
 
 
 
 
 120 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. Tegnér klart och kraftigt framstält, och det har der- för om honom med rätta blifvit sagdt: "Ur vårt lijerta underliga Griper han sin gloria; Och hans bästa stod skall stiga Ur vårt lands historia." Äro sålunda både Tegnér och OehleD schlager folk- skalder i ordets högsta och ädlaste betydelse, och är skaldens röst folkets röst, stiger han, då han qväder, så att säga ut ur folkets egna hjertkamrar för att uppenbara hvad han der hört och sett; då var det ingen tillfällighet, att just nordens båda största skal- der voro de, som grundade och förmedlade det stora försoningsverket. Att denna försoning antog formen af en hyllning, hvilken den svenske skalden bragte den danske, var fullkomligt i sin ordning. Danmark hade vid denna tid mest att tillgifva; det var Sveriges pligt att taga första steget. Och hvem var lämpligare, att vid detta tillfälle föra sitt lands talan, än den skald, som, då han 1813 uppmanades att skrifva en krigs- sång åt sina landsmän, gaf det högsinta svar: "Mot de arme danskarne kan jag verkligen ej skrifva något; det är en olycklig nation, som visserligen ej på länge gjort oss något emot; kunna vi med våld taga Norge? så är det utan tvifvel nyttigt, men en dylik eröfring från en värnlös nation besjunger väl svårligen någon ärlig man" '). Norge blef icke taget med våld, det skildes från Danmark för att vid Sveriges sida intaga sin sjelfständiga plats bland de skandinaviska folken. •) Eft. Skrifter I. s. 99. 
 
 
 
 
 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829., 121 På detta förhållande kunde Tegnér stödja sig, då han uttalade de ord, hvilka sedan återskallat från hvarje vrå af de tre nordiska länderna, och hvilka under ett hälft århundrade utgjort den bestämmande grundtan- ken i Skandinaviens historia, de få, de enkla, men så innehållsdigra orden: 'Söndringens tid är förbi." I hans mun hade de en klang, en betydelse, som i ingen annans. Det var ett väckelserop och ett frids- rop. Det var grafsången, med hvilken det sekelgamla hatet jordades, det var lärksången, med hvilken den gryende försoningen helsades. Den danske skalden förstod till fullo hvad dessa ord inneburo; han räckte sin skaldebroder handen, och i denna handtryckning låg en ömsesidig bön om glömska och tillgift, ett ömsesi- digt löfte om broderkärlek. Fasthålla vi denna uppfattning, besinna vi, hvil- ket rikt innehåll, som var sammanträngdt i detta enda ögonblick, och hvilken välsignelse, som derur uppspi- rat för de nordiska folken; då växa de båda skalderne för vårt inre öga, de vidga sig, gå utöfver det van- liga menniskomåttet, spränga personlighetens gränser, ja, försvinna som enskilda i ett allmänt. Det är icke längre Tegnér och Oehlenschläger, det är tvenne folk- andar, som lånat deras drag, tagit deras gestalt och nu under de höga tempelhvalfven räcka hvarandra handen till evig fred. För två århundraden sedan var Lunds domkyrka skådeplatsen för öppnandet af de underhandlingar, hvilka slutligen förde till freden i Lund 1679. En af 
 
 
 
 
 122 SKALDEMÖTET I LUNDS DOMKYRKA 1829. vårt lands snillrikaste statsmän anknöt till denna fred en hemlig förbundstraktat, som afsåg att genom gemen- samma intressen så binda de båda nordiska magterna vid hvarandra, att de i förhållande till utlandet kunde och skulle uppträda såsom en enda nordisk stormagt. Denna märkliga skandinaviska urkund blef en död bokstaf; obekant för samtiden har den först i våra dagar dragits fram ur arkivernas d a m 1 ) . Och freden- Den räckte några och tjugo år. Etthundradefemtio år derefter slöts en ny fred i Lunds domkyrka. A båda sidor hade fredsunderhandlaren ingen annan in- struktion än sitt snilles ingifvélse, ingen annan full- magt än sin lyra. Underhandlingen var ett stränga- spel. Först klingade den svenska lyran, så svarade den danska, och så var freden slutad. Och den be- kräftades af folken sjelfva, och den räcker än, och den skall, så hoppas vi, räcka så länge de båda folken finnas till. Det är minnet af denna, af den andra freden i Lund, som vi i dag fira. ') M Weibull, Freden och förbundet i Lund 1G79. Kordisk Tidskrift 1870. 
 
 
 
 
 v. STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LIDNER T LUND. Vid 17 års ålder kom Lidner till Lunds univer- sitet. Palmblad anmärker qvickt, att hela Lidners ungdom deruti liknar fabelåldern, att den saknar en säker kronologi. Detta förhållande sträcker sig äfven till hans födelseår. Länge, och med stöd af en hans egen uppgift, antog man honom vara född den 16 Mars 1759; men till de flerfaldiga bevis, hvilka styrka att hans födelseår är 1757, kunna vi lägga tvenne: att han i Götheborgska nationens matrikel sjelf skrif- vit sig vara född den 16 Mars 1757 samt att han i en ode från 1775 säger sig vara adertonårig. Han inskrefs vid Lunds universitet den 8 Febr. 1774 och qvardröjde der fyra terminer. De få oss bekanta tilldragelser och berättelser från Lidners studenttid angifva, att skalden redan då var densamme, som han förblef hela sitt olyckliga lif igenom. En lifiig inbillningskraft, ett ömsint hjerta^ en löslig moral och ett utsväfvande lefnadssätt: se der de drag', vi äfven i hans studentlif återfinna. Från hela året 1774 känna vi om Lidner icke an- nat, än att han den 2 Dec. responderade under Lager- bring och på större lärosalen försvarade dennes af- handling De novissimis per Europam Mevolidionibus 
 
 
 
 
 126 STYCKEN UK SVENSKA SKALDERS LIF. earumque eanssis. Disputation en föregås af tvänne de- dikationer på vers, den ena till "Fäderneslandet/' den andra till "mine Huldaste Föräldrar," båda tryckta i hans samlade skrifter. I enlighet med tidens bruk fin- nas äfven bifogade gratulationer till rospondenten, tre på svenska och en på franska. Under Lidners namn på titelbladet läser man initialerna M. S. B. Palmblad, och efter honom Atterbom, antager, att dessa bokstäfver betyda Membrum Societ. Liter. Elegant, eller ledamot af Vitterhets-sällskapet i Götheborg', och de finna deruti ett bevis på att Lidners skaldegåfva redan under hans gymnasist-tid varit känd och erkänd. Men af de nämnda gratulationerna vill det synas som om dessa bokstäfver endast betecknat hans medlemskap af nå- got i Lund bland studenterna bildadt vitterhets-säll- skap. F n af gratulanterna, C A. Schreiber, då aka- demi-notarie, säger, att, om han kunde "rätt afmåla Lidners lynne." "Da vårt sällskaps helga lag I sin fulla dager prålar." F n annan, som tecknar sig C. M. F . och derjemte skrifver sig "Fn Vitterh.-Sällsk. Ord.-Syster," utropar: "Till vurt sällska2>s pris och heder Äran dig sitt lof bereder." Och en tredje af dessa gratulanter, Per Afzelius Persson, benämnes sjelfi en lyckönskan, då han dispu- terade, medlem af ett dylikt sällskap, liksom äfven den då lyckönskande vännen undertecknade sig Witt. "Säll. Lji'd." För öfrigt är Afzelius den ende, genom livars lyckönskningsdikt man vinner någon kännedom om 
 
 
 
 
 STYCKEN UK SVENSKA SKALDERS L1F. Lidners anseende som skald bland sina kamrater. sjunger nemligen: 127 Han "Men du. som hunnit skaldens höjd, Får i vår lärda park om fosterlandet sjunga. ') Då du med öfvad hand och qviek samt öfvad tunga Kan göra allmänheten nöjd." Det vill synas som om Lidner bildat medelpunk- ten i en vitter studentkrets, ehuru vi om densamma ingenting vidare känna. Att på grund af den qvä- dande "systerns" dikt antaga, det äfven fruntimmer hört till detta sällskap, vore kanske förhastadt, då sannolikt denna benämning är ett studentskämt. Med år 1775 uppträder Lidner som skald inför en större allmänhet. Detta år började nemligen "Lunds Weckoblad" att utgifvas under ledning af juris profr Colling, hvilken synes hafva varit en af Lidners gyn- nare. Denna årgång bevarar flera poem af Lidners hand. Redan i dess första nummer finner man en dikt af honom. Den har ingen öfverskrift och är ett slags nyårs-sång samt temligen omogen. Den börjar med att prisa Sverige lyckligt, som nu styres af Gustaf; sedan uttalar den välgångsönskningar öfver konung-en och hela den kongliga familjen. Lyckönskan till en- kedrottning'en lyder så: "Kunga Dotter, Kunga Mor! Kunga Syster, Kunga Euka, At din Store Son och Bror Alla åldrar offer skänka; Men allt detta har du fått: Större är din egen lott. Afser L:s dedikationssång till Fäderneslandet. 
 
 
 
 
 128 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIE. När naturen i sitt grus Låg och gaf för mörkret vika: Sade himlen: Warde Ljus: Straxt framlyste vår Ulrica, Norden tindrad' genast klar, Då hon Lärdomsfacklan bar." M e n äfven f r e m m a n d e l ä n d e r s k o n u n g a r i n b e g r i - pas i dessa lyckönskningar. "Gyldne ålder kom igen! Skörda frukt af Fredriks möda! Ludvig, mensklighetens vän, Se man sent ibland de döda! Augusts lycka blifve blid! Georg tälj en gyllne tid! Men mitt Fosterland jag hör, Hur en röst mig till Dig kallar. Jag i hoppet glädjas bör, När mitt blod i hvirflar svallar. Blida himmel! Svea gif Det jag ser i perspektiv! I s a m m a n:r finnas ä n n u n å g r a r a d e r af L i d n e r , h v i l k a k a n s k e ä r o märklig-are ä n d i k t e n . D e utg-öras af en a n n o n s , i livilkcn gifves t i l l k ä n n a , a t t " D e , s o m vilja prenumerera p å f o r t s ä t t n i n g e n af B i s k o p e n s D : r G. W a l l i n s G o t t l ä n d s k a H i s t o r i a , som af dess son H r D : r W a l l e n s t r å l e i G ö t h e b o r g u t g i f v e s , b e h a g a d e an- m ä l a s i g h o s H e r r B. Liedner') i Lund, hvarest pre- numerationssedlar kunna bekommas." Man bemärke, a t t vid p r e n u m e r a t i o n erlades b e t a l n i n g e n i f ö r s k o t t ! T r e v e c k o r dei-efter lästes en förklaring- i L u n d s •) Under hela tiden af sitt vistande i Lund skref han sig Liedner. 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS L1P. 129 Weckoblad," hvarigenom allmänheten underrättades, att Herr Liedner "utan anmodan," men "af mycken välmening utan tvifvel," erbjudit sig att uppbära pre- numerationsmedel; det hade aldrig varit utgifvarens mening att å nämnda arbete upptaga prenumeration, utan endast "Subskription, d. ä. antecknande af deras namn, som då arbetet hunnit Ni/va färdigt från pres- sen, åstunda detsamma emot 1 dal. och 16 öre smt:s betalning," och hade, "livad hund beträffar, ingen, utan Herr Notarien Nehrman, sig dermed att befatta." Det är dessvärre allt för trolig - t, att Lidner, som i allmänhet hade sväfvande begrepp om skilnadcn mel- lan mitt och ditt, här haft för sig en mindre hedrande finans-operation. Emellertid spred sig snart hans rykte som skald, och han fick, enligt Atterbom, af herrskaper så inom som utom staden beställningar på tillfällighets-qväden — "helst sorgliga, för hvilka han märktes röja en öfvervägande fallenhet, så att han inom kort var or- tens gemensamma griftskald." Det är mycket möjligt att så varit; men vi känna dock icke mer än ett grift- qväde ifrån denna tid. Bland hans många i Lunds Weckoblad införda dikter finnes intet sådant. Der- emot påträffar man der en brölloppsdikt vid teol. adjunkten Hellmans bröllopp den 21 Januari i Lands- krona, deri Apollo beklagar sig öfver att Hellman lå- tit dåra sig af Astrild, men skalden erinrar Apollo, att denne sjelf älskat Daphne; samt en dikt vid borg- mästaren Nils Sommelii installation i sitt embete den ] 5 Maj. Båda dessa stycken äro dock icke synnerli- gen märkliga. Mera uppmärksamhet förtjcnar en "Pro- saisk Ode på den 16 Mars 1775," skaldens födelsedag. Ljunggren, Smärre Skrifter. 9 
 
 
 
 
 130 STYCKEN UE SVENSKA SKALDERS LIF. Den afspeglar hans varma och lättrörda känsla, det ädla och goda, som rörde sig på botten af hans hjerta, men ock den karaktärssvaghet, som gjorde att detta aldrig bar frukt. Vid sidan om det enkla och konst- lösa finner man der det svulstiga och öfverspända; och några rader antyda, att skalden redan då hade ett namn, tillräckligt stort för att framkalla farhågan för smickrets berusning. Vi anföra här några utdrag: "Jag vaknar. Gryningen af en ny dag påminner mig nya pligter, nya öden. Morgonrodnan förgyller bergets spets. Kring mitt läger spela hennes strålar, då våren och naturen småle åt hvarandra samt lärkans drillar helsa mig' med förtjusande toner. Men huru är det fatt? Hvilka känslor uppväcka sig mot vanan i mitt dolda. Häpnad intager boställe i min själ, och förskräckelsen bildar sig med de blekaste färger. "I dag öppna sig nya tidskiften, nya hvälfningar. Ack! i dag går just mitt adertonde år till evighetens dystra intet. "Räkning kräfyes för det -framfarna, och dygden yr- kar sin fordran. Intet att visa, vågar jag ej heller lofva bättre framdeles. Hvad har jag väl att gifva! "Din ära, min Skapare, skall jag sjunga sä många fö- delsedagar, jag genom din nåd får tälja. Af intet till intet har du ju icke danat mig? Nej, andra rörelser svalla med mitt blod. Dygden jäfvar tidens domstol . . . mensk- ligheten ömmar . . . fäderneslandet väntar. Tillstäd detta solgrand uppoffra sig Dig i dag. En dufva i hårda klyftor och dolda refvor gömd gläder sig så mycket af solen, som den tappraste örn, hvars vingar flägta mot hennes strålar. Ack! hvarföre skulle ej detta stoft lifvas af Din trohet? 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. 131 "Hvad är min tid? En ilande vigge, ett vattusvall, som forssar åter till sitt ursprung. Mina bortlupna år, mest i fåfänga, minst i det sanna, hade jag Eder åter! "Hvad var min barndom? Oskyldighetens Tidehvarf. Gyllne tidens urbild, på den har jag ändat det glada och fria. Hvad är min ungdom? En skinande is. hal och slipprig. skröplig och störtande nog, ty vidriga öden hafva ej varit fremmande. "Mulna dagar, helgade åt tysta'vinklar och dolda vrår, huru ofta, har ej en afmattad kropp aftynat i edert sköte? Fuktade ställen af min gråt, vittnen om miua tårar, fälda på mensklighetens altare. "Kommen aldrig åter ängsliga stunder. Dock är det 1, som drjfven ett utsuekadt bröst att hos dygden söka sin lisa; så våren välkomne! ''Adla dygd, du himlaafföda! Uppfyll mina känslor och tillstäd mig fira alla födelsedagar till din helgd. Lär mig mitt intet, då andra göra af mitt namn något, och tillåt mig ej ängslas förr än då jag mest berömmes." — I Febr. d. å. inlemnade Lidner till universitetets rektor en skrifVelse, 1 bvilken han erbjöd sig att d. 29 Maj, konungens kröningsdag, hålla en oration på svensk vers, viljande Lidner dertill bestå all om- kostnad, endast det akademiska kapellet finge biträda med musik och det lemiiades honom rätt att intaga öfre katedern. Konsistorium biföll hans begäran, men förklarade, att han såsom ograduerad måste nöja sig med den nedre katedern. Som detta tycktes Lidner vara tor ringa heder, uteblef orationen, och i dess ställe införde han i Lunds Weckoblad "Skaldestycke på kröningsdag en d. 29 Maj 1775. Detta stycke är 
 
 
 
 
 182 STYCKEN" UR SVENSKA SKALDERS LIF. m y c k e t o j e m n t i h å l l n i n g . D e t h a r flera l y c k a d e d r a g af n a t u r s k i l d r i n g , d e t förråder s t u n d o m i k ä n s l o u t b r o t - ten ett rent poetiskt sinne, m e n har dessemellan platt- h e t e r och öfverdrifter i m ä n g d . I d e n n a , som i de flesta d i k t e r af L i d n e r från d e n n a tid, f r a m l y s e r en tätar b e u n d r a n för G u s t a f den I I I . "rlvad ceder är bland trän, livad lejon ibland djuren Ar Gustaf ibland allt, som finnes i naturen. — AehiUes hälsas stor och Henrik lika så; Men när jag Qustaf ser, så kallar jag dem små: En sten af någon glans mot solen ensam blänker, Sätt en deniant bredvid, få se hvad sken han skänker. S e d a n h a n n ä m t , a t t förr en utländsk hand med gyllne tömmar förde l a n d e t , u t r o p a r h a n m e d hänsyft- ning på regementsförändringen 1772: >! ,; — — "men sköldmö tyst, den tiden evigt glöm, Att lasta fosterland den sak : är.dyr och öm. Kung Gustqf sjelf befallt, ej nämna Sveriges våda. Men nådigste Monark, att på regnbågen skåda Och syndafloden ej i samma viste sig Det ju omöjligt är. Likså med det och dig. Nog af — vi sett vår nöd, vi känna nu vår lycka.'' Största uppseende tycktes han dock väckt genom sin " O d e öfver M a g i s t e r - P r o m o t i o n e n v i d K . Carol. Akademien den 23 J u n i 1 7 7 5 / ' Den kallas i L u n d s W e c k o b l a d " v ä l s k r i f v e n " och s y n e s hafva g j o r t h a n s n a m n b e k a n t äfven u t o m u n i v e r s i t e t s s t a d e n och d e s s n ä r m a s t e o m g i f n i n g ') . \., ^ D.enna ode är tryckt i 7:e upplagan af Lidners skalde- stycken. - - ; ,,;,;' 
 
 
 
 
 STYCKEN UK SVENSKA SKALDERS LIF. 133 Förmodligen kort derefter skref Lidner en dikt, hvars ämne låg - hans eg-endomlig-a skaldekonst mera nära. På Tornp gaf öfver-eeremonimästaren Stjern- blad den 21 Maj en middag, till hvilken bland andra äfven familjen Trollo från Klåg-erup var inbjuden. Ef- ter middag-en öfvcrtalte kornett Trolle sina systrar, fröknarna Brita och Augusta, samt sin moster, mdl Harmens, att med honom i en ökstock göra en rodd i den grunda sjö, som då omgaf borg-en. Men ök- stocken hade blifvit för mycket lastad, så att knappt 50 alnar från land bakstammen började sjunka. Kor- netten skvndade då från förstäfven fram till de för- skräckta fruntimrens hjelp; men farkosten g-ick dervid akter-nt öfver ända, då alla föllo i sjön, sjönko ned i dyn och drunknade i så grundt vatten, att de knappt deraf voro skylda, och det i öfver hundra personers närvaro, hvilka icke kunde lemna dem någon hjelp. Denna händelse väckte öfver hela landet djupt del- tagande, och flera voro de skalder, som åt detta gåfvo uttryck. "Lunds Wbld." har bevarat flera prof deraf. Bland andra qvad proftr Colling, hvars dikt hade föl- jande originella början: Från Torup ia i Evigheten, Ur vattnets qval till himmelskt väl," ra. m. Den bästa af dikterna vid detta sorgliga tillfälle är onekligen Lidners. Atterbom vet berätta, att den varit bestäld. Man skulle dock tycka, att denna hän- delse kunde förmått att utan yttre impuls sätta Lidners känsliga själ i glöd och komma hans lyras strängar att dallra. Titeln angifver endast, att versarne äro skrifna vid de nämnda personernas "Oförmodliga dödsfall 
 
 
 
 
 134 STYCKEN DE SVENSKA SKALDEKS LIF. d e n 21 Maj 1 7 7 5 / ' och b e s k r i f h i n g e n på d e o l y c k l i g a s begrafning-, h v i l k e n f ö r s i g g i c k först d e n 8 A u g . , o m n ä m - n e r i n g a a n d r a v e r s e r än af m a g . L a n d b y . S a n d e r h a r i sin biografi af L i d n e r ] ) l e m n a t u t d r a g u r d e n n a d i k t och r i g t i g t a n m ä r k t , a t t d e n bildar en l ä r o s p å n för " S p a s t a r a . " Så s k i l d r a r s k a l d e n sjelfva o l y c k s h ä n d e l s e n : "Ack fasa, ack! livad hände då? En ekstock Odet satt, om jag så djerft får tänka, Hvari de fyra stiga ner; De flyta litet ut — det välter — De sig sänka — Ack! Gud — mån jag för sent dig ber . . ." Ofver sjön u t t a l a d e s k a l d e n d e n n a förbannelse: Nej, himlen må befalla Att du i denna stund för evigt torkar ut! Ej någon enda svan i dig må fåror plöja. Ej någon silfverflock i dina rymder dröja, Ej någon stråle mer af solens morgonrand!" Den h a r b o k s t a f l i g e n g å t t i uppfyllelse, e n ä r sjön s t r a x d e r p å blef u r t a p p a d . A t t e r b o m a n k n y t e r till b e s t ä l l a n d e t af d e n n a d i k t 2 ) en b e r ä t t e l s e , som h a n t r o l i g e n h ö r t af sin fader, hvil- k e n s a m t i d i g t m e d L i d n e r v a r i L u n d . H a n säg-er, a t t n ä r den, som b e s t ä l t p o e m e t , k o m a t t a f h e m t a d e t , fann h a n s k a l d e n 1 e t t afiångt r u m : i hvardera. ä n d a n s t o d e t t b o r d , m e d en b u t e l j och e t t g l a s d e r o f v a n p å : m e l l a n b o r d e n v a n d r a d e s k a l d e n o u p p h ö r l i g t fram och t i l l b a k a , g r e t , författade, d e k l a m e r a d e m e d h ö g r ö s t ') Samlade arbeten, 7:de uppl. 2 ) A. säger visserligen, att dikten var en grafsång öfver nio barn, alla syskon, som på en båtfärd drunknade genom en båts kantring; men tydligen menas med denna grafsång ofvan omtalta dikt. 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDEKS !,IF. - 135 och tog' sig emellanåt en styrkedryck från det bord, som stod honom närmast. Ar historien icke sann, så är den dock sannolik. Lidner offrade icke endast på Apollos, utan på tvänne andra antika gudomlig- heters altare. Hans förstörda helsa gjorde för honom en brunns- kur i Ramlösa nödvändig. Vi finna lians namn bland årets brunnsgäster; och sin tacksamhet mot d. v. brunnsintendenten, professorn i Lund, Eberhard Ro- senblad, under hvars vård han låg, liar han ett par gånger offentligen uttalat. Några dikter från denna tid känna vi icke, ehuru han i dessa natursköna nej- der svärmat för både "Iris" och "Camilla," enligt sin egen bekännelse uti en entusiastisk beskrifning - på Ramlösa införd i Lunds Weckoblad (n:r 34). Den är på prosa och hållen i tidens idylliska naturbeskrif- ningston: gratier och zcfyror leka i blomsterrika par- ker; nymfer plocka blommor och fläta kransar; hjor- dar, herdar och herdinnor skänka ökadt behag åt gröna kullar o. s. v.; men genom de poetiska omskrifnin- garna träda fram drag, som bibringa kännedom om lifvet i Ramlösa på de tiderna, och jemte det förfat- taren icke försummar att bring*a Rosenblad, ".ZEskulapi store son," sin hyllning, uppehåller han sig gerna vid de tjusande minnena af den gungande Iris, eller "åter- kallar de glada stunder, när jag vid den flödande käl- lan drack Camillas skål och ofta med henne bytte glas, som då gjorde det bittraste vatten långt smakligare än nektar." Beskrifningen slutar sålunda: "Om lif- aktighet och smak i denna beskrifning* saknas, må ingen undra derpå; ty att i Lund skrifva om Ramlösa är att hos en eremit i en ödemark skrifva om Lund." 
 
 
 
 
 136 STYCKEN UE SVENSKA SKALDERS LIF. Under höstterminen 1775 har Weckobladet inga dikter af Lidner; vi känna om honom från denna tid endast, att han den 3 Dec. inom nationen försvarat några latinska theser, vid hvilket tillfälle den till aka- demien nyss anlände Thorild uppträdt som opponent. Samma månad skulle Lidner respondera under prof:r Colling för en afhandling De jure confinationis (om re- legation). Afhandlingen var tryckt, likaså dedikatio- nerna; den ena, versifierad, till direktören vid Ostin- diska kompaniet Isiclas Sahlgren, i hvilken skalden talar om sin "evigt tacksamma själ;" den andra i latinsk stenstil till professorerna Rosenblad och Colling. Om,, enligt vanliga förhållandet, prseses var författare till afhandlingen, så har Colling sålunda fått sitt eget verk sig tillegnadt. Afven å titelbladet fattades intet annat än dag och timme, som gemenligen infördes med bläck och penna. Men denna gång blefvo de icke införda; ty plötsligen försvann Lidner eller, som det heter i fa- kultetens protokoll, "blef sjelf kontinerad till Göthe- borg." Samma ordlek begagnar Lunds Weckoblad i en notis 1780, der skalden säges hafva blifvit "sjelf oförmodligen confinerad till Ostindien." Så var också förhållandet; föräldrarne sändo honom till sjös på en Ostindii-farare. I J lötslig - heten af denna åtgärd gifver grundad anledning' att befara, det Lidner g'jort sig skyldig till ett streck af så vådlig beskaffenhet, att han ögonblickligen har måst aflägsnas. Var det kan- ske en ny finansoperation? Till Lund återkom han emellertid aldrig, utan afslutade sina akademiska stu- dier i Rostock. 
 
 
 
 
 THORILDS "NINA." 1 å annat ställe ') hafva vi meddelat den ur an- teckningar af Thorilds vän, Heurlin, hemtade upplys- ning, att den ung'a qvinna, som Thorild under namnet Nina i sina dikter besjungit, var en mamsell Gustava Margaretha Hindström. Hvad vi om henne och hen- nes förhållande till Thorild ytterligare hafva oss be- kant, gå vi att här meddela. I Februari 1781 kom Thorild från Lund till Stockholm och gjorde der bekantskap med en u n g man, hofkanslisten Hindström, som, att döma efter Heurlins berättelse, måtte varit en högst underlig person. Han hade flera år befunnit sig i torftiga om- ständigheter och då, af princip, aldrig besökt hvarken teatern eller annat offentligt förlustelseställe. Men då han erhöll ordinarie befattning som hofkanslist och samtidigt fick ett litet arf, ändrade han lefnadssätt. Så snart han på förmiddagen undangjort sina tjenste- göromål, begaf han sig' till något kaffehus, hvarest fans biljard. Der tillbragte han återstoden af dagen och förvärfvade så stor färdighet i biljardspel, att han, enligt Thorilds utsago, årligen derpå vann 3 a ') Ljiuujgren. Sv. Witterhetens häfder I. s. 220—2. 
 
 
 
 
 138 STYCKEN UB SVENSKA SKALDERS LIF. 400 R:dr B:mt, hvilket, på den tiden, var en betydlig- summa. Thorild kom snart på den förtroliga fot med Hindström, att han i April flyttade samman med ho- nom och, åtminstone till en början, hos honom bodde fritt. Hindström var också den, som då Thorild rå- kat i strid med Utile Dulci och Kellgren, först i det offentliga tog hans parti och lät uti "Stockholms-Posten'' införa den bekanta artikel, hvari meddelades utdrae ur "Auctorns af Passionerna" konversation. Men livad, som företrädesvis fastade Thorild vid Hindström, var dennes S3 r ster, en ung vacker, liflig och känslofull flicka. Hon hade jemte modren, som var enka, en tid hållit pension; nu befunno de sig dock i bettre omständig- heter, sedan de erhållit det ofvannämnda arfvet. Kort efter Thorilds ankomst till Stockholm synes han för henne fattat ett varmt och lifligt intresse. Första gången han nämner henne i sina bref är i Juli, då han omtalar, att han midsommardagen varit på lan- det och följt hem "ett älskvärdt fruntimmer, som ni många gånger skall få höra nämnas." I December s. å. skrifver han: " J a g lefver bland skönheter. J a g är älskad af en." Denna ena var mamsell Hindström. Heurlin omnämner, att flera sånger af Tliorild varit eg- nade henne. Trenne af dessa hafva blifvit bevarade åt efterverlden. Den ena börjar: "Hvar är du Nina? Nina! dig irrande jag söker" och målar skaldens trånande längtan efter sin dyrkans föremål. Slutet lyder: "An jag vandrar, Nina, Nina! För dig kärlekens irrande stigar. Branta, skarpa, Evigt strödda med blomster och tårar: Evigt följda af suckar och hopp. 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. 139 An jag söker, Finner all ljufhet. allströmmande skönhet; — Finner, Nina! frid och behagen, Men ej dig: Ack! ej himmelska, kännande själen. Ej din skönheten lifvande blick. Nina! Nina! Kom i skogen! Kom i Fröjas suckande skuggor 1 de hvisplande löfvens skydd! — O! du kommer ej! Ned i mörka. Dystra dalen, Nina! sväfva Din Herdes blickar. Betas ej mera af skymtande granen 1 tåravs moln." D e n a n d r a af dessa d i k t e r s y n e s hafva v a r i t e t t n y å r s q v ä d e . S k a l d e n s k i l d r a r N i n a såsom g l a d och nju- t a n d e nöjena af sitt lifs s o m m a r d a g , m e n h a n u n d e r l å t e r icke a t t u p p r e p a d e g å n g e r p å m i n n a h e n n e om d e n k o m - m a n d e h ö s t e n ; h a n frågar, om icke lifvets f r u k t e r k u n n a t r ö s t a h e n n e öfver förlusten af lifvets b l o m m a , och h a n r å d e r h e n n e a t t i g o d t i d välja en v ä n , helst en så- d a n , som d e l t a g i t i h e n n e s u n g d o m s f r ö j d e r : Men på nöjets blomsteräng, Nina, ack en vän ock eg! Snart de branta stigar hinnas. Hvem skall vänligt stödja dig V Den. som från den lätta stig Dä kan Edens nöjen minnas. Nina, ack, en vän ock eg, När pä nöjets blomsteräng, 
 
 
 
 
 140 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIE. Grymma törnen foten hugga! Genom lifvets dälder hvem Skall dig följa, Nina, hvem In i lifvets aftonskugga? Denna fråga skulle kunna fattas såsom ett be- slöjadt frieri; åtminstone är det lätt att se huru Thorild önskade få densamma besvarad. Den tredje dikten är sannolikt skrifven med anledning af någon landt- Hg utflykt; för skalden är kela naturen blott en up- penbarelse af den älskade: den stilla, tjusta nejden suckar och andas blott henne. Thorild synes en tid med allvar hafva tänkt på. giftermål; men för att taga detta steg, var väl san- nolikt hans kärlek icke djup nog. Han skrifver i Februari 1782: " J a g tillstår att äktenskapet måste vara ett törnigt paradis; men vägen dit är förförisk. Hon är så till allt förderf. — Ack! Hon är dock hög och ädel, som en Drottning, och öm som en Heloise. Hon var en flicka, med hvilken alla mina sinnen och hela min själ harmonierade." Thorilds kärlek räckte dock icke mycket öfver ett år. Heurlin berättar, att en assessor O. af kärlek till mamsell Hindström skilt sig vid sin hustru, och till- fogar som sin gissning', att möjligen detta bidragit att aflägsna Thorild. Men att m:ll Hindström varit en ofrivillig' orsak till denna skilsmessa, synes bäst deraf, att hon icke räckte assessorn sin hand; och att hon icke förlorade något i Thorilds aktning, bevisas af Heurlins eget yttrande, att Thorild aldrig upphörde att berömma hennes snille och hennes Jijerta. Men visst är, att Thorilds kärlek svalnade, och i Augusti 1782 finna vi, att i detta hänseende nya utsigter för 
 
 
 
 
 STYCKEN UB SVENSKA SKALDERS LIE. 141 honom öppnats. Han skrifver: "Min privatlycka går ej illa. Åtminstone ej så länge en flicka^ i fullkom- lighet vida of ver allt livad jag sett, och med 80,000 daler silfvermynt, vet ingenting ädlare och värdigare att ega än mig — gör mig en förklaring — suckar, att jag finner hennes själ otillräcklig, ej nog öm, stark och hög — menar, att hon hittills varit förvillad af smicker och hyckleri, men att jag kunde upphöja och förädla henne — beundrar mig såsom det största hon vet! Detta min vän är en hel roman. Kom att få höra den — höra, att jag, under tio scener af beun- dran och ömhet, just håller på att uppoffra henne för en annan, fattig, flicka, på tolf år. Ty hon" (den rika och icke den tolfåriga) "har alla verldens fullkomlighe- ter, det gudomligaste vett, allt, — men förutan en viss djuphet och höjd i själen, en viss himmelsk, sym- patiserande kraft, originalhet!" Detta bref är för Thorild synnerligen karakteristiskt. Man kan anför- tro en vän att man älskar; man kan anförtro honom, att denna kärlek är besvarad; men det skall vara en Thorild, som skall kunna med skrytsamt välbehag ut- måla huru högt en qvinna älskar honom, under det han sjelf tvekar om han skall värdigas besvara denna kärlek, på grund af hennes bristande själsdjup och "originalhet!" Och så tillägget, att han under tio sce- ner af beundran och ömhet (naturligtvis å hennes sida) vill uppoffra henne för en tolf års flicka! Kände man icke Thorilds gränslösa fåfänga, och skymtade det icke tydligen fram, att han här ville imponera på den ho- nom förgudande vännen, skulle man tro sig hafva rätt att af detta bref draga för hans hjerta ganska förkle- nande slutsatser. 
 
 
 
 
 142 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIP. Yttrandet om den tolfåriga erinrar oss om en hi- storia;, den vi hört af en nu lefvande svensk litteratör, och hvilken möjligen kan med detta yttrande stå i samband, hvarföre vi också här inflicka den. Berät- tarens moder brukade omtala, att hon som barn var elev i en af de pensioner, der Thorild meddelade un- dervisning. En dag hade Thorild, i barnens tycke onödigtvis, utdragit lektionstimman, och de började sins emellan hviskande uttala sin önskan, att han snart måtte gå. Thorild ville veta, hvad de hviskade om; men då ingen ville säga det, förklarade han, att de dagen derpå skulle ovilkorligen för honom omtala det. Flickorna, som med vanlig barnskarpsinnighet kommit under fund med lians svaga sidor, beslöto nu att roa sig med honom. Berättarens moder utsågs att följande dag afgifva den äskade upplysningen, och efter öfver- enskommelse svarade hon på hans fråga, att de ön- skat, att, när de en gång skulle gifta sig, de då måtte få en sådan man som han. Thorild blef synbart förtjust och hade sedan till sin förklarade gunstling den lilla skälmaktiga flickan. Var kanske hon den tolfåriga? Emellertid torde det anförda bidraga att sätta hans kärlek till mamsell Hindström i rätt belysning. Det sannolika är, att smickrad fåfänga ingick till icke så ringa grad såsom en beståndsdel i hans kärlek, lik- som äfven i hans vänskap. Det "anstod" Thorild att se sig föremål för en ung flickas svärmiska dyrkan, förbehållande sig sjelf friheten att få åt henne utpor- tionera af känsla så mycket eller så litet det behagade honom. Han gjorde för öfrigt anspråk på att damerna skulle göra honom sin cour, icke han dem sin. Han skrifver en g å n g : "Jag älskar alla fruntimmer som din 
 
 
 
 
 STYCKEN UE SVENSKA SKALDERS LIE. 143 Rousseau. J a g vill att de skola göra avanccrna. "Blyg- gosse vann aldrig vacker flicka." Det kan så vara. Men de aldra vackraste, de rikaste på gracer vinnas så." Mamsell Hindström tyckes med verklig ömhet hafva slutit sig' till honom, att döma af det stora in- flytande han fortfarande på henne utöfvade. Kanske var det för att på något sätt godtgöra det bekymmer, hans kallsinnighet vållat henne, som han från denna tid visar sig så angelägen att få henne gift. I Februari 1783 skrifver lian till Heurlin: " J a g har en brun flicka, full af godhet att bjuda dig." Vän- nen stod nemligen vid denna tid i begrepp att köpa en landtegendom och inbjöd Thorild att komma till honom för att de der tillsammans skulle förverkliga sina forna drömmar och föra ett "filosofiskt lif." Men Thorild hade nu funnit behag i kufvudstadslifvet; att rycka sig derifrån vore att kasta sig i saknad och suckar: " J a g har," heter det, "vissa egma lycksalighe- ter — någonting dyrt att hoppas; och kan ej lemna Stockholm!" Han uppmanade derför Heurlin att komma dit. Men då denne af aktning - för en gammal moster, hvilken han skulle ärfva, icke ansåg sig kunna lemna landsbygden, säger Thorild sig hafva "vissa ersättnin- gar att bjuda," och i ett bref af 1 April yttrar han: "I min plan vore, om du dessförinnan sjelf komme upp, ej den minsta fara. Den är lätt och snart pröf- vad: att behaga en viss flicka, ett under af liflig känsla, af snille, af allt fruntimmers-fullkomligt. Men kanske vill du aldrig detta slags sällhet?" Sjelf tänkte han lyckliggöra den rika flickan. Det heter i samma bref: " J a g måste nödvändigt — vid alla gunstiga öden — gifta mig. Den omtalta flickan älskar mig just som 
 
 
 
 
 144 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. du. Vi skulle mycket kunna förenas." Det är be- tecknande för Thorild, att Lan aldrig säger, att han sjelf älskar, endast att han är älskad. Ännu en gång upprepades det lockande anbudet, till hvilket dock Heurlin icke tyckes lyssnat med synnerlig benägenhet. " K o m / ' skref Thorild i Maj 1783, "så nära mig du vill — och kan! Ack! derföre ville jag hafVa dig för- enad med ett af de känslofulla qvinnohjertan, som gif- vit sig åt mig: för att vidga omkring mig verlden af kärleks ljufhet." — Hur mycken egoism gömmer sig icke ofta bakom känslosamhetens mask! Det dröjde nära halftannat år innan Heurlin kom till Stockholm. Han anlände först mot slutet af 1784 och tog sin bostad i samma hus, der Thorild jemte Hindström bebodde tvenne små rum. Hindström fort- satte sitt billardspelande lif, gick tidigt ut om morg- narna och återvände sent om aftnarna, så att oaktadt Heurlin bodde ett hälft år i samma våning och stän- digt var i Thorilds sällskap, han under denna tid ta- lade knappt "100 ord" med Hindström. Naturligtvis var han mera nyfiken att lära känna dennes syster, men han fick icke ens se henne. "Thorild," säger han, "var generad och förlägen, när talet föll på henne, kanske också derföre, att han i sina bref liksom er- bjudit henne åt mig." Kort derefter blef hon gift med en assessor Köllner; och, enligt Heurlin, var det Thorild, som "oförnekligen tillstälde giftermålet, hvil- ket väl kunde ge anledning till en liten roman." Strax efter brölloppet reste de nygifta till Wexiö, der de bosatte sig; modren medföljde. Ett hälft år senare gifte sig d. v. hofsekreteraren Hindström, köpte en liten gård i trakten af Wexiö, flyttade dit ner och 
 
 
 
 
 STYCKEN UE SVENSKA SKALDERS LIP. 145 visade icke ringa duglighet i skötandet af sitt landt- bruk. Han dog emellertid efter några års förlopp. En tid derefter blef systern enka och återtog då, för vin- nande af utkomst, sin ungdoms sysselsättning; hon upprättade en flick-pension. Så långt gå Henrlins anteckningar. Men ännu en gång skulle vi träffa på Thorilds "bruna flicka/' ''detta under af liflig känsla, af snille, af allt fruntim- mersfullkomligt," och det skulle visa sig, att det varma hjerta, som han en gång så högt beundrade, ännu vid inträdet i lifvets höst höll sig lika friskt. En fattig-, ogift tjensteqvinna, städerska vid skol- huset i Wexiö, hade en son, hvars uppfostran gjorde henne i sitt armod mycket bekymmer. Gossens ovan- liga anlag väckte enkefru Köllners uppmärksamhet, och hon beslöt att efter förmåga understödja honom. Hennes egna tillgångar voro icke synnerligen rikliga; men ändock fann hon medel att besörja hans under- visning och första uppfostran. Hans namn var Georg Ingelgren; han blef sedan student i Upsala, vann inom Aurora-förbundet namn såsom skald, men bortrycktes, liksom hans kamrat och landsman Elgström, af en för tidig död. Sitt första tryckta arbete, en öfversättning af Tyrtcci Stridssånger, har han tillegnat sin välgö- rerska i ett qväele, som, med detsamma det tolkar hans tacksamhet, visar oss vidden af hans förbindelser och antyder det djupt ingripande inflytande, denna qvinna haft på hans lif och bildning. "Mörker var öfver allt; ensam j>å heden qvar Ofvergifven jag stod, hemsk och fortvinaiisfiill, Och den hesnade rösten Dog i stormarnas hvirfvelvind. Ljunggren, Smärre Skrifter. JQ 
 
 
 
 
 146 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS til. Huldgudinna, då koin du med en engels blick, Hoppets ljus i mitt bröst tände; och hastigt nu Nattens skuggor försvunno, Och mot stormen jag, tryggad, log. Hell dig, ädla, der du lefver, af verlden glömd! Himlen glömmer dock ej eller mitt hjerta dig. Han din dygd skall belöna; Jag skall vörda och följa den." Detta är hvad vi känna om denna i öfrigt obe- märkta qvinna. Hänförd af Thorilds snillrikhet, eg- nade hon honom sitt unga hjertas första hyllning. Omständigheter, dem vi icke känna, skingrade hennes kärleksdröm. Men ingifvelsen af samma lifliga, varma känsla, som under ungdomen vållade henne bekymmer, beredde henne vid en framskriden ålder den glädje, som utöfvandet af en god gerning alltid medför. Hon blef icke en skalds maka, men hon blef en skalds fostermor. Hon lefde, som Ingelgren sjunger, "af verl- den glömd/' och kanske såg hon deri en lycka. Må då hennes skugga icke förtörnas, om vi för en kort stund väckt hennes minne till lif. 
 
 
 
 
 KELLGREN OCH REUTERHOLM. En tidsbild från 1790:talet, liellgren var icke blott en stor skald, han var äfven en stor skalle, säger Bottiger; och hvad vi här gä att förtälja, bestyrker sanningen af detta omdöme. Som inledning tillåta vi oss meddela en redogö- relse för Kellgrens något invecklade slägtförhållanden. Skaldens far, Jonas Sv. Kjellgren, studerade i Åbo och blef pastor i Myrskylä i Nyland 1787 (enligt annan uppgift 1739). Han blef gift med "ett skönt och älsk- värdt fruntimmer" — såsom det heter i Skara Stifts Tidning 1812 N:o 31—Johanna Elisabeth Becuman 1 ), dotter af kapten Becuman; men en af hans vänner, kon- sistorienotarien Martinius, hvilken han gjort flera tjen- ster och hvilken mycket umgicks i hans hus, lönade hans förtroende med att till den grad störa hans hus- liga lugn, att kyrkoherden Kjellgren fann sig 1741 nödsakad att begära laglig äktenskapsskilnad på grund af hustruns otrohet. Kapten Becuman kom att hemta ') Vanligen uppgifves hennes namn liafva varit Beckman; men i prosten Kjellgrens biografi i Skara Stifts Tidning skrif- ves namnet Becuman, och ännu lefvande ättlingar af nämnde prost intyga ligtigheten af denna uppgift. 
 
 
 
 
 148 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIE. sin dotter, men blef på hemfärden strax vid prestgår- den eller vid bron nedanför kyrkan öfverfallen och ibjel- slagen. Ehuru det är svårt att tänka sig någon rimlig anledning hvarföre Kjellgren skulle slå ihjel sin svär- far, bief han dock häktad och anklagad för detta mord, men vardt slutligen frikänd. Skilsmessan beviljades den 26 november 1743. Ännu länge fortlefde dock misstan- karne mot Kjellgren, och 1749, då han blef utnämnd till häradsprost i ^ ånga kontrakt af Skara stift, prote- sterade sex kyrkoherdar i kontraktet mot denna utnäm- ning, på den grund, att "han anses hafva begått eller deltagit i ett dråp i Finland;" men konsistorium sva- rade: "både af Åbo hofrätt och ryska kejserliga rätten (!) har Kjellgren blifvit alldeles frikänd." — I detta äkten- skap hade kyrkoherden Kjellgren en dotter, Christina Dorothea, gift med notarien Anders Ekman i Stock- holm. Den frånskilda hustrun flyttade längre fram till Stockholm och blef der gift med en kapten Transköld. Under krigsåren 1741—4*2 var kyrkoh. Kjellgren utsatt för svåra lidanden; hans prestgård utplundrades af ryssarne, och då han icke ville uppgifva hvar han gömt kyrkans silfver, blef han på det grymmaste miss- handlad. Utblottad och nära naken flydde han till svenska armén och åtföljde den till krigets slut, hvar- efter han återvände till sin församling. Bland de många, som lidit af krigets olyckor, var äfven en ung enka, Christina Elisabeth Frisenheim, född Aminoff. Hennes man, underlöjtnant vid artilleriet, hade stupat i slaget vid Willmanstrand, och hon sjelf hade undan fienden flyktat öfver till Stockholm, medförande en späd dot- ter, enda frukten af hennes äktenskap. Efter freds- slutet 1743 återvände hon till Einland och vistades i 
 
 
 
 
 STYCKEN UK SVENSKA SKALDERS LIP. 149 sin farbror, g e n e r a l Aminoffs h u s . D e r l ä r d e Kjell- g r e n k ä n n a h e n n e s a m t b e g ä r d e och erhöll h e n n e s h a n d 1744. T v å å r derefter flyttade h a n till S v e r i g e och och t i l l t r ä d d e F l o b y p a s t o r a t i S k a r a stift. M e d sin a n d r a h u s t r u h a d e h a n lyra b a r n : Hedvig Eleonora, gift m e d k y r k o h e r d e n Gjöthberg i K ä l l b y , Eva Maria, gift m e d p r o s t e n J. Kjellandcr i Flo, hennes tvilling- b r o r , Jonas, p a s t o r i Skatelöf och gift m e d den af sin s v å g e r b e s j u n g n a C h r i s t i n a , s a m t Johan Henrik, den berömde skalden. K e l l g r e n h a d e s å l u n d a s a m t i d i g t lefvande sin m o r , sin fars f. d. h u s t r u ' ) , en bror, t v å s y s t r a r , t v å half- s y s t r a r , en s v ä g e r s k a och fyra s v å g r a r . Den y n g s t a af h a l f s y s t r a r n a , fröken F r i s e n h e i n i , blef n ä m l i g e n gift m e d h a n s faders e f t e r t r ä d a r e i em betet, k y r k o h e r d e n L e n g b l o m , och å t h e n n e s son, n o t a r i e n Christ. L e n g - blom, v a r d e t s k a l d e n t e s t a m e n t e r a d e u p p l a g a n af s i n a samlade arbeten. K e l l g r e n s svåger, KjeUander, som vid t i d p u n k t e n för v å r b e r ä t t e l s e v a r en (50-års m a n och i femton å r s u t i t som k y r k o h e r d e i Hvarf, h a d e 1792 s ö k t F l o s ') Till Lenugreu skref Kellgren den 12 ang. 1794: "Att upp- lösa gåtan om Transkölds fin, som var salig fars första hustru, bör jag säga dig, att som min far varit gift med henne några år i Finland ocli tätt med henne en dotter, behagade hon att göra gubben stackare till hanrej, hvilket tillgick så skandalöst, att han nödgades begära skilsmessa. Sedan han åter gift sig med min ännu lefvande mor, som heter Frisenheim, flyttade han åter till Sverige. Långt derefter kom hans förra fru till Stock- holm och gifte sig med omrörde kapten Transköld. Hon skref då från Stockholm till min far och begärde min äldsta syster till sig. Hon reste upp, var en tid hos sin mor och gifte sig sedan med Ekman." 
 
 
 
 
 150 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS UV- lediga pastorat och. blifvit uppförd på första förslags- rummet. Förslaget hade blifvit öfverklagadt, men blef ef- ter lång väntan af hertigen stadfästadt i februari 1793. Kellgren, som meddelade svågern denna underrättelse, tillade: "Återstår nu hufvudsaken, som är att bli nämnd. Kan jag deruti vara till någon tjenst, skall det göra mig största nöje." Kjellander försummade icke att taga sin ryktbare svåger på orden. Kyrkliga befor- dringsärenden handlades denna tid af ecklesiastik-be- redningen och gick derifrån till K. M:t. Till en af medlemmarne i denna beredning, d. v. kyrkoherden i Jakob, d:r Murray, vände sig Kellgren, och fick af denne veta, att svågerns farligaste medsökande var pastor Aron Mathesius, hvilken under åren 1773—1784 tjenstgjort som legationspredikant i London. Såsom sådan, kunde denne till sin förmån åberopa ett par kongliga förordningar enligt hvilka han i sin egen- skap af f. d. legationspredikant borde komma i åtanka vid "vackra pastoraters" tillsättande '). Och då han nyss hade blifvit förbigången vid tillsättande af Sköfde pastorat, hade hertigen gifvit honom löfte om snar befordran. För öfrigt hade Mathesius nödgats lemna sin befattning i London på grund af en svår sinnessjuk- dom, men han var nu återstäld och lefde utan prester- lig tjenst på en egendom, Halfara i Björsäter, hvilken han fått med sin hustru. Att få denne farlige mot- ståndare ur spelet var af högsta vigt. Kellgren an- märkte, att "Flo vore en församling, som i anseende ') K. Förordningen af den 12 mars 1723 jfr med förord- ningen af den 3 nov. 1741. 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. 151 till förfallen disciplin torde fordra en mera öfvad verk- samhet, än en man kunde ega, hvilken nu i många år icke skött någon församling." Murray gaf honom rätt, men ansåg dock Mathesius sjelfskrifven, om man icke kunde få honom att vända sina tankar på ett annat pastorat. Detta uppslag tog Kellgren fasta på och skref till sin svåger, att begagna alla för honom tillgängliga utvägar för att i denna rigtning inverka på Mathesius. När han så fick veta, att Forshems pastorat, beläget i närheten af Mathesii gård, blifvit ledigt, lät han genom väns vänner rigta Mathesii upp- märksamhet på detta pastorat, som väl icke var regalt, utan konsistorielt, men om hvilket Mathesius dock kunde göra sig säker, enär med stöd af K. förordningar lätt kunde utverkas K. M:ts "tillstånd eller befallning" till konsistoriet att uppföra Mathesius på förslaget. Afven svågern sattes i rörelse till att arbeta i samma rigt- ning, och personer angåfvos, till hvilka denne borde vända sig. Sjelf försummade Kellgren icke att anlita de få inflytelserike män, med hvilka han numera kunde ställa sig i beröring. Så skrifver han: "Statssekrete- raren Rosenblad har jag genom en gemensam vän sol- liciterat, och skall allt yttermera göra det; han är en man, som är känd för att göra faveur åt ingen, men rätt åt alla." Emellertid synes Mathesius hafva varit omedgörlig och icke hågad att återtaga sin ansökan till Flo. En ljusglimt var det visserligen, att vid det i Flo förrättade val Kjellander erhöll de flesta rösterna. Men denna ljusglimt fördunklades snart af en svärm extra sökan- de, hvilken på hösten 1794 visade sig. Den utgjordes af hofpredi kanter och regementsprester. "De förre," 
 
 
 
 
 .152 STYCKEN L"E SVENSKA SKALDERS LIF. skrifver Kellgren, "ligga ständigt och slipa hoftrap- porna, de senare hafva rekommendationer af sina che- fer och andre officerare; ett slägte, som under nuvarande militäriska regering har det mesta att säga." Särskildt farlig - var en regementspastor Linderholm, hvilken va- rit med i kriget, räknade omkring 50 meritår samt var "en skicklig och braf man." Kellgren både kände och erkände sin vanmagt under de nya förhållanden, som med Gustafs död in- trädt. "Af det gamla hofvet," skref han "finnes incen qvar. Det nya består af idel adjutanter, öfveradjutan- ter, flygeladjutanter och generaladjutanter." För snil- lena från forna dagar fans der ingen plats. Och emel- lan Kellgren och BeuterJiolm, den allsmägtige gunst- lingen, rådde och måste råda ett i hög g - rad kyligt förhållande. Med den försigtige Leopold kunde Reu- terholm utbyta bref och vänskapsbetygelser, men med Kellgren — omöjligt. Oafsedt Kellgrens utpreglade li- berala åsigter, hvilka voro Reuterholm en styggelse, kunde denne aldrig förlåta skalden hans kamp pro sensu communi. Man kan lätt tänka sig. hvilka känslor den mystiske ordensvurmen Reuterholm skulle hysa för den man, som med benämningen "vettlösa narrar" utmärkt hrr Svedenborgare, Rosencreutzare, drömty- dåre, skattsökare, nummerpunkterare, magnetiserare m. fl., som vidare offentligen varnat sin konung - för dessa fantaster, och som förklarat, att han med lika blygd skulle se konungens "spira sträckas ut till dårar, som till trålar." Kellgren visste mycket väl hvad Reuterholm om honom tänkte. Han skriiver till .svågern: "Reuter- 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDEKS LIF. 153 kolm är den, som nu eger Hertigens kela förtroende, men till honom eger jag ingen accés, icke engång in- direkte. J a g är på långt när icke älskad af hvarken honom sjelf eller hans favoriter." A sin sida kunde Kellgren svårligen för honom hysa stor aktning. I denne mans händer låg- nu Kellgrens svågers öde. Man hade kommit in i oktober 1794, och man får icke det fördelaktigaste begrepp om skyndsamheten af ärendenas behandling inom vissa förvaltningsgrenar, då man lä-ser i ett Kellgrens bref af den 23 oktober 1794: "Sedan februari månad har ej varit något kabi- nett för ecklesiastikmåls åtgörande; följaktligen ligger en gräslig mängd oafgjorda." Med sin vanliga liflighet hade Kellgren numera gjort sin svågers sak till sin egen. För honom stod det fullt klart, att det vore den gröfsta orättvisa om svågern blefve förbig-ången. Denne hade ju den läng- sta tjenstgöringen, första rummet på förslaget och de flesta rösterna; visserligen var han några och sextio år gamma!, men Mathesius var blott fyra år yngre; och det var denne Mathesius, som utom allt tvifvel skulle gå af med segren, enär han icke kunde förmås att återkalla sin ansökan. I detta trångmål fick Kell- gren ett infall, som just på grund af sin djerfhet gaf hopp om framgång, på samma gång det medförde den lilla extraförlustelsen att kunna spela Renterholm ett puts. Kellgren tyckes nästan sjelf hafva ryggat till- baka för det vådliga i företaget. " J a g har," heter det, "mycket funderat på ett enda försök, som vore att pröfva en viss mans vanité. Men saken behöfver att mognare påtänkas. Mera härom en annan gång'." Pla- nen var intet mer och intet mindre än att göra den 
 
 
 
 
 154 STYCKEN UK SVENSKA SKALDERS LIF. otillgänglige Reuterholm sjelf till Kjellanders varmaste förespråkare. Ocli medlet bestod deri, att KellgTen, såsom han den 17 nov. meddelade sin svåger, skulle skrifva till Reuterholm ett bref i sin svågers namn, författadt så, att det smickrade gunstlingens "två favo- ritpassioner." Ett sådant bref skrefs och dcrjemte ut- lofvade Kellgren 2 å 300 rdr "åt den ende, som ver- kar på samme allsmägtige man." Han bad svågern harva denna summa i beredskap och för öfrigt iakt- taga absolut tystnad, ty den ringaste misstanke, att Kellgren vore intresserad i saken, vore nog att för- störa allt. Brefvet till Reuterholm, hvilket redan förut är tryckt i "Skara stifts Herdaminne" af Joh. Warholm, har följande början: "Då hela landet talar om Ers Excellences kärlek för religionen och nit för dess ära, medelst sådana lärares be- fordran, som dertill ej söka andra vägar, än förtjensten ba- nat och dygden gillar; så vågar jag, ehuru okänd, hos E. Ex. anhålla om dess nådiga förord hos H. K. Höghet Ee- genten till Flo pastorat. Nådige herre: mitt steg är ovanligt: men är någonting ovanligare, än att gudsfruktan och rättvisa äro Kegenters rådgifvare." Efter denna inledning, beräknad på Reuterliolms "vanité," följde en redogörelse för brefskrifvarens me- riter, samt en försäkran, att denne endast för att bättre kunna sörja för sina barns uppfostran sökte ifrågava- rande transport. Derefter kom den strof, som var be- räknad på Reuterholm s andra "favoritpassion," hans mysticism. Nådige Herre! ännu en gång; blifven icke förtörnad öfver en okänd mans dristighet. Jag vet ieke väl sjelf huru 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIE. 155 denna dristigbet hos mig uppstått. Ofta väcks i vår själ vissa tankar, i vårt lijerta ett visst hopp, vissa aningar, för hvilka man ej kan göra sig redo. Skulle det icke vara en vink af försynen, som någon gång tillåter en bönhörd själ att lyfta ett hörn af framtidens täckelse! — Store Gud! om nu så vore!" Sådana uttryck, som "aningar, för hvilka man icke kan göra sig redo" eller "lyfta ett hörn af fram- tidens täckelse," kunde icke annat än tilltala en man, hvilken smickrade sig med att stå i förtroligt förhål- lande till andeverlden, och som af egen erfarenhet visste livad aningar hafva att betyda. Han såg, enligt Kell- grens beräkning, en försynens skickelse i detta bref. Dess verkan blef derefter. I slutet af november 1794 hölls konselj. Bered- ningen hade förbigått de på förslaget uppförde samt rekommenderat Mathesius och en Girelius, hvilken se- nare tjenstgjort vid svensk församling i Amerika. "Lin- derholm hade haft så stora förespråkare och så stora löften, att man ansett honom säker." Hertigen sjolf förordade varmt Mathesius, åt hvilken han påminte sig hafva gifvit sin muntliga försäkran om nådig hugkomst. Men Eeuterholm svarade, att för denna gång borde Kjellander hafva företrädet: "han kände hans förtjen- ster och hade haft bref af honom." Med honom in- stämde rikskanslern, justitiekanslern samt statssekre- teraren; och saken var afgjord. Märklig är den oro, som öfverföll Kellgren, sedan han afsändt brefvet till Eeuterholm, en oro, som gan- ska skönjbart röjer sig. Den 1 december kände han redan utnämningen, men vågade icke berätta den för Kjellander; han säger blott, att "det är all apparance att brefvet så väl som de andra mesurerna gjort sin 
 
 
 
 
 156 STYCKEN UK SVENSKA SKALDEKS LIE. verkan." Den 8 dec. meddelade han den glada un- derrättelsen om utnämningen, ty då kade protokollet blifvit justeradt; men kan tillade: " J a g tillstår att jag äfven i denna stund ock så länge jag ej kar fulhnag- ton i mina händer, knappt vågar anse det för visst; så går denna tiden allt fram ock tillbaka." Han medsände en afskrift af sitt bönebref, men bad svågern rifva sönder det, när kan läst det, och icke för någon om- tala saken, utom för någon mycket säker vän. "Ty så hämdgirig' är mannen, att om han upptäckte be- drägeriet, skulle han in i döden förfölja mig, min svå- ger och all vår slägt. Äfven nu, om han endast fick veta att jag - vore brors svåger, skulle allt kunna gö- ras om intet, så att jag ingen ro kar förr än fullmag- ten är underskrifven." Andtligen den 18 dec. kunde kan inrapportera, att fullmagten var underskrifven. — Han visar sig- derefter mycket angelägen att erhålla dels lösen för fullmagten, 29 rdr, dels 200 rdr, hvilka blif- vit lofvade åt "den mannen, som åtagit sig påminna Keuterholm om brefvet, rekommendera saken etc. etc." Kjellander synes icke kafva haft lätt att skaffa pen- ningar. Andtligen kommo de dock, men den hem- lighetsfulle "mannen" förklarade sig- icke vilja mottaga dem, ock Kellgren kunde återsända de 200 rdrma till sin dermed säkert icke missbelåtne svåger. Sista gången Kellgren i bref omtalar den Keuter- kolmska mystifikationen är den 22 dec. 1794; kan säger sig då skola i svågerns namn skrifva ett tacksägelsebref till Keuterholm — hvilket äfven skedde — samt för- manar sin svåger att "aldrig yppa för någon rätta till- gången med denna sak." Förut hade han gjort undan- tag för någon '"mycket säker vän;" nu fick ingen invigas 
 
 
 
 
 STYCKES UR SVENSKA SKALDERS UV. 157 i förtroendet, och brefvet slutar med orden: "Förstör detta och alla bref i samma ämne." Det var icke för sin egen del Kellgren fruktade; lian var redan nu svårt sjuk och kände har döden nal- kades; men tydligen har han vid denna tid helst velat glömma hela tilldragelsen. Det har gått Kellgren, som mången annan med lifligt sinne och lekande inbillning. Man får ett godt infall, ett pikant, ett qvickt; man förälskar sig allt mera och mera i det- samma; man ger sig ingen ro förr än man fått det omsatt i ord och handling. Som bekant, är ingenting svårare än att undertrycka en qvickhet. Om nu en qvickt anlagd plan misslyckas, kan man väl känna sig harmsen öfver utgången, men planen sjelf betraktar man ofta nog nr estetisk synpunkt, fröjdar sig åt dess sinnrikhet och kan skratta midt under harmen. Men har anläggningen framgång, då händer det un- derstundom, och det alltid hos ädlare sinnen, att syn- punkten vid bedömandet af planen plötsligen vexlar, från en estetisk blir en moralisk, så att med glädjen öfver utgången blandar sig en känsla af obehag öfver de använda medlen. Så var Kellgren utan tvifvel glad öfver att b. af va kunnat tjena sin svåger och sin syster, och denna glädje uttalar han äfven i sina bref; men om än den omisstänksamhet, hvarmed den stolte och och sjelfkloke Beuterholm gick i fällan, ett ögonblick synts honom komisk, så har hans finkänsliga själ icke kunnat undgå att nästa ögonblick förnimma samvets- styng, och den känsla, Keuterkolm ingifvit honom, har tydligen varit en blandning af blygsel, medlidande och tacksamhet. Derföre har han helst sett, att hela hi- storien blefve begrafven. Och det kunde den gerna 
 
 
 
 
 158 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. hafva blifvit; men då brefvet till Reuterholm och två utdrag ur bref från Kellgren rörande denna sak redan äro tryckta, och der, ryckta ur sitt sammanhang, lätt kunna bli föremål för en skoningslös tolkning, så hafva vi ansett det icke alldeles öfverflödigt att återställa detta sammanhang, helst hela anekdoten onekligen är högst karakteristisk både för tiden och för de tvenne handlande hufvudpersonerna *). I den brefsamling, som ligger till grund för denna berättelse äro de tre sista brefven till svågern — d. 8 januari, 11 febrnari och 16 mars 1795 — skrifna af annan hand; endast namnteckningen är Kellgrens egen. Den 20 april utandades skalden sin sista suck, och vid underrättelsen om hans död utropade Reuterholm: "nu hafva vi en fantast mindre." ') Den här omtalade prosten Kjellander var farfar till Ern.st Kjellander, livars minne Atterbom bevarat i sina "Siare och skalder." Prostens äldsta dotter blef gift med d:r Nils Salav- der, öfversättaren af Ciceros de Officiis, af Sv. Akademien 1818 belönt med Luiidbladska priset, och en son af denne är den nu lefvande, aktade läraren, lector N. Salander i Skara. 
 
 
 
 
 N1CANDERS ALBUM, i. Törst genom det 1820 utgifha sorgespelet Rune- svärdet ådrog sig Nicander en allmännare uppmärk- samhet: hans året förut i "Kalender för Damer" of- fentliggjorda första dikter hade icke mägtat att föra hans namn utanför enskilda trängre kretsar. I "Ru- nesvärdet" deremot upptäckte man en sann poetisk kallelse, än mera, man trodde sig der finna rika och afgjorda anlag för den dramatiska konsten, och stora förhoppningar fäste sig vid den 2hårige skalden. De arbeten, som sedan, år efter år, följde, voro väl icke egnade att stärka dessa förhoppningar: de voro hvar- ken dramatiska eller utvisade något synnerligt framsteg utöfver "Runesvärdet." Men den dramatiske skalden behöfver långa läroår, han har af nöden en rik erfa- renhet, en mångsidig och omfattande kännedom af verl- den; man gaf sig derföre till tåls, och förhoppningarna väcktes snart till nytt lif. Ar 1825 erhöll Nicander svenska akademiens mindre pris för dikten Fosterlands- känslan, om hvilken dikt tidskriften "Svea," yttrade, att den väl kunde hafva förtjent ett större pris, en åsigt, åt hvilken äfven Tegnér synes hafva lutat, ehuru 
 
 
 
 
 T60 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. han anmärkte, att i den mycket förekom, som, hur vac- kert det för sig kunde vara, likväl icke hörde till äm- net. Följande år tog Nicander ett nytt akademiskt pris, och denna gång det högsta, för Tassos död; och när 1S27 denna dikt jemte diktcyklen Konung Ensio utkommo i 'Nyare dikter," kunde Nicanders skalde- rykte anses vara grundfäst. Onekligen har också skal- den i dessa stycken hunnit höjden af sin konstnärliga fulländning, och hvad mot dem än må kunna anmär- kas, de innehålla dock stora poetiska skönheter, hvilka fullt rättfärdiga det Infall, de vunno." Alldeles odeladt var likväl icke detta bifall. Dahlgren införde i "Ko- meten" en granskning, hvilken, lika nedsättande som orättvis, synbarligen var dikterad af personlig ovilja. Att Nicander ofta nog- lade i dag-en fåfänga och sielf- belåtenhet, att han hade och satte värde på att ega förnäma bekantskaper, att han täflat och vunnit pris i svenska akedemien, alla dessa omständigheter voro i Dahlgrens ögon svåra fel. Dahlgrens och Thomanders brefvexling från denna tid innehåller många bevis på den ringaktning - , dessa båda vänner hyste för Nican- der. Ja, Dahlgren synes nästan betraktat Nicander som ett af försynen försedt offer för hans satiriska lynne. "Här är annars dödt," skref han, under det Nicander var stadd på sin utrikes resa, "man måste slå ihjäl ett par menniskor. Vore bara Nicander liemma, skulle han få dansa efter piskan." Beträffande Nicanders of- vannämda fåfänga, var den likväl af en så naiv och nästan barnslig art, att hans vänner icke deraf i läng- den togo anstöt, hvilket ock synes af den varma till- gifvenhet, de egnade både den lefvande och hans minne efter döden; sjelfva Dahlgren försonade sig med Ni- 
 
 
 
 
 STYCKEN UE SVENSKA SKALDEKS LIF. 161 eanders egenheter och skref vid hans gråf en rörande dikt. Emellertid gjorde den nyssnämda granskningen Nieander harmsen, och han lät i Wallmarks "Journal" införa ett svar. Men partiskheten i den Dahlgrenska kritiken var allt för ögonskenlig, och allmänheten tänkte som Tegnér, hvilken vid ett besök i Lund 1827 sade till Thomander: "Nieander är icke sä obetydlig, som herrarne tro." Sjelf synes skalden vid denna tid hafva varit vid ett så rosenfärgadt lynne, och hans tro på en lysande framtid synes varit så lifiig, att "Kometens" anfall endast verkade en lätt öfvergående misstämning. Icke blott för honom sjelf, utan äfven för hans be- skyddare och vänner syntes emellertid tiden vara inne för uppfyllandet af de förväntningar om ett foster- ländskt drama, hvilka man knutit vid hans namn. Dessförinnan borde han dock lära närmare känna verl- den och studera teatern i främmande länder, och svenska akademien gaf honom af sina medel ett an- slag, hvarjemte kronprins Oscar lemnade honom den som nödig ansedda fyllnad i kostnaden för en resa på tvenne år. Säkert var denna tid den lyckligaste i Nicanders lif. Berusad af tanken att snart med egna ögon skåda dessa söderns under, dem han efter sin fantasis ingif- velse målat i "Enzio" och "Tassos död," kände han sig genomströmmad af en brinnande skaparlust; han utkastade planer för sin framtida verksamhet och han tviflade icke på deras fullbordan. Soligt och gladt ut- bredde sig för honom det närvarande; framtiden vin- kade med sina lagrar. Målande för hans stämning är den teckning, Tegnér lemnar af honom i bref från denna tid. Nieander hade sändt Frithiofs skald ett Ljunggren, Smärre Skrifter. 11 
 
 
 
 
 162 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS IIP. d e n n e e g n a d t p o e m , och m e d a n l e d n i n g deraf s k r e f T e g n é r till B r i n k m a n : "Hans poem till mig är, som du r i k t i g t anmärker, allt för g r a n t . Afven torde det väl innehålla något för mycket om honom sjelf. Men det är vanligt att ungdo- men, som inom sig känner kraft a t t utföra mycket, för- vexlar föresatsen med dess verkställande, och på förhand speglar sin egen förträfflighet i arbeten, som ännu ej äro till. Såvida detta nu beror på känslan af inneboende kraft, så k a n ej vara något ondt deruti; ty den tid kom- mer snart nog, då man inser, a t t hvad man gjort ej sva- r a r mot hvad man föresatt sig, och a t t de flesta poetiska idéer abortera i födseln. Fixerar sig åter en sådan sin- nesförfattning till stående egenkärlek och sjelfbeundran, så förtages möjligheten af all fullkomning, och man blir mindre än man kunde, derföre att man anser sig för mera än man är. Missnöjet med sina egna poetiska produk- tioner är derföre helsosamt, så vida det föranleder att allt- jemt sträfva till något bättre, ehuru det på andra sidan ej kan nekas att det nedslår och nedsätter, väl också ofta upplöser sig i fullkomlig overksamhet. F ö r närvarande tyckes en dylik nedslagenhet och misströstan vara det som minst är att befara hos vår gode Nicander, hos hvil- ken just motsatsen synes rådande; men j a g har det hopp till hans stora talang, vanligtvis alltid förenad med sundt omdöme, a t t sjelfförnöjdheten faller i den mån som för- tjensten stiger, liksom vår egen skugga förkortas, allt som dagen växer." (18 1 1 / 2 27). A f T e g n é r s t a c k s ä g e l s e b r e f till N i c a n d e r s y n e s , a t t de h ä r b e r ö r d a p l a n e r till f r a m t i d a a r b e t e n afsågo d r a m a t i k e n . D e t t a f r a m g å r ä n n u t y d l i g a r e af d e t s a m - t a l , s k a l d e n k o r t före sin afresa h a d e med k r o n p r i n s 
 
 
 
 
 STYCKEN UB SVENSKA SKALDERS LIF. 163 Oscar, och hvilket han sjelf upptecknat. Kronprinsen rådde honom att pa hemvägen från Italien besöka Paris för att studera den fransyska skådeplatsen och de fran- syska tragödernas stora konst att hopbinda och sam- mantränga handlingen till ett slutet helt. Nicander yttrade då: "Att förena Racines och Älfieris oförvillade och oafbrutna trohet mot ämnet och omutlig-a försa- kelse af alla poetiska praktstycken, som ej leda till målet, med Shalispearcs höga flygt och djupa blick i menniskohjertat, och ScMUers fulla, harmoniska, klang- fulla språk — det vore att vara romantikens Apollo.» och att hafva hunnit och omfamnat det nya idealet, den nya Daphne." Derefter tecknade han det mål, som föresväfvade honom, sålunda: "Knuten, den Grordico-Dramatiska, är således att, med utvidgadt område för tragediens verkningar, ej inspärra den inom antikens trånga gränser, men ej heller regellöst låta den löpa ut i odeterminerade linier och bugter. Run- das och omslutas till ett helt måste den. Hvilken herrlig lager att skörda för den, som efter denna åsigt kunde stifta en Europeisk nationalteater! Hvad glädje att veta det denna hlifvit uppbygd på svenska nationens jord — att en svensk skald varit byggmästaren. Dock en gör ej allt. Aldrarnes hvarandra efterträdande skaldekonungar få bygga derpå. Det interregnum i poesiens rike, som nu blifvit en följd af den stora Schisman torde väl snart se sitt slut, och dikten, omstrålad af all sin medfödda, eviga frihet, klassiskt enkel och romantiskt rik, dyrkas i ett enda herrligt tempel af lyckliga folk, utan fördom, utan skråtvång, med hat endast, för det usla, och kärlek endast för det sköna." 
 
 
 
 
 164 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. Derpå svarade prins Oscar: "Du skildrar en herrlig tid. Skönt vore det, att få se grundvalen lagd till ett sådant tempel. Bibehåll dessa åsigter, lef och verka i denna anda. Jag hyser det hopp, att du skall blifva en af dem, som arbeta på denna tem- pelbyggnad. Blif hvad du kan, dig sjelf och det sköna trogen. Jag skall följa dig med mitt deltagande och mina önskningar. Bered dig nu till resan med gladt mod: flyg ut, som ett bi, på fria vingar öfver den sydliga naturens blommor, och kom hem igen med gyllne frukter. Farväl!" Upptagen af dessa planer, fången i dessa dröm- mar, anträdde skalden strax derefter, den 1 Juli 1827, sin utrikes resa. "På fria vingar" flög han mot södern och upplefde der sälla, sköna dagar. Men innan de två åren voro tilländalupna, fann han sig plötsligen utan tillgångar. På ett besök i Paris var icke numera att tänka. Under nöd och bekymmer, medelst lån och tillfälligt understöd af landsmän, släpade han sig hem, från stad till stad, och i September 1829 anlände han till fosterlandet, skuldsatt och nedslagen. Hans närmaste omsorg blef att fullgöra sina för- bindelser till långifvarne. Pör detta ändamåls vin- nande, som ock för sin dagliga bergning, var han uteslutande hänvisad till sin penna; ty för embetsman- nabanan tycktes han icke hafva varit skapad. Han började nu att ordna och uppteckna sina erinringar från resan, och 1831 utgaf han första delen af sina "Minnen från Södern." Dessa minnen voro honom på samma gång en tröst och en plåga. En tröst: ty de ledde hans tankar åter till de nejder, åt hvilka hans håg trånande stod, och der hans fantasi kände sig mera hemmastadd, än bland nordens isar. En plåga: 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDEKS LIF. 165 ty han kunde icke undgå att anställa jemförelse emel- lan det lif, han nu förde, och de lyckliga och bekym- merfria dagarne i Italien, och dermed växte hans sak- nad och hans längtan. "Mig är numera ingenting kärare, än att tänka på och tala om Italien, då jag icke mera kan vara der:" skref han, redan då han på hemvägen vistades i Wien. Härtill kom att hans helsa började blifva mera vacklande; de första förebuden till den sjukdom, som en gång skulle lägga honom i graf- ven, instälde sig nu. Och do ljusa, glada drömmarne från tiden före hans utresa? Hoppet att få vara en af byggmästarne på den europeiska nationalteaterns tempelbyggnad? Hvad blef af allt detta? — Med undantag af Lejonet i Öknen och några lyriska dikter, har Nicander efter sin hem- komst icke offentliggjort annat än intryck och min- nen från sin resa. Bland hans poetiska qvarlåtenskap fann man tvenne ofulländade sorgespel. Planen var utkastad till båda, men af det ena, Beatrice Cenci, voro endast första akten och två scener af andra akten full- bordade, och det andra, Prins Magnus, konung Birgers son, var knappt mer än påbörjadt. Af båda erfar man ett intryck som om pennan hade glidit ur skaldens maktlösa hand. De stolta förutsägelserna om drama- tiska segrar hade sålunda varit en ungdomlig inbill- nings bländande gyckelspel. Skalden hade misskänt sin förmåga. Hans egna och hans vänners förhoppningar voro gäckade. Hans lifs stora illusion hade brustit. Xicanders veka blickets glömska i Hans vänner blefvo Nieanders förtrogne lynne förde honom att söka ögon- en annan källa, än Aganippens. allvarsamt bekymrade. En af dem, från studentåren, kammarherren, 
 
 
 
 
 166 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. baron Hugo Hamilton, åtog sig att ordna hans aftärer, hvarjemte han, i afsigt att rycka skalden undan huf- vudstadslifvets frestelser, erbjöd honom en landtlig vistelseort, för att der i lugn och ro utarbeta sina reseminnen. II. På fideikomisset Boo, beläget i sydöstra hörnet af Örebro län, nära den lilla sjön Avern, bodde vid denna tid f. d. ]andshöfding - en och öfverkammarherren, baron Carl Didric Hamilton med sin friherrinna i andra gif- tet, Sophie Hamilton, född Beckman, enka efter en Tarras. Hos dessa båda makar fann Nicander under åren 1834—35 ett angenämt hem. En knapp fjer- dingsväg från Boo bodde på en liten täckt belägen gård, benämnd Boskulla, landshöfdingens son, Nican- ders ofvannämde vän, kammarherren Hugo. Han hade 1830 trädt i äktenskap med fröken Louise Ridder- stolpe och stod nu i begrepp att lemna sin tjenst så- som andre sekreterare i kabinettet. Nicanders dikt- samling innehåller många bevis på de varma känslor, han hyste för denna familj. Framför mig ligger ett enkelt utstyrdt Album, för mig ett kärt minne af gifvaren, den nu bortgångne, ädle, älsklige Gustaf Henrik llellin, en af Nicanders förtrognaste vänner. Detta Album köpte Nicander i Heidelberg den 3 September 1827, i afsigt att der af- teckna föremål, som under resan föreföllo honom märk- 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. 167 liga och hvilka han önskade att i bild förvara åt min- net. Det innehåller dock endast sju teckningar, några gjorda med blyerts, andra med penna och bläck: syd- östra tornet af slottet i Heidelberg, en moské i parken vid Schwetzingen, värdshuset vid Guttahnen i Ober Hasle, utsigt vid Reichenbach, Chillon, en teckning af den vik utaf Genever-sjön, vid hvilken Chillon ligger, samt en Venetiansk gondol. Snart har sålunda skal- den öfvergifvit sin ofvannämda plan, ehuru han strax efter inköpet af album var så ifrig, att han (den 6 September) till ock med aftecknade den nämda moskén i Schwetzingen, fastän han om den i sina "Minnen" sä- ger: "mig' förtjuste dessa konstigheter icke mycket." Det åsidolagda Album togs 1834 åter till nåder. Nicander vände då upp och ned på detsamma, görande sista sidan till titelblad, och på detta titelblad finner man en pennritning, föreställande en sarkofag, på hvars framsida med hans prydliga handstil står skrifvet: "Al- manack 1834" och på sockeln "Boo, Januarii, år 1834." Under läses:" "denna sarkofag betyder min Uppstån- delse." På ena sidan om sarkofagen äro anbragta några blommor, öfver hvilka en hög lilja reser sig; och på andra sidan ser man ett fartyg, kringvräkt af vå- gorna, samt der nedanför en lugn vik, med inskrift: "Lugnet i stormen." Vänder man bladet finner man denna almanachs- inledning: "Detta år, 1834, hålles före vara det 5,830:te från verldens skapelse, och är i solcirklen det 23:dje, samt från min pånyttfödelse det l:sta. Söndagsbokstafven är V 
 
 
 
 
 168 STYCKEN UK SVENSKA SKALDERS LIF. Förmörkelser inträffa under detta år, inga: åtmin- stone ingen total. Mer än ' / j . -del af min Sols och min Månes diameter varder icke bortskymd." Derpå följer "Tecknens Bemärkelse:" ett af skal- den sjelf uppfunnet tecken utmärker flit, en sol glädje r ett noll prosa, en lyra poesi, och ett kors — ett kors. Almanachan är sedan bildad så, att å sidornas brädd dagarne i ordningsföljd äro uppskrifne; en linie till anteckning är för hvarje dag uppdragen. Redan de första anteckningarna gifva tillkänna anledningen till inrättandet af denna dagbok i alma- nachsform. Almanachan börjar icke med den första januarii, utan med 17:e, och vid den finnes anteck- nadt: "Den dagen anlände jag' till Boo. Och jag såg Virginia! J a g kände henne_ strax." Den 19:de: "På Boskulla. J a g hörde Virginias englastämma för första gången. Det är en röst! På sådana vingar måste sjä- len sväfva fram för att kunna på en gång flyga högt och djupt." Det är ganska anmärkningsvärdt, att en skald med Nicanders känsliga hjerta samt varma mottaglig- het för intryck af qvinlig skönhet så sällan skrifvit erotiska stycken, hvilka förråda, att hans hjerta i dem haft någon del. Bland den stora massan af hans ly- riska dikter finnas knappt tre eller fyra sådana. Och detta på en tid, då hans flesta samtida medskalder hade sin Laura, sin Molly, sin Hilma, hvilka de i sina sånger firade. Nicanders "Samlade arbeten" lemna icke många upplysningar om hans hjertas hemligheter. Mera med- delsam är denna hans almanach. På Boskulla vistades vid denna tid en tjngufyra- årig flicka, systerdotter till? friherrinnan Sophie Ha- 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS UT. 169 milton. Hennes namn, Virginia Sanne, påträffar man i öfverskriften till några dikter, intagna i Nicanders "Samlade arbeten/' Hon var dotter af en konsul Sanne i Stettin, hade tidigt förlorat sina föräldrar, bvilka icke efterlemnat någon förmögenhet, samt vid 7 års ålder blifvit upptagen af sin moster, fru Tarras, som lät upp- fostra henne jemte sina egna döttrar i en pension i Altona. När sedan fru Tarras gifte sig med baron Hamilton, åtföljde Virginia sin moster till Boo och bodde vid denna tid på Boskulla hos baron Hugo. Hon omtalas som en vacker brunett med stora, själ- fulla, drömmande ögon, med ett rikt, glänsande hår, som hon icke efter tidens mod bar upptornadt kring en hög kam, utan ordnade enkelt och naturlig-t kring sitt täcka ansigte, samt med en ovanligt vacker sång- röst. Hela hennes väsende stämplades af ett outsäg- ligt behag i förening med något oskuldsfullt och svär- miskt. Hon är hufvudpersonen i skaldens dagbok under hans vistande på Boo. Hon är föremålet för hans tysta kärlek. Han såg i henne den frälsande engel, som skulle rycka honom undan farorna, med hvilka framtiden hotade honom. De ömma känslor, hon ingaf honom, skulle väcka till nytt och friskare lif alla de domnande goda och ädla krafterna i hans bröst; han skulle genom henne pånyttfödas; sarkofa- gen skulle sprängas och han fira sin "uppståndelse." Kort efter ankomsten till Boo, var skalden lyck- lig nog' att få vistas hela åtta dagar på Boskulla; och om dessa dagar innehåller almanachan intet annat, än en stor sol (glädjetecknet). Den 2 Februari antecknar han: "Virginia sjuknade." Under den tid, hennes sjukdom varade, vandrade Nicander om aftnarne till 
 
 
 
 
 1 70 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIP. Boskulla och satt der och lade en patience, som han lärt af Virginia och hvilken aldrig ville gå ut. Den önskan, han förknippade med patiencens utgång, är lätt att gissa. Patiencen hette "Lilla Madam" och finnes besjungen uti en visa, intagen i "Samlade ar- beten" under titel: "Een yncklig Klago-Vijsa öfver then lilla Madam" m. m. I almanachan heter det: "Om qvällarne vid Boskulla lade jag "lilla Madam." Det var en långsamhet och en tomhet under Virginias sjukdom. Och jag var rädd att hon skulle dö." Un- der dessa veckor skref han Notturnos romans i "Den siste Foscari," deri sannolikt denna strof leder sitt ur- sprung ur skaldens oro för den sjuka: "Om plågans engel, kall och stum. Sig lägrat vid din sida Och dömt dig, på ditt hvilorum, Att vaka och att lida — Blir natten lång, Hör på min sång! Jag kommer åter än en gång." Den 20:de Februari återsåg han Virginia frisk, och dagen är utmärkt med soltecknet. Den 20:de Mars firade han sin födelsedag. "Vir- ginia kom hit. Hon önskade, att allt, hvad jag önskar, måtte tillfalla mig, om det vore mig nyttigt. Ack! hon visste ej hvad jag önskade." Två dagar derefter gaf hon honom ett "dyrbart minne" för hans album. Jemte denna anteckning står ett stort rödt malteser- kors och deri ett V.; derunder läses Stagnelii ord: "Ju högre lif, ju större qval du röner, Ett kors är denna jord för ljusets alla söner." 
 
 
 
 
 STYCKEN UE SVENSKA SKALDERS LIF. 171 Den på en gång lugnande och mildt vemodiga stämning, hvilken denna unga flickas inflytande väckte hos skalden, afspeglar sig i flera dikter från dessa da- gar. Så skref han den 25 Februari Lugnet i stormen samt den 26 Febr. En blick i djupet. För öfrigt ar- betade han under hela detta år på fullbordandet af sina Hesperider. Den 4 April slutade han "Romerska slägten Cencis öden och undergång" och några dagar derefter lemnade han "egenhändigt" manuskriptet åt Virginia. Den 18 April skref han sin" Venetianska betraktelse" o. s. v. Anteckningarne om hans förfat- tarskap äro dock mycket oregelbundna. Den 15 No- vember har han antecknat, att han denna dag slutade Hesperiderna; men två dagar derefter säger han sig skola med allvar börja att öfVertänka novellen "Gustaf I I I i Neapel," och först den 20 Januari 1885 kunde han skrifva: "Och i afton har jag fnlleligen slutat Hesperiderna." Men vi återvända till historien om hans hjerta. Med vårens ankomst kände han sig lycklig och glad, men på samma gång svärmiskt vek. Den 4 Maj ly- der anteckningen: "En skön söndag, som alla nu för tiden" — söndagarne voro familjerna tillsamman på Boo eller Boskulla. Den 6:te: "Några ljufva stunder på Lindholmen. Virginia och vårluft och punsch och musik! Hon spelade på min guitarr och hon sjöng;" denna guitarr hade Nicandcr några veckor förut köpt i Örebro "hos hr Kohl för 21 R. 16 s. bko." Den 12:te: "En lång och likväl så herrlig dag. Väntan och stilla förtjusning. Våren gör mig så varm och vek." Den ]7:de, pingstafton, var Virginias födelsedag: en sol och en lyra utmärka dagen. Pingstdagarne hade 
 
 
 
 
 172 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIE. Nicander besök af sina Stockliolmsvänner, Mellin ocb Thomson; med dem for han till Säfstaholm, tillhörigt den blinde grefve Trolle-JBonde, om hvilken Nicander i sin almanach antecknat, att "han ser ut som King Lear." Der träffade han en berömd skönhet, Emilia N — t ; men skref: "Es ist keine Liebe, nur esthetische Entziickung. Ach! meine Liebe ist besser, viel herr- licher." Om de återstående dagarne af Maj heter det kort och godt: "Hvad träden äro gröna i år, och hvad solen är klar! !!" Med J u n i börja de i hvarje kärlekshistoria på landet oundgängliga blommorna att spela en roll. Den 9:de omtalas en Convallaria majalis i "Lindhults hage," och strax derpå heter det: "Det var en liten rolig blomma den der Convallaria majalis." Den 15:de: "Vir- ginias blommor och "Wisperdalen" i Knutstorps hagel En underlig dag!" — "För öfrigt," skrifver skalden, "en skön sommarmånad. J a g drifver omkring och jag studerar botanik. Och jag diktar och känner mig mera frisk till kropp och själ, än jag varit sedan 1828." I Juli inredde han sig en fristad på en liten holme,, der ett tempel var uppfördt; der kunde han i ro dikta och svärma; dit flyttade han ett urval af sin boksam- ling. " J a g har flyttat några favoritböcker till templet. Der bor jag om dagarne, der läser jag, der tänker jag, och der skrifver jag. Mitt sällskap äro träden och vattnet och foglarne och mina minnen och tyst- naden." "Tempelbiblioteket" utgjordes af Zqppi, ScJiil- lers och Goethes "Kleinere Gedichte," en lyrisk anto- logi, Petrareas "Eime," Verris "Le Notti Romane," Lamartines "Meditations" och urval af "Poetisk kalen- der." Månadsanteckningarna sluta med: 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIE 1 . 173 "Nacli Sevilla, nach Sevilla, Hin zu ihr, der heissgeliebten etc." Det lugna och enformiga, men i all sin enformig- het dock sä angenäma, lif skalden förde, gjorde att han under denna tid försummade sin almanach. I Augusti har han om Virginia endast upptecknat, att hon den 31 var alldeles lik M:e de Maintenons por- trätt. September månad medförde postdagligen un- derrättelse om de offer, koleran detta år skördade i Stockholm, och bland hvilka voro trenne af skaldens närmaste vänner. Detta gjorde honom visserligen ned- slagen, men han fann dock ro att den 19—20:de skrifva romansen Die Lilie till Virginia. Den är åtföljd af en tillegnan, om hvilken Nicander sjelf skrifver: "Den lilla dedikationen på tyska anser jag för det bästa, j a g i den vägen skrifvit. Den är kort: intet ord för mycket eller för litet." '"Ich hörte von der Bose Glanz, In ihrera neid'schen Dornenkranz, Die helle, schöue Stimme klingen. Der Glanz der Lilie ist doch mehr: Du lieVst ja auch die Lilie sehr. Wirst nicht verscl)inäh'n ihr Lob zu singen. Dann wird mein Wort ein seelenvoller Ton, Und Dein Gesang des Dichters schönster Lohn." Så lyder denna dedikation, hvilken skalden sjelf skattade så högt. I liljan har han tydligen sett en bild af sin Virginia; derföre blef äfven liljan anbragt på titelbladet utmed sarkofagen. De tre följande vintermånaderna bragte skalden nya anledningar till glädje och hopp. Man tycker sig 
 
 
 
 
 174 STYCKEN UB SVENSKA SKALDERS LIF. i anteckningarna skymta en aning om möjligheten af besvarade känslor. Den 2:dre October: "Hugos födelsedag - . J a g im- proviserade vid Boskulla. Virginia var rädd, men jag lät henne förstå, att det icke var farligt." Den 4:de: "Men något föregår i Virginias innersta. Hvad det är, vet jag icke ännu." Den 12:te: "Liljan och urnan- på Jcyrlcogården. Virginia klippte i papper en tanke, som hon gaf mig. J a g skrifver deröfver en tanke på papper." Den 21:ste: "Vid Boskulla. Virginia och jag invigde vintern vid vårt vanliga bord. I min själ uppgingo många sköna minnen från det förflutna." Den 26:te: " J a g hörde "Die Lilie" sjungas. Men det satt åt, och sedan hette det, att jag var ond." En hel liten scen är målad med dessa få ord. Den 9 Novem- ber: "Virginia sade mig, att hon var förtjust af "Tyst- naden," den hon nu först läst. Och det fröjdade mig. Hon säger hvad hon tänker." "Högst är raketen, i det hän går ut:" sjunger Franzén i sin Champagnevisa; så var äfven för Nican- der hans kärlekslycka störst, kort innan den upphörde. Den 1 December stodo han och A 7 irginia fadder åt bruksinspektörens nyfödda dotter, och som en följd deraf upptogos för Nicander de båda följande dagarne af "drömmar och contemplationer." Den 4:de heter det: " J a g åkte på släde till och från Boskulla. Spökhi- storier och musik!!! Virginia var herrlig." Den 8:de: "Och hon blir herrligare med hvar dag." Den 10:de: " J a g lefver och diktar derföre, att Hon fins." Den 12:te stodo båda återigen fadder: "Und die Krone und der Kranz mit dem Schmetterling, und der Kuss!!!- Sie nahm die Krone, ich aber den Kranz mit dem 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIE. 175 Schmetterling und den Kuss! — Götterleben un- ter der Sonne ! ! ! ! ! ! ! ! ! " Den 19:de antecknade han: "Virginia är född den 17 Maj 1809. Således är j a g 10 år, 1 månad och 26 dagar äldre än hon." Den 23:dje: "En himmelsk dag! Virginia sjöng "Wisper- dalen" första gången för mig. Hon söng den roman- tiskt skönt, och hon hade lärt den i hemlighet, för att göra mig ett nöje." Den 25:te: "Julafton var Vir- ginia söt, som vanligt; Juldagen var hon sjuk." Tred- jedag jul såg Xicander ett spöke, och så var det han, som blef sjuk, samt vardt först den 7 Januari 1835 så åter- stäld, att han åter kunde vara i sällskap: "Då var jag, på min namnsdag, vid Boskulla, och jag såg Virginia åter. Det var en ljuf dag! Och då fick hon något, som hon fått en gång förut, neml. om julaftonen. Nu tog det. Den dagen kysste jag första gången Hennes hand." Men upplösningen nalkades. Efter julens slut skulle Virginia på en tid resa till Arboga. Den l l : t e Januari var Nicander på Bos- kulla för att taga afsked. Hon sjöng för honom Wis- perdalen," "Die Lilie" och "Stille." Den 13:de reste hon, och fem dagar derefter var Nicander åter på Bos- kulla och fann det der "så tomt," men höll sig varm med sitt "minne". Rätt målande för hans stämning under hennes frånvaro är denna anteckning: "Idel en- formiga arbetsdagar! Fan vet, hvad jag gjorde! J a g tror, att jag skref duktigt." Den 17 Februari återvände Virginia, men blott för att snart derpå resa till Westergöthland. Sannolikt har väl Nicanders växande böjelse, för hvilken den unga flickan kanske icke varit alldeles känslolös, förmått slägtingarne att hålla henne så mycket som möjligt 
 
 
 
 
 176 STYCKEN UE SVENSKA SKALDERS LIF. aflägsnad från Boo. Dagen efter hennes hemkomst skref Nicander: "Gieb mir einen grossen Gedanken, damit ich mich erquicke!" och strax derefter: "O, Gud! . . . att se henne och höra henne är min salighet. Snart får jag minnas henne." Emellertid hade "Hes- periderna" blifvit färdigtryckta, och den 24:de for skal- den till Örebro för att hemta några exemplar; han åter- kom den 26:te, och for dagen efter till Boskulla för att säga farväl. "Sancta Maria! ora pro nobis!" sådan var hans anteckning denna dag; och den följande, den 28:de, heter det: "Virginia reste till Westergöthland. Och så slutades Februarius." För den stackars skalden var det något mera än Februarius, som slutade med denna dag. Under de fjorton "månader, han nu hade tillbragt på Boo, hade han väl icke helt och hållet lagt bort sina Stockholmsvanor: så skref han den 11 Novem- ber: "Vakade hela förflutna natten och rökte och drack puDsch och skref om "Drottning Christina." Den här åsyftade uppsatsen, "Om drottning Christinas afsvär- jelse och resa till Bom," synes mycket väl kunna hafva skrifvits utan punsch, enär den är den enda torra i Hesperiderna. Efter Virginias afresa omtala anteck- ningarna oftare punschkalaser, och Boo synes hafva för honom förlorat mycket af sin tjuskraft. Då han under hela år 1834 endast en enda gång aflägsnade sig derifrån, och då för att i Örebro köpa en guitarr, så synes han nu icke längre der hafva haft någon varaktig ro. I medlet af April for han till Stock- holm och tillbragte der två månader; sedan besökte han mor och syster, samt gästade åtskilliga bekanta. Först den 4 Augusti återvände han till Boo, men fö- retog derifrån följande månad smärre utflygter. 
 
 
 
 
 STYCKEN UE SVENSKA SKALDERS LIF. 177 Sedan Februari innehåller almanachan blott en gång en erinran om Virginia. Nicander hade af en fröken G. v. K. erhållit en af denna förfärdigad port- följ, och den 4 April ökade gifVarinnan sin godhet medelst skänken af ett fodral till portföljen, "gjordt af samma tyg som Virginias blå och hvita klädning." Virginia hade under tiden rest till Stettin för att helsa på sin der bosatte bror, som föregående år blifvit gift. Den 17 September förekommer hennes namn sista gån- gen i Nicanders almanach. Det heter då: "Virginia blir i TysMand öfver vintren. Bas war das. Tävra ös )]v TOiävza. Herodot." Endast ett sinne, som, väl bekant med försakel- sen, för länge sedan upphört att räkna allt för noga med hoppet, kan insvepa sin smärta i den skenbara likgiltighet, som stämplar dessa ord, med hvilka skal- den bjuder sin sköna dröm farväl. Han har i tvenne italienska sonnetter ("A Virginia-Sonetti"), skrifna san- nolikt efter nu ifrågavarande tid, sammanstält de begge föremålen för sin saknad: Italien och Virginia. Han förklarar i dessa dikter, att en resande, som alltid nöd- gas lemna et^t ställe, just då han väl hunnit finna det kärt, ändock icke är så beklagansvärd, som m a n tror ty i minnet lefva de dock qvar, de älskade föremålen, kärare, ju mera fjerran de äro. Hur grym smärtan än var, kunde han dock lemna Italien, sedan han sett det; men sedan han sett Virginia, återstår en- dast att dö. 'Tidi 1'Italia; anclrio: posso partire: Un tal dolore — benché crudel, mi piace: Vidi Virginia ancor — posso morire." Ljunggren, Smärre Skrifter. 12 
 
 
 
 
 178 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. "Das tvär das!" Det vemod och den resignation, som frampressat denna suck, voro så mycket djupare, som de gälde icke ensamt kärleksdrömmen; de gälde äfven "pånyttfödelsen." III. Ännu några månader tillbragte Nicander på Boo, och dess värre saknas icke anledning till den förmo- dan, att skaldens lefhadssätt påskyndat skilsmessan från detta ställe. I början af 1836 återvände han till Stockholm och vistades der de tre återstående åren af sitt lif. I ekonomiskt hänseende voro dessa år så till vida mindre tryckande, som nöden kunde afvisas; men den skapande kraften var i aftagande, helsan var vack- lande, och bedöfvande medel blefvo allt tätare anli- tade. Den 7 Februari 1839 gjorde döden slut på hans lidande; i en förtrogen väns armar utandades han sin sista suck. Om man vid detta dödsläger, öfverskådande det lif, som der slöts, låter blicken dröja vid de förvänt- ningar, som gäckades, vid de löften, som icke hunno inlösas, vid det skeppsbrott, skaldens lycka led, då kunde man känna sig frestad att med honom sorgset suckande utbrista: "Das war das! Tåvta åé rjv TOISVTO!" Men sådant vore likväl otacksamt, då man erinrar sig det myckna sköna, skalden ändock skänkt oss. Kunde han gifvit något mera? Kunde han gifvit något bättre? Hvem vågar att på dessa frågor lemna ett afgörande svar. Bn högre domare fäller utslaget, och till denne domare blickade skalden sjelf förtroendefullt upp. Uti "Lugnet i Stormen," ett stycke skrifvet strax efter 
 
 
 
 
 STYCKEN DE SVENSKA SKALDERS LIP. 179 första bekantskapen med den unga flicka, vi här om- omtalat, sjunger han: "Helig, mäktig och stark är vädrens Herre, Sänder dera ut och kallar dem hem tillbaka: Dränker verldar och ur det öppna djupet Frälsar en julle." Blott ännu ett par ord om Virginia. Så vidt vi veta, återvände hon icke till Sverige, utan qvarstan- nade i Stettin, der hon dog ogift omkring år 1840, sålunda endast en kort tid öfverlefvande Nicander. 
 
 
 
 
 FOSFORISTISKT UNGDOMSSVÄRMERI. -Början af detta sekel var en jäsnings- och bryt- ningsperiod; det gamla var utlefVadt ; det nya, som förbereddes, ännu oklart. Den ungdom, som då upp- vexte, stod under inflytande af tvenne motsatta bild- ningsströmmar: den ena från det förflutna seklet med dess "upplysning" och rationalism; den andra från tyska klassiciteten samt den derur medelbart fram- gångna nyromantiken med dess mot rationalismen rig- tade fantasisvärmeri. Sentimentaliteten, som kan an- taga så olika former, bildade ett slags förmedling emellan båda rigtningarne. Härtill kommo ytterligare inflytanden från den genom franska revolutionen och Napoleons fälttåg upprörda tiden. Några bref från 1803—5 i den Hammarsköldska brefvexlingen på kgl. biblioteket lägga i dagen denna jäsning, och på dem stödjer sig nedanstående skildring. Är 1802 sammanfördes i Upsala trenne studenter, alla af Ostgötha nation; de voro redan från gymnasium bekanta och bildade vid universitetet en förtrolig vän- krets. Två af dem hafva spelat en framstående, den tredje en mera anspråkslös roll i vår literaturhistoria. P e n sistnämnde, Christian Stenhammar, var yngre bro- 
 
 
 
 
 STYCKEN DE SVENSKA SKALDERS LIP. 181 der till skalden Johan Stenhammar. Han var född 178o, blef student 1801 och slutade sin bana som prost och kyrkoherde samt har gjort sig känd såsom utgif- vare af arbeten i fysik, geografi och botanik, och icke minst såsom inflytelserik riksdagsman. Han var den förståndigaste och minst lidelsefulle af de tre vännerna. W. G. Lagus, sedan professor i Åbo, gifver i bref till Hammarsköld af honom en teckning, som bär alltför tydligt preglen af personlig misstämning och dåligt lynne, men i hvilken grunddragen nog äro träffande. "Det är en så öfverdrifven flegma, en så löjlig egen- kärlek och så decisiv myndighet, blandadt med de mest stötande former, som gör honom så oändligt vi- drig i mina ögon. Fäller jag ett uttryck, som ej behagar hans höglärda öron, så drar han de små katt- agtiga ögonen så djupt in i det pussiga ansigtet och drar på munnen med ett så bitande förakt, att jag är på väg att spricka af förargelse och leda". Det synes, att Stenhammar har imponerat på kamraterna. Han besatt också de grundligaste kunskaperna. Clas Livijn (f. 1781), den sedan genom sin "Spa- der Dam" och andra arbeten bekante skriftställaren, var den äldste och mest begåfvade af de trenne, men på samma gång äfven den oroligaste och mest passio- nerade. Utan harmoni, kastades han emellan ytterlighe- ter, aldrig tillfreds, ständigt jägtande efter det ohinn- liga, gäckande, öfverdådig, full af retsamma parodoxer, redo att trotsa Gud och hela verlden. Den 10 Okto- ber 1800 blef han inskrifven som student vid Lunds universitet, men begaf sig - hösten 1802 till Upsala, der han qvarstannade något öfver ett år och antog 
 
 
 
 
 182 STYCKEN UK SVENSKA SKALDERS LIF. höstterminen 1803 kondition i Stockholm hos en öfver- ste Askling. Den yngste, Lars, alias Lorenzo, Hammarsköld, den ryktbare mångskrifvaren, var född 1785, men blef dock student redan samma år som den två år äldre Sten- hammar. Mindre öfverdrifven och fantastisk än Livijn, var han å andra sidan mindre förståndsmenniska än Stenhammar. För öfrigt hyste han nu, liksom under hela sitt lif, ett brinnande nit för vitterheten, frestade på allt, förflugen och oförskräckt, samt var i sina stu- dier mera ifrig och entusiastisk, än grundlig och noggrann. Brefvexlingen börjar på hösten 1803, då Livijn vistades i Stockholm och Stenhammar i Ostergöthland. Den fördes hufvudsakligen emellan Hammarsköld och Livijn; brefven från Stenhammar äro föga talrika. Alla tre vännerna voro olyckliga och plågades af ungdomlig verldsleda. Ekonomiska och framtids-be- kymmer tyngde den tjugoåriga Stenhammar, otillfreds- stäld ärelystnad den tjugotvårige Livijn och hopplös kärlek den adertonårige Hammarsköld. Stenhammars prosaiska bekymmer förbigå vi och vända oss till Hammarskölds mera poetiska. Hammar- sköld förlorade vid 14 års ålder sin far; men hans äldre broder, kammarjunkaren Ake Hammarsköld, tog vård om honom och var honom i fars ställe. Familjen bodde på Tuna i Linköpings stift och Kalmare län. Till dess närmaste umgängesvänner hörde lagman Rääf på Thomestorp, Kisa socken, och i hans dotter Eleo- nora, jemnårig med Lars Hammarsköld, förälskade sig denne, såsom också af alla Hammarskölds biografer för- täljes. Han inledde en brefvexling med sin tillbedda och 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDDRS LIF. 183 anförtrodde henne hemligheten af sin glödande passion, men hon svarade honom ganska lugnt och förståndigt och bad honom betvinga sin kärlek samt i stället skänka henne sin vänskap. När han prisade hennes skönhet, förklarade hon, att ingen flicka fans, som icke, tack vare sin spegel, viste hur hon såge ut, och hon sjelf kände ganska väl, att hon icke vore någon skönhet. Då emellertid den förälskade Lars fortsatte med sina kärleksutgjutelser,' hotade hon att afbryta brefvexlin- gen. Men tydligen var det dock med en omisskänne- lig välvilja hon behandlade sin unge älskare, betrak- tande honom som ett sjukt barn, om hvars återstäl- lande till hälsa hon var synnerligen mån, och detta så mycket mera som hon älskade hans bror, kammar- junkaren Åke Hammarsköld, med hvilken hon i Juli 1803 blef förlofvad. Underrättelsen om denna förlof- ning kom som ett åskslag öfver den arme Lorenzo — vi kalla honom så, ty fastän vid denna tid ännu icke hans familj upptagit det nya namnet, begagnades det dock af de närmaste vännerna. "Glädjens dar", skrifver han till Livijn, "äro slutade och i min lefnad börjar en period, svartare än den strängaste höstnatt. Den stråle, som upplyste min framtid, är släckt, och hoppet dödt i mitt hjerta; och var öfvertygad, om ej min ömma älskade mor vore, skulle du i stället för detta bref, få mottaga underrättelsen om din olycklige väns död". Så fortfor han att i bref förklara sig vara "obegripligt olycklig", han förutsåg, att han komme att blifva en "föraktad usling, ett olyckligt offer för en häftigt för- tärande passion". Han sökte tröst i att läsa Baggesen, Hölty och Rousseau, "menniskoslägtets ära". Livijn af- rådde dock på det bestämdaste från att läsa poeter, ty 
 
 
 
 
 184 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. det tjenade blott att förvärra det onda; för öfrigt me- nade han, att Nora icke vore värd en så lågande kär- lek; hon vore, förklarade han, en nyckfull qvinna, en svag varelse o. s. v: Men vid sådana tillfällen blos- sade Hammarsköld upp och uttömmde sig i loford öf- ver den älskade. I September skref Hammarsköld ett mera muntert bref till vännen, men afbröt sig med orden: "jag kan ej fortfara i denna ton", och så bör- jade återigen de välkända klagovisorna. I November hade han utbytt La nouvelle Hdoise mot Werther. Livijn hade emellertid, äfven han å sin sida, dy- stra förtroenden att meddela, fast dessa voro af annan art. "Du," skrifver han i Juli 1803, "är lyckligare, än jag. Hvad återstår mig? Smärtan att se mig okänd, gömd bland hopen, beroende af nycker, och evigt för- olämpad, misskänd; jag skall dö obemärkt, man skall lättsinnigt ila öfver min graf och ingen vandrare skall fästa en uppmärksam blick på den plats, dit ödet förde mig för att låta mitt stoft hvila. Detta begär efter namnkunnighet är en dårskap, säger d u ; men din ej mindre . . . . Passioner, ouppfylda begär och trängt- ningar äro de furier, som med jerngissel jaga oss". Han klagar öfver sin fattigdom, öfver att nöjet ej fallit på hans lott, men tillägger: "dock jag skulle ändå ej varit lycklig". I ett annat bref, odateradt, heter det; "Det är förb—, att det icke skall blifva k r i g ; j a g skulle dä gå ut, ty någon vore väl då förmodligen nog barmhertig att skänka mig en kula. Nu skall j a g kanske blifva prest — o! jag ville tända eld på verl- den, och när hafvande mödrars jemmerskri uppfylde mina öron, när jag såg små barn under osäglig smärta Våndas och svänga sig deruti, när jag hörde hela verl- 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. 185 dens förbannelser öfver mig, skulle jag storskratta, kasta mig i lågorna, och om det gifves någon Gud, af honom undfå belöning, ty jag hade förstört ett hugg- ormaslägte". Hammarsköld svarar: "Och så den der eviga idén att få hårja jorden, skall den väl aldrig öfvergifva dig? . . . . Har du icke så snart, du nått din häftigaste önskan, återigen blifvit missnöjd . . . . Livijn blif engång ense med dig sjelf". — Men det var icke så lätt att lyda detta råd. Ena gången för- klarade Livijn, att han ville draga sig ur verlden för att blott äta, dricka, sofva: "antingen måste jag verka eller sofva, ett mellantillstånd gifves ej" '); en annan gång utropade han, att Ij-ckan, "hans styfmor", aldrig skulle få se honom med tåradt öga vid hennes fot; "hellre vill jag störta krossad af bördans tyngd, och om verlden vänder ett uppmärksamt öga på mitt fall, så har jag' skördat en tusenfaldig frukt och undergår min förvittring- med den ljufvaste känsla. Egde j a g en blodskuld på mitt hjerta, o, jag känner det, verl- dens bifallsrop skulle göra det rent som en Cherubs." Han ville söka ära i främmande land, och skulle "äfven der, som lätt kunde hända, ingen fästa uppmärksam- het vid min lilla person, skall jag sätta en pistol för pannan och säga: post morfem nihil, ipsaque mors niliil". I början af år 1804 underrättade Hammarsköld sin vän, att han genom Fichtes föreläsning-ar om de ') I samma bref gör han i förbigående den betecknande frågan, om i Upsala "man någonsin nämner min lilla person". — Ofta ber han att få veta, hvad den ene eller andre af Upsa- lavännerna yttrat, då Hammarsköld för dem läst upp stycken ur hans bref. 
 
 
 
 
 186 STYCKEN UE SVENSKA SKALDERS LIE. lärdas bestämmelse återfått tron på odödligheten och med den sin flydda sinnesro. Livijn svarade derpå: "Ett lif efter detta! Nå, nu må jag skratta!" Föröf- rigt hade Hammarsköld nu beslutat att resa till Greifs- wald, dels emedan der gåfves lättare tillfälle att få kondition, dels emedan han ej kunde lefva i samma land som den gifta Nora, "förstörerskan af mitt lugn". Nora stod brud den 1 Januari, och en beskrifning på bröllopet lemnade hennes bror Leonard, den sedan så bekante fornforskaren och riksdagsmannen, i bref till Hammarsköld af den 14 Februari: "Lars! trösta dig med den tanken att båda blifva lyckliga, kämpa mot din passion som en man, och du skall finna belöningen i känslan af en uppfyld pligt och i deras glädje att se äfven dig lycklig". Men ännu in i Mars fortfor Hammarsköld att jemra sig och utgjuta sin klagan i vännens sköte. Han drömmer om Nora och vaknar upp till den sorgliga verkligheten, att hon är hans brors, hans fars, hans välgörares hustru. Han är en "sorgens son", ett "eländets aflade barn;" men, så qvä- der han till Livijn, Som kringom Ekens stam sig slingrar det svigtande murgrön, Likaså stödes jag ock utaf din starkare dygd. Livijn afrådde Hammarsköld på det bestämdaste att resa till Greifswald. Noras bild skulle följa honom dit, hon förtjenade icke hans vördnad, och genom att ständigt sysselsätta sig med henne, skulle han för- summa sin pligt att vara nyttig för fäderneslandet. För egen del var Livijn lika olycklig. " J a g tror mig nu sjelf vara dårhusmessig, och om jag ej är det, dock snart blifva det". Han säger sig blifva allt mer och mer ledsen åt lifvet samt på fullt allvar öfverlägga 
 
 
 
 
 STYCKEN HK SVENSKA SKALDERS LIE. 187 med sig sjelf om han icke skulle med ett skott på engång sluta sina öden; men han afhålles af tanken att ännu tillfälle kunde yppas för honom att vinna sitt mål. Nu hade han en tid bortåt varit dyster och slu- ten, förfallen i ett känslolöst tillstånd, då han bara åt och drack; men "det är i sjelfva verket det lyckli- gaste . . . . Lifvet är ett helvete, menniskorna äro furier". Han ville derföre spela terning med ödet om sin lifsgnista. " J a g tänker ej på annat än medel att väcka uppseende, och det besynnerligaste är, att jag ej söker tillfälle att ernå det. J a g är mig sjelf en gåta". Till sällskapet W. W. i Upsala, af hvilket han var medlem, ville han skrifva en afhandling och bevisa, att sjelfmord vore tillåtligt. Hammarsköld var genast redo att skrifva öfver samma ämne och försäkrade, att han hyste lika tankar med Livijn i denna punkt. I den elegiska duett, som de båda vännerna upp- stämde, blandade sig då och då tonerna af Stenham- mars brummbas. Han var den förståndige; han af- rådde Hammarsköld från Greifswaldsresan, erinrande om, att Greifswalds-magistrarne hade så ringa anseende; han lexade rätt kraftigt upp honom, då den hetsige och förflngne vännen, varm af sina Fichte-studier, upp- stälde det påståendet, att ett samvete icke fans. Sten- hammar konditionerade vid denna tid hos lagman Rääf, och äfven han synes hafva blifvit förtrollad af Nora. Han gaf henne verser på hennes bröllopsdag mot hen- nes heliga löfte, att icke visa dem för någon, och till Hammarsköld skref han, att han vördade henne som en gudomlighet och gladde sig, att han på sin ensliga vandring mött "en enda dygdig själ". 
 
 
 
 
 188 STYCKEN UR SVENSKA SKALDEKS LIF. Den 24 Februari 1804 hade Hammarsköld beslutat att stanna qvar i Sverige och att söka stipendium. Äfven Livijn skulle söka stipendium; och H. bad ho- nom sända sig sin ansökan jemte prestbevis. "Skulle du ej ega något sådant", tillägger han, "så kan du skrifva dig ett sjelf och låta såsom afskrift vidimera det. Så har både Planander och Lidman gjort". Men hvarken den ene eller den andre fick stipendium, och Hammarsköld måste i Juni lemna Upsala samt emot- taga sin broders anbud att hos honom på Tuna till- bringa återstående delen af året. Dermed börjar tredje och sista akten af Hammarskölds kärleksdrama. Redan innan han for till brödrens och Noras hem, skref han till vännen: "Livijn, du fattar huru olycklig jag' der- igenom skall bli. Kanske då du återser din vän, om du nånsin återser honom, träffar du honom vansinnig". Anländ på ort och ställe, utmålade Hammarsköld för sin vän sina qval och strider, skildrade, icke utan väl- behag, de pikanta situationer, hvaruti han genom den älskades grannskap försattes. E t t bref af den 8 Juli är synnerligen betecknande. Sedan han skildrat några tilldragelser, för att visa ohållbarheten af sin ställning, fortsätter han: "Sådan är jag Livijn. Lugnet har för evigt flytt från mitt hjerta. Den vilda eld, som fordom brann i ditt sköte och som Wilhelm Meister släckte, den lågar nu ännu häftigare i mitt bröst. Jag måste hafva snart blo- diga göromål eller jag förgås. Ofta då jag med mörka blickar betraktar den eld, som förtär mig, och den svarta ogenomträngliga natt, som höljer min framtid, suckar jag öfver detta land, som är beröfvat röfvare. Har dvi läst Mazarino? Kolmården och Käglan och Majstigen, hvilka 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIP. 189 sköna gömställen för röfvare; och min hembygd har också skogar, som kunna vara passande boningar för dessa fria. oberoende menniskor. Men huru tomma äro de ej! Till små, gemena tjufverier dertill är den fege, föraktlige sven- sken fallen, men att beväpnad se sin fiende i ansigtet, det vågar han ej. "O! skål för vårt lyckliga fosterland"! Eftermiddagen den 9 Juli. Jag må hitsätta några ord för att berätta dig, att jag i dag är ännu olyckligare, än jag var i går. Jag står nära brädden af den förskräckliga afgrund, som ho- tar att uppsluka mig; en enda stöt till och jag störtar dit för evigt. Hvad skulle jag göra här? Hvarför valde jag ej hellre att svälta ihjäl i Upsala, än att här stekas i det grymmaste h—e. Jag får ej taga någon kondition, ej resa till Upsala, och jag kommer ej åt Greifswald förrän nästa vår. Och emellertid måste jag gå här, måste hon beständigt utgöra mitt sällskap . . . . Gud, Livijn, hvad jag är olycklig! Men var öfvertygad, att ingen motgång, ingen brännande plåga förmår att utplåna min vänskap för dig." Ännu i Oktober klagade han öfver de Tantali qval, han led, och han försäkrade, att han ofta kastade "be- gärliga, hemska blickar på pistolerna, som hänga midt för min liufvudgärd". Han ville gå i fält, om det blefve krig, vore det än som simpel soldat. Livijn ville också gå i fält, ehuru han ogerna ville slåss för "en sådan patron" som Gustaf I V Adolf, "hellre för Frank- rikes Caesar än för Sveriges Fredrik Wilhelm — Fre- drik den stores far, som ville hänga Wolffen och hade det längsta garde och det dummaste folk i Europa." För den suckande Hammarsköld var det likgiltigt för hvem han slogfs. 
 
 
 
 
 190 STYCKEN UE SVENSKA SKALDERS LIF. Det skulle lyckligtvis icke tarfVas några "blodiga" dater för att frälsa Hammarsköld ur hans kärleksnöd, och han behöfde hvarken gripa till soldatens eller röf- varens yrke. Af brefven synes, att det literära intres- set allt afgjordare trängde det erotiska i bakgrunden, och detta blef än mera förhållandet, då Hammarsköld den 12 Nov. 1804 lemnade sin brors hus och återvände till Upsala. De båda vännerna hade alltjemt för hvaran- dra redogjort för sina studier och sina åsigter om vittra författare samt sändt hvarandra dikter så väl i origi- nal som i öfversättning. Dessa dikter hade å ömse sidor granskats och å ömse sidor lofordats. Redan i December 1804 har Hammarsköld, efter Göthes exem- pel, intagit en objektiv ställning till sitt hjertas histo- ria och han är färdig att behandla den såsom ämne för en roman. Han ville nemligen i tre romaner fram- ställa sina tankar om uppfostran och deraf flytande lycksalighet och lugn i lifvet, han ansåg en utsväf- vande inbillning och allt för öfverspända känslor vara för lyckan lika hinderliga som brist på inbillning och känsla; det rätta låge emellan ytterligheterna. Den första romanen, som skulle visa "faran af imaginatio- nens tygellösa välde", skulle heta Lorenzo Hammarini och skildra förfs egen historia, hvartill som bihang skulle fogas några anmärkningar om poesi. Poesien kallar han "denna mägtiga, obegripliga trollkonst, hvil- ken blåser upp den gnista, som ligger dold i vår själs innersta vinkel, vållar våra smärtor, våra qvalfulla känslor, men kan också ensam lindra dem". Liksom Wilhelm Meister engång utgjort en bal- sam för hans hjertesår, så synes nu Novalis "Heinrich v. Ofterdingen" haft en liknande verkan. Väl öfver- 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIP. 191 fölls Hammarsköld några dagar efter det han skrifvit sistnämnda bref utaf ett nytt anfall af förtviflan, men detta synes närmast vara härledt af hans misstro till sin skaldekallelse. Han förklarade sig vilja gå in i en frikorps, för att mista lifvet; ty '"mina begär blifva aldrig uppfylda". Men i samma bref, deri han afgif- ver denna förklaring, läser man den öfverraskande bekännelsen, att han icke vet, om han mest älskat Nora eller vitterheten. Nu är han förskjuten af båda. Men, tillägger han, "Sveriges poesi skall vinna en högre, fullkomligare grad genom min mest älskade vän, ge- nom Livijn", och han hälsar denne som en blifvande Svensk Göthe ( 18 /i 2 1804). Men Livijn ville alldeles icke bli någon svensk Göthe; han undanbad sig denna ära, ty han ville blifva en svensk Kosciusko, emedan hans hjerta slog för frihet och menniskorätt. För att med ens afsluta historien om Hammar- skölds kärlek, så anmärka vi, att denna synes hafva slocknat ganska snart. Ar 1805 förekommer icke No- ras namn i brefvexlingen. Visserligen talar Hammar- sköld i Sept. detta år om sin plan att gå in uti en frikorps, derest en sådan under då starkt befaradt krigs- utbrott skulle komma att upprättas; men driöjedern var icke längre olycklig kärlek, utan poetiskt fan- tasteri. "Hvad vällust," skrifver han, "att på alla si- dor trängd af fiender, mellan kartescheldar, med sablen i hand, slå sig igenom och i sitt tält nedsjunka af se- ger och trötthet. Gifves det något mera poetiskt än ett krig! Livijn! Livijn! Du skulle läsa Horners be- skrifningar på striderna vid Tröja." I Januari 1806 har Nora sjunkit ned till att endast vara Lorenzos 
 
 
 
 
 192 STYCKEN OE SVENSKA SKALDERS LIP. sångmö; och andra öfvergående "tycken" utplånade allt mer och mer hennes bild. Livijn hade rätt, då han i Aug. 1804 skref: "Kan- ske består både din och min sorg i en inbillning." Hvad Livijns inbillade sorg angår, så hade han redan vid denna tid gjort sig färdig att taga ett steg för att väcka uppseende. Han skref och insände till Svenska Akademiens täflan 1804 ett äreminne öfver Axel Oxen- stjerna. Hammarsköld, som fick läsa det, bad honom borttaga derur alla spår af sitt despothat; när han blif- vit känd, då kunde han träda fram och slå despoterna med sitt snilles ljungeld; och blefve han då angripen, skulle hans fall grusa deras throner, men nu skulle han blott ådraga sig åtlöje. Förledd af vännens exem- pel inlemnade emellertid äfven Hammarsköld en täf- lingsskrift. Men ingendera blef prisbelönt. Under skämt och förakt för "Herrarne," sökte man dölja miss- räkning och harm. "Akademien," försäkrade Livijn, "skall säga annat, om j a g skrifver en gång till. Him- len gifve mig nåd att rätt kunna putsa och ciselera mitt stycke, så att det blir värdigt deras bifall och j a g får ett namn; men får jag det, lita på mig, att jag blir en öfverlöpare, och om du skulle våga höja din stämma mot fransoserna, så var säker att j a g föl- jer." Emellertid beslöt han att till nästa täflan insända en satir mot Akademien, kallad "Apollos Tempel," vi- dare parodier på de af Akademien prisbelönta Hora- tianska oderna samt en "Sång till inbillningen," i hvil- ken ingen fransysk författare skulle nämnas. De två förra skrifterna insändes, men icke den sistnämda. I stället för denna inlemnade han en "Ode öfver Engel- brekt." Om denna skref Hammarsköld: "Är Svenska 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIP. 193 Akademien en gnista rättvis, kan jag gratulera dig till stora medaljen. Tar du emot den?" Livijn, som vid denna tid allvarligt öfvertänkte hvilken ställning han borde intaga för att mest fördelaktigt framställa sig för svenska allmänheten, svarade: "Får jag pris, går jag till Rosenstein; medaljen tar jag e j ; mitt svar blir: "Engelbrekt har länge saknat en vård; jag ned- lägger denna skärf dertill på fäderneslandets altare, med önskan att några medborgare ville likna mig." Hammarsköld hade sjelf inlemnat en sång öfver Stjern- hjelm; men äfven nu uteblef belåningen. Hammarsköld hade emellertid förekommit sin vän. och före denne pröfvat behaget att se ett af sina alster förevigadt genom trycksvärtan. Han sände 1805 en dikt, kallad Skaldens lelägenliet, till Åbo Tidning, och denna hade blifvit der intagen. " J a g har således sett mig tryckt, och, vet du, det har sannerligen en viss magisk verkan:" berättade han vännen. Denne, som genast började fundera på att äfven sända poem till samma tidning, svarade: "Det måste smaka förb— bra att se sina arbeten tryckta." Äfven Livijn började att kring denna tid blifva något lugnare, och äfven för honom voro hans literära arbeten en afledare för känsloöfverflödet. Väl gör han ännu i Juni 1806, då han sett Gustaf IILs "Siri Brahe," den föga hedrande bekännelsen, att han önskade sig vara i Tegels ställe, "ehuru jag skolat köpa denna plats med efterverldens förbannelse; det är kostligt för en kojans son att en gång få förtrycka den, som förut ej bevärdigat honom med en blicks uppmärksamhet;" väl klagar han i samma bref deröfver, att hans mål — odödligheten — fjermas mer och mer och "snart står Ljunggren, Smärre Skrifter. 13 
 
 
 
 
 194 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS LIF. jag bland mängdens vanliga djur." Men han talar dock icke mera om att "härja jorden" och "förstöra menniskoslägtet;" han har kunnat begränsa sig ända derhän, att han i Nov. 1805 kan skrifva till Hammar- sköld, att den "sanna äran är vitterhetens ära;" också lägger han jemt planer för nya vitterhetsalster, ly- riska stycken, komedier och tragedier. Jemför man den känslosamhet, som i denna Li- vijn-Hammarsköldska brefvexling - kommer till orda, med den, som herskade i slutet af förra seklet, så hafva båda vissa beröringspunkter: sjelfbespeglingen, på g-rund af hvilken man fann sig sjolf så oändligt in- tressant och andra så oändligt tarfliga, verldsledan, vän- skapsförgudningen och sjelfmordstankarne. Men olikhe- ten är lika stor; den generation, som vuxit upp under de af franska revolutionen framkallade krig, var mera nervös och lidelsefull; den var icke fallen att böja sig för det bestående; den längtade tvärtom att få taga fatt på det och kasta det åt sidan. De äldre trånade efter lycka, dessa yngre pockade på lycka. Njutnings- lystnaden, som hos de förra framträdde maskerad, vi- sade sig hos de senare ohöljd. Då Livijn och Ham- marsköld stälde sig framför speglen, funno de sig icke af den anledning intressanta, att de hos sig upptäckte "ett ömt och dygdigt hjerta," och det var icke på detta de stödde sina anspråk på företräde framför andra; de stödde ett sådant snarare på mängden och styrkan af de känslor, som sjödo och hvälfde sig i deras barm, på de oändliga möjligheter, som de hos sig trodde sig för- märka. "Dygden," som för de äldre hade så stor betydelse, bekymrade dem föga; Livijn förklarade ju, att han vore i stånd till brott, till blodssknld, blott han derined finge 
 
 
 
 
 STYCKEN UR SVENSKA SKALDERS UV. ]95 sin ärelystnad tillfredsstäld. , För känslofrossandet i ångrens qval, sådant man finner det hos Carl Linde- gren och konsorter, hade de icke sinne. De hatade verlden, icke derföre, att den var kall och känslolös, utan derföre, att den icke hade för dem det erkän- nande, de kräfde, derföre, att den var liknöjd gentemot dem och slog dem samman med "mängdens vanliga djur." Derföre kallades verlden ett helvete och men- niskorna furier. Det ligger i öppen dag, att mycket osant, mycket koketteri ingår i hade Livijns och Ham- marskölds utg'jutelser; gränslösheten i den senares kär- lek är ett slags skryt, hvartill den förres affekterade immoralitet och verldsförstöringsraseri bilda motstyc- ken, men derföre är icke allt i dessa utg - jutelser osant. Hammarskölds kärlek och Livijns ärelystnad äro i sjelfva verket yttringar af samma grundkänsla, den subjektiva känslan af otillfredsställelse öfver oupphin- nelighet af ett obestämdt något, hvilket väl i den upp- hettade inbillningens hägring antog för begge olika former, men i dessa former ändock var en luftbild, en sammansättning af njutningslusta och handlingsdrift, af sinnlighet och idealitet. Livijn förklarar, att äfven om han finge sin åtrå efter nöjet tillfredsstäld, skulle han sannolikt ändock icke vara lycklig; och hade Ham- marskölds kärlek krönts af framgång, skulle förhållan- det varit detsamma med honom; i alla händelser skulle han då i egna ögon varit mindre intressant. Först när det obestämda trånadsmålet började antaga bestämd gestalt, när båda med stigande allvar rigtade sina be- mödande på literär produktion, blefvo de båda lugnare. 
 
 
 
 
 .- . , , ' < • • : • - i I • - ' v - - • . ; I i • ( , i, ' ?'.'vi^v.' f •%> '.$(• ^ ti >r V;: /}: ••i" : *' • ^svi..' ; ?£<i;»• ' 
 
 
 
