 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SMÄRRE SKRIFTER AF GUSTAF LJUNGGREN II, TEGNÉRS F R I T H I O F S SAGA. EN NYROMANTISK SKALDINNA. LUND 10JQ, C. W. K. GLEERUPS fÖRLAG. 
 
 
 
 
 k u n d , F r . Berlings Boktryckeri och Stilgjuteri, 1879. 
 
 
 
 
 <iref,e ^Henning Vniversitetcrnas }larmktm, kansler, Svenska ^Akademiens Sekreterare, med vördnadsfuU tacksamhet af GUSTAF LJUNGGREN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 
 
 
 
 
 Ur Svenska Akademiens Handlingar. (1877—1878.) 
 
 
 
 
 T, - egnér var, såsom han sjelf säger, född och upp. fostrad "i en aflägsen bergsbygd, der naturen sjelf dik- tar i stora, men vilda former, och de gamle gudarne ännu gå skenbarligen omkring i vinterqvallen." ') Der hade "de nordiska sagorna och poesien" under hans uppväxt utgjort hans nästan enda läsning. Hunnen till mognare ålder, såg - han i den fornnordiska littera- turen, sin barndoms förtrogna, ett medel till den fo- sterländska skaldekonstens föryngring ooh försköning, och hon blef honom då än mera dyrbar. När Götiska Förbundet år 1818 haft sin på den tiden mycket om- talade utställning af konstverk, uttryckte Tegnér i bref till Adlerbeth sin glädje öfver den lyckliga utgången af detta företag. Nu hade det, förmenade han, blifvit äfven för tviflare bevisadt, att "den återvaknade kän- slan för det gamla nordiska" icke vore en dårhusidé eller en öfvergående rnodesjuka, utan att "möjligheten af en sjelfständig national konst" kunde anses gifven, "så vidt nemligen konstens allmänna väsende och den 1 ) TEGNéR, Efterlemnade Skrifter. 1873—74. II: 383. Ny samling. Stlilm 
 
 
 
 
 4 TEGNÉRS FEITHIOrS SAÖA. allmänna Europeiska bildningen, som mer eller mindre afslipat all nationalitet, kunna medgifva." *) Tidigare, än man i allmänhet antagit, synes hos Tegnér tanken hafva uppstått att poetiskt behandla ett fornnordiskt ämne. Vi syfta icke derpå, att han, en- ligt sin egen berättelse, som barn skref en dikt Atle, hvartill han hemtade ämnet ur Volsungasagan. Men, som bekant, hade han i sin ungdom en gång för af- sigt att i en tragedi, Blotsven, teckna striden emellan hedendom och kristendom; och om denna plan skrifver han i ett bref: "då jag i det samma kom att läsa Oehlenschlägers Hakon Jarl, som behandlar samma ämne, hade jag det förstånd att kasta min Sven på elden." 2 ) Nämnda tragedi skref Oehlenschläger i slu- tet af år 1805, men den utkom först år 1807 i de då utgifna Nordiske Digte, och är, jemte Baldur hin Gode, skaldens första dramatisering af nordiska ämnen. Var det efter läsningen af detta sorgespel Tegnér öf- verkorsade sitt försök, måste han flera år, innan han trädde i förbindelse med Götiska Förbundet, hafva pröfvat sina krafter på ett gammalnordiskt ämne, samt, utan inflytande af Oehlenschlägers skådespel, tänkt att dramatiskt behandla ett sådant. Sedan förflöt© många år, innan skalden på fullt allvar åter igen vände sig till den gamla häfden; och när han gjorde det, valde han en annan form för dennas poetiska behandling. Tegnér har upprepade gånger förklarat, att Oehlen- schlägers Helge gaf honom "första idén till Frithiof." ' •) TEGNéK, S. o. I: 2 120. ) TEGNéK, S. O. II: 391. — Jfr Samlade Skrifter, Sthlm 1819, VI: 258. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PBITHIOFS SAGA. O Detta får dock icke så förstås, som skulle Tegnér ome- delbart efter läsningen af den Danska dikten fattat planen att skrifva något liknande. Helge utkom 1814, och det är först mot slutet af 1819 som man i Teg- nérska brefven finner Frithiofssagan omtalad. Näppe- ligen här den heller långt före denna tid varit påtänkt. OfVer de orsaker, som bestämde Tegnér att skrifva sin "Frithiofs Saga," kastar hans brefvexling något ljus. Götiska Förbundet hade redan länge funnits till och arbetat för sitt syftemål, Ling hade under en följd af år episkt och dramatiskt behandlat den gamla sa- gan och historien; men först genom Geijers Betrak- telser i af seende på de nordiska myternas användande i skön konst (1817) drogs frågan om den nordiska mytologiens brukbarhet inom det skönas område un- der den offentliga meningsutvexlingen. Utan att in- låta oss på en redogörelse för de då framstälda olika meningarna, anmärka vi blott, a,tt Lings dikter icke voro egnade att göra den s. k. Götiska poesien om- tyckt af den större allmänheten, samt att särskildt d e gamle Gustavianerna för den samma hade stor afsmak. Desses åsigt uttalar Leopold i en uppsats Om den gamla Götiska dikten, skrifven omkring nyssnämnda ^id. Han påpekar deri den nordiska mytologiens rå- het i jemförelse med den klassiska; medgifvande, att ämnen från dessa aflägsna tider kunna under talangens hand göra god verkan genom den starkt afstickande skiljaktigheten från vårt eget tidehvarf, varnar han för att allt för ofta återkomma till dessa ämnen och än mera för sträfvan att göra denna prisade fornverld till poetens beständiga ämne och föremål. Utan att han 
 
 
 
 
 b TEGNÉRS PEITHIOPS SAGA. s å l u n d a vill förneka m ö j l i g h e t e n af d e n n o r d i s k a sa- gans poetiska användbarhet, andas likväl hans uppsats s t a r k m i s s t r o m o t d e n n a poesi. I sina b r e f u t t a l a lit- t e r a t ö r e r n a af d e n g a m l a skolan ä n n u s t a r k a r e sin m o t - vilja m o t h e l a r i g t n i n g e n , m e n framför allt m o t d e n n o r d i s k a m y t o l o g i e n . l ) T e g n é r , som m e d a n l e d n i n g af G-eijers n y s s n ä m n d a b e t r a k t e l s e r y t t r a t , a t t d e n i d e m u p p s t ä l d a frågan icke lät] s i g g e n o m n å g o n filosofisk d e d u k t i o n afgöra, e n ä r h ä r allt b e r o d d e af försök, k u n d e i n g a l u n d a i n s t ä m m a i d e n g a m l a skolans å s i g t ; m e n å a n d r a s i d a n h a d e h a n , o a k t a d t sin b e u n d r a n för L i n g s snille, s v å r t a t t från r å h e t fritaga d e n n e s k a l d s försök i n o r d i s k d i k t n i n g ; h a n s bref till A d l e r b e t h och B r i n k - m a n i n n e h å l l a i n t y g e n d e r a . H a n befarade a t t n ä m n d a r å h e t m e r ä n allt a n n a t skulle bring'a d e n n o r d i s k a poesien i v a n r y k t e . " D e t löjliga s p e l , " h e t e r d e t i e t t b r e f till B l o m , " L i n g och k o n s o r t e r drefvo i c k e blott m e d n o r d i s k m y t , u t a n äfven m e d d e n e g e n t l i g a hjelte- s a g a n , f ö r a r g a d e m i g ; d e t föreföll m i g som en g o d , j a ') Frih. Äkerhjelm skrifver: "Jag älskar mycket mitt fä- dernesland, men icke dess mytologi; och det fordras Tegnérs "tusan djeflar" för att sprida behag öfver den. En gudafabel, der svin, vargar ocli tvåbenta filfraser spela gudomliga roller, är åtminstone ej sinligt upphöjande." (LjCNGGBEN, Smärre Skrifter, I: 88.) — Efter genomläsningen af Frithiof skref Georg Adlersparre: "Det är ett verkligt underverk, att den för mig eljest alltid och hos alla otäcka Götiska mytologien behagar mig hos Tegnér.'" (Brinkmanska Arkivet II: 312.) — Af ett Tegnérs svar (II: 381) på ett bref från Blom synes, att denne haft samma uppfattning som de ofvannämnde. I detta sitt svar roar sig Tegnér med att visa, det den råhet, man förebrådde den nordiska mytologien, finnes i all mytologi och visst icke saknas i den beundrade Grekiska. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. / en helig sak bortfuskades af oskickliga händer, som en rik källa för nationalvitterheten grumlades i sitt ursprung. J a g ville visa, att åtminstone något bättre kunde göras häraf, och bekänner upprigtigt, att det till en stor del var denna poetiska afsigt, som från början föranledde Frithiof". *) Anledningen till Teg- nérs behandling af Frithiofssagan har sålunda " t i l l en s t o r d e l " legat i önskan att praktiskt visa, huru den fornnordiska sagan kunde behandlas utan att stöta den moderna smaken, ehuru man naturligtvis får ej ringa uppskatta den dragningskraft sjelfva stoffet i sagan på skalden utöfvade, och i detta hänseende ej förbise, att denna saga på grund af den roll, kärleken i den samma spelar, kunde åtminstone i dessa delar med större lätthet ryckas närmare samtidens åskådnings- sätt. Men. dermed vilja vi visst icke hafva sagt, att Tege- ner utgått från den prosaiska afsigten att företaga ett poetiskt experiment, och sedan sett sig om efter ett ämne, som dertill bäst passat. I den poetiska koncep- tionen är det icke ens för skalden sjelf alltid möjligt att strängt särskilja motiverna och göra skilnad emel- lan ett föregående och ett efterföljande; och det är derföre icke osannolikt, att, när den Isländska sagan satt skaldens fantasi i rörelse, dermed blifvit väckt till nytt lif en länge närd önskan, den att en gång bevisa möjligheten af att behandla sådana ämnen på ett sätt, som skulle tilltala samtiden, samt att denna ön- skan bestämmande inverkat på hans beslut att dikta. Oehlenschlägers Helge med dess romansform har då frainstält sig såsom det lämpligaste mönstret, och i ') TEGNéR, S. O. II: 3S2. 
 
 
 
 
 8 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. denna mening kan det sägas, att Helge gifvit Tegnér första idén till Frithiof. I mars 1820 sände Tegnér till Adlerbeth de först färdigskrifna sångerna af dikten, och dessa offentlig- gjordes i det vid midsommartiden utkomna åttonde häftet af Iduna. Dessa sånger — "Frithiof och Björn," "Frithiof kommer till kung Ring," "Isfarten" och "Fri- thiofs frestelse" — väckte genast ett ofantligt upp- seende. Inom kort kunde hela landet dem utantill. Hade det erkännande, som Tegnér hittills af Fosfori- sterna fått röna, varit temligen motvilligt lemnadt och alltid beledsagadt af inskränkande anmärkningar, så uppträdde nu med oförbehållsam hyllning den hänförde Atterbom, förklarande sig endast befara, att hans kri- tik skulle förvandlas till ett blott loftal, ty huru ofta han än läste och omläste dessa sånger, ökades med hvarje gång hans njutning och erkänsla; det var och förblef honom omöjligt att i dem finna något tadel- värdt. Han fann Tegnérs bearbetning "förhålla sig till den åldriga sagans första, djupa, karakteristiska, oför- gängliga, men grofva och blott hälft antydda drag un- gelär så, som en gud ur den Grekiska skulpturens blomstringstid förhåller sig till sin tempelbild ur tide- hvarfven före Phidias." ' ) ') Svensk Litteraturtidning 1820, s. 793—800. — Huru vida Hammarsköld, som hade anledning att icke vara blidt stämd mot Tegnér, delat Atterboms föltjusning, är väl icke så säkert; åt- minstone skref den med honom nära själsbefryndade Euphro- syne: "Nå, livad tycker du om Atterboms recension af Idunas sista häfte? Jag tycker väl den är bra, som allt hvad han skrif- ver; men det är ett förskiäckligt krusande, och tycker jag, att det har någon air af att ställa sig in med vederbörande"'. 
 
 
 
 
 TEGNEBS FEITHIOES SAGA. 9 Det allmänna och högljudda bifall, som mötte skal- den, gjorde honom orolig. Till Greijer skref han den 21 Januari 1821: "livad Frithiof angår, så berömmer man den nu öfver all höfva. Det är just icke något godt tecken, att man vill fästa hela min poetiska repu- tition vid — en saga. Huru vida man gör alldeles rätt deri, må andra döma; men säkert är, att man lätt kan förlora modet, när anspråken sålunda stegras. J a g har visst ämnat fortsätta hvad jag begynt; men sagan är, som man säger i Vermland, hårdleken, och jag fruk- tar, att hon blir mig öfvermägtig." När han sedan i oktober samma år sände fem nya sånger till Adler- beth, skref han: "Med Frithiof är jag ingalunda nöjd. De stora anspråk, man behagat göra af denna dikt, ha modfålt mig." Dessa sånger — "Kung Eings död," "Rings dräpa," "Kungavalet," "Frithiof på sin faders hög" och "Försoningen" — trycktes i nionde häftet af Iduna 1822. Innan de ännu utkommit, skref Tegnér till Brinkman den 17 febr. 1822: "Ämnet är svårt, svårare än jag i början hade förestält m i g ; ty den gamla sagans berserksgång låter ej så lätt leda sig in i våra nu brukliga former. Då man dessutom i afse- ende på detta företag tyckes ha fattat förhoppningar och derpå grundade anspråk, som jag verkligen icke kan uppfylla, så är det endast med ett slags skygghet som jag- dermed kah sysselsätta mig." Allmänheten fann dock fortsättningen fullt värdig början; och Leo- pold förklarade, att han nu tydligare insåg, att den gamla Götiska sagan innehölle ämnen, som af en mä- stares hand kunde mästerligen tecknas, och, med syft- ning på de kort förut utkomna dikterna Axel och Nattvardsbarnen, jemförde han Tegnér med den Ho- 
 
 
 
 
 10 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. meriske guden: "tre steg, och han stod vid jord- gränsen." l ) Såsom af ofvanstående synes, har skalden först ut- arbetat slutet af sagan, och ännu då de sistnämnda romanserna skrefvos, var icke planen för det hela i alla enskildheter bestämd; så visar t. ex. dikten "För- soningen," att Tegnér först tänkt att af de båda sam- konungarne Helge och Halfdan upptaga endast den sistnämnde och ställa honom i ett från början mera förtroligt förhållande till Frithiof. Den sannolika an- ledningen till denna underliga ordningsföljd i roman- sernas utarbetning skola vi längre fram i annat sam- manhang angifva. Emellertid tog Tegnér sig god tid för arbetets afslutande. I bref till Adlerbeth af d. 24 Aug. 1822 heter det: "I Stockholm har du tvifvelsutan hört omtalas den föreslagna subskriptionen för utgif- vandet af mina skrifter. J a g har intet bestämdt svar lemnat och vill icke inlåta mig i något, innan Frithiot kan utgifvas, som väl gör en tom för sig sjelf. Några nya romanser deraf äro färdiga, men tolf å tretton, så- ledes hälften, återstå ännu. J a g kan också sällan dikta med något allvar under sommaren. Den lilla ingifvelse jag kan påräkna kommer vanligtvis med snön. När haglet slår på fönstren och stormen sjunger sin krigs- sång - derute, när naturen omkring mig är död, blir det vanligtvis litet Ulligare inom mig. J a g tänker detta händer flera af mina landsmän. Den gamla nordiska sagan förtaides icke blott, utan den uppfans äfven mest vid eldbrasan. Nordiska poesien är en vinterqväfls- poesi: och om den någonsin vinner någon sjelfständig- het, förmodar jag att detta blir dess stående karakter". >) Sv. Akad. Handlingar XXXV: 393. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FBITHIOFS SAGA. ] 1 Den o april 1828 skref han till Hagberg: "Frithiof är icke ännu färdig', kunde dock väl s n a r t b l i d e t ; men dels har jag mycket annat att sköta, äfven litterärt, dels tjenade det till ingenting att ge ut den nu, så länge riksdagen och dess litteratur ockupera alla sin- nen. För öfrig't är jag ofta frestad att bränna opp hela härligheten; ty något helt blir icke deraf, åtmin- stone ej ett sådant, som kan bestå inför vederbörligt forum. Det är för mycket saga till ett modernt poem, coh för mycket modern poesi till en saga. Men detta kan nu ej hjelpas." Till Brinkman skref han den 25 Jan. 1824: "Sedan nyåret har jag skrifvit tre nya ro- manser på Frithiof, af hvilka tvenne äro temligen vid- lyftiga. Af de tjugofyra, som skulle utgöra det hela, återstå mig nu endast sju: och jag hoppas således med säkerhet att i sommar kunna vara färdig härmed. Huru- vida jag då eller någ'onsin bör utgifva det, blir en an- nan fråga, som du sjelf må afgöra sedan du läst ma- nuskriptet. J a g vill acqviescera vid ditt och Franzéns omdöme, men nekar ej att jag' sjelf har allahanda be- tänkligheter. Mera än en gång har jag varit frestad att kasta hela den poetiska profkartan på elden. Jag' har bränt bättre saker än det. Det är omöjligt att med en sådan sönderhackad behandling få någon en- het i tonen. Det är väl få, som känna en sådan brist: men de fås omdöme är mig mera värdt än alla de an- dras tillsammanstagna. Dock härom en annan gång." Emellertid var det först den 29 jan. 1825 han i bref till Brinkman meddelade, att han slutat sitt verk. Fjorton dagar derefter uppsände han handskriften till sin svåger Myhrman i Stockholm; denne hade nem- ligen åtagit sig att ombesörja tryckningen, liksom 
 
 
 
 
 12 TEGNÉRS FBITHIOFS SAGA. Brinkman att öfverse korrekturarken ocli meddela så väl egna anmärkningar som de, hvilka gjordes af Leo- pold, Franzén och andra skaldens vänner i hufvud- staden. Samtidigt skickades dessa sånger till Amalia von. Helvig, hvilken redan på Tyska öfversatt de i Iduna offentliggjorda delarne af dikten, och som* nu önskade fullborda öfversättningen af det hela. Var Tegnér orolig redan vid fortsättningens ut- gifvande 1822, så var han det icke mindre vid denna tid, såsom synes af brefven till Hagberg och Brink- man. Ling hade dessutom 1824 utgifvit icke mindre än fyra nordiska tragedier, hvilka kritiken visserligen med undseende behandlade, men hvilka allmänt anså- gos misslyckade, och med afseende på hvilka Tegnér sjelf yttrade till Brinkman: "det är förödmjukande och sorgligt att se en så utmärkt natur på detta sätt för- fallen." Tegnér befarade, att de Lingska tragedierna skulle i sitt fall draga med sig hela den nordiska poe- sien, på hvilken man, efter hans påstående, vid denna tid "gjorde björnskall." Dertill kom, att, när dikten låg färdig, skärpte oron blicken för möjliga brister; skalden fruktade nu, att det hela skulle befinnas miss- lyckadt, ehuru han för sig sjelf måste tillstå, att han här gifvit det bästa han förmått. "Min klenmodighet i afseende på Frithiof är väl icke så utan allt skäl. Just det, att jag vet med mig, att jag svårligen kan åstadkomma något bättre, nedslår mig. J a g är som ett barn, som ser hålen på sin söndagsklädning." ' ) Men farhågorna voro ogrundade. Framgången var oerhörd. Frithiof s Saga utkom i maj 1825, och in- ') TEGNéE, S. O. I: 254. 
 
 
 
 
 TEGSÉBS FRITH10FS SAGA. 13 nan årets slut var en ny upplaga nödig. Sjelf omtalar Tegnér, att första upplagan gaf honom en behållning af 3,000 rdr, och att han af den andra beräknade 2,000 rdr riksgälds: ett dittills inom vår poetiska litteratur exempellöst förhållande. II. Vid tiden för Frithiofssagans utgifning var det illa bestäldt med den vittra kritiken i Sverige. Svensk Litteraturtidning hade med årgången 1824 upphört, ehuruväl dess sista nummer utkommo först på våren 1825. De förändringar, som vidtagits i tidskriften Sveas plan och hvilka afsågo att lemna en ersättning för den afstannade litteraturtidningen, uppfyllde icke sitt ändamål. I Svea förekommer visserligen en an- mälan af Tegnérs dikt; men utan att ing'å i någon granskning, hänvisar den läsaren till Atterboms utta- landen i Litteraturtidningen 1820. I slutet af 1825 började Kometen att i Stockholm utgifvas, och denna tidning erbjöd någon, ehuru endast en ofullständig er- sättning för det bekanta Upsalabladet. För öfrigt låg den vittra granskningen i dagbladspressens hand. Bland Stockholmstidningarna sysselsatte sig Conversationsbla- det, Anmärkaren och Stock/tohns Tidning nästan allde- les icke med kritik. Den väldige Argus III egnade endast i förbigående litteraturen sin uppmärksamhet, och följde dessutom ingen bestämd plan i sina medde- landen å detta område; samma var förhållandet med 
 
 
 
 
 14 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. hans motståndare Argus IV, som dock under år 1825 anmält Franzéns Julie de St. Julien och G-eijers Svea rikes häfder, men icke Frithiofs Saga. Wallmark hade tröttnat vid den vittra kritiken och anmälte numera i sin Journal endast politiska, historiska och ekonomiska arbeten. Lindgren i Granskaren och Lindeberg i Stock- holms-Posten, synnerligast den senare, hade deremot för regel, att mer eller mindre utförligt anmäla hvarje utkommande vittert alster. Den förres anmälanden voro i allmänhet matta och beledsagades af utförliga utdrag. Anmälan af Frithiof bestod af idel loford. Poemet, heter det, är uppfyldt af skönheter utaf alla slag; en sträng ålderdomlig kostymtrohet är iakttagen och ändock fattar man och förstår allt. "Man tycker sig flyttad 20 sekler tillbaka, och man liksom förun- drar sig öfver att förstå det språk, som då talades". Rec. hoppades, att Tegnérs verser skulle, som fordomdags Homeri, läras utantill samt komma att från slägte till slägte fortplantas i barns och barnbarns minne. Så följde utdrag i fyra nummer 1 ). Lindeberg hade vida mera både sjelftillit och sjelfständighet, och lät sig icke bekomma, att han denna tid var ett ständigt mål för Argus-Johanssons stenkastning samt för Dahlgrens och Fahlcrantz' satiriska pilar. Redan den 30 Maj var Stockholms-Posten färdig med sin granskning. Tydli- gen har Prithiofsdikten haft en alldeles förbryllande inverkan på recensenten: af diktens skönheter har han känt sig öfverväldigad, men han har haft svårt att bringa dem i öfverensstämmelse med den estetiska tro, han bekände. Han fann, att Tegnérs sångmö hade ') Granskaren 1825, n. 86—92. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FBITHIOFS SAGA. ]5 syskontycke med Byrons, enär "bådas alster äro de o f n l l ä n d a d e skapelserna af en gigantisk natur, hos den ene mera fantastisk till tanken, hos den andre till formen". Han medgaf dock, att en man med så ovan- liga själskrafter, med en så yppig rikedom i inbillning och tankegåfva som Tegnér, icke finge mätas med en vanlig måttstock, utan med den, som låg i hans eg-et geni, och hvilken icke passade för någon annan. Hade Atterbom liknat Frithiofssagan vid en Grekisk guda- bild ur Phidias hand, så fann Lindeberg, att Tegnérs dikter liknade de "Indiska gudakolosserna, stundom excentriska i sina proportioner och bizarra i sina attri- buter, men som man ej åskådar utan häpnad öfver massornas storlek, utan beundran för den jettelika men - niskokraft, som högg dem ur klippan, för den skick" lighet, som så förstod sammanfoga de disparata delarne, att ög'at först efter ett längre betraktande märker det, de endast äro fragmenter". Följaktligen kunde recen- senten icke finna, att dikten utgjorde ett konstnärligt helt; den bestod för honom endast "af strödda taflor, som blott genom hufvudfigurens framträdande på dem alla kunna hopbindas till ett helt". Slutligen gjorde recensenten några anmärkningar mot ett par bilder samt mot språket och konstruktionen, hvilken senare sades icke vara Svensk, utan "dels föråldrad, dels Tysk dels ej tillhörande något lefvande Europeiskt språks ordbyggnadskonst". Detta bestyrktes med exempel, hemtade ur första romansen, hvilken för öfrigt förkla- rades vara så svag, att man knappt skulle tro den till- höra Tegnér ' ) . 1 Stockholms-Posten 1825, n. 122. — I ett bref till Brink- man af ilen 30 Juni 1825 yttrar Tegnér, sedan han uttalat sin 
 
 
 
 
 16 TEGNÉRS FRITHIOPS SAGA. " F a d e r , förlåt d e m , t y de v e t a i c k e h v a d de — s l a d d r a " , skref L e o p o l d till T e g n é r m e d a n l e d n i n g af d e n n a u n d e r l i g a a n m ä l a n . D e t bref, livari d e t t a läses och rwilket T e g n é r kallar "ett fulländadt epistolariskt k o n s t v e r k " , i n n e h å l l e r L e o p o l d s t a c k s ä g e l s e för gåfvan af Frithiof och a n d a s d e n v a r m a s t e b e u n d r a n för s k a l - d e n och h a n s v e r k ' ) . Afven B l o m s ä n d e T e g n é r e t t h j e r t l i g t och u p p r i g t i g t t a c k . D e n g a m l e A d l e r s p a r r e , h v a r s o m d ö m e vi r e d a n anfört, läste Frithiof "i e t t e n d a a n d e t a g , m e n a n d e t a g e t r ä c k t e från m o r g o n till q v ä l - l e n " , och h a n b a d d e n v ä n , för h v i l k e n h a n b e r ä t t a d e förvåning öfver pressens tystnad: ''Stockholms-Posten, min gamle vän, undantar jag. Men han är ju en allt för stor narr. Tro- ligtvis är han den enda menniska i verlden, som finner något slags likhet emellan Byron och mig . . . . Hvad likhet kan der utletas mellan lians demoniska natur och min menskliga, mellan hans dystra verldsåsigt och min glada, kanske äfven lättsinniga, mellan hans blå svafvellägor och mina sprakande fyrverkeriso- lar? Det är ju obegripligt, att en menniska kan låta trycka något så tanklöst. — Ått första sången skulle vara så mycket svagare än de andra, var mig äfven oväntadt. Jag tycker der är ingenting att ge emellan på den och de öfriga och skulle någon göra anspråk på företrädet i svaghet, vore det väl sna- rare Kung J&ing (w.o V) . . . . Att jag slutligen icke kan skrifva Svenska, har jag nu läst i så många år, att jag sjelf börjar tro det". >) Detta bref är tryckt i Sv. Akad. Handlingar XXXV 402—5. Om det samma skrifver Tegnér: "Det är ett verkligt mästerstycke, ett fulländadt epistolariskt konstverk, som om det kunde visas, skulle öfvertyga äfven den fördomsfullaste, att en man, som vid 70 års ålder ännu skrifver ett sådant bref, är och blir nationens ära, sedan en gång partiagget tystnat och det rättvisa minnet inventerar sina skatter i Norden. Jag har också läst Voltaires brefvexling, men något härmed jemförligt har jag, på samvete, ej funnit der". (TEGNéR, S. O. I: 278.) 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 17 detta, helsa hans "urgamle, odödlige vän Leopold, att, om han icke blir fördömd för någon annan ed än den sista (då han gifvit sig f-n på, att jag skulle läsa Fri- thiof med nöje), så blir han med all visshet salig, hvarpå jag i alla fall aldrig tviflat". Hvad han och alla Gu- stavianerna mest prisade, var skaldens konst att, såsom Leopold yttrade, låta "den vilda nordiska kraften fram- träda, Gud vet huru, med hela sin ursprungliga fy- sionomi, utan att på minsta stötande sätt afsticka från kostymens ädlare former". I Kometen 1826 (n. 9) underkastade Hammarsköld dikten en granskning uti "Bref till Julia" ' ) . Han frånkände Tegmér "originel uppfinning", emedan den Isländska urskriften var, på ett par drag när,' troget och nästan i hvarje minsta omständighet följd; men han erkände, att der skalden från denna afvikit, hade han förbättrat den samma och gjort den finare och ädlare. "Om", heter det, "de nordiskt-gotiskt sinnade af den stränga observansen misstycka denna förändring såsom ett brott mot den gamla Skandinaviska karak- teren, så hafva de, efter min enskilda mening, dermed uppenbarat, att de mera hylla ett tillfälligt maner än fordringarna af äkta skaldekonst, hvilken alltid måste gå ut på att vara lugnande och att upplösa alla bittra dissonanser, ehuru jag väl är färdig att medgifva, att detta kunnat ske utan att så mycket kristna sagan, som herr Tegnér verkligen gjort". Diktens hufvud- förtjenst såg Hammarsköld i "det lifliga uttryck af ungdomsglad helsa, af ädel och munter ynglingakraft", hvilket låg utbredt öfver det hela och igenfans äfven i ') Denna Julia är skaldinnan Euphrosyne (Julia Nyberg, född. Svärdström.) Ljunggren. Smärre Skrifter. 2 
 
 
 
 
 18 TEGNÉRS ERITHIOFS SAGA. slutets mera elegiska ton, den der i sin mån icke minst bidragit att väcka den förtjusning, hvarmed stycket af allmänheten blifvit helsadt. Lofordande anmärktes, att Tegnér, eljest så slösande med sin inbillningskrafts out- tömliga rikedom, här visat sig återhållsam i sin färg- prakt, ehuruväl en och annan oegentlig bild förekom- me. Vid granskningen af de särskilda romanserna fann Hammarsköld, liksom Stockholms-Posten, att den första var svagast, och som de mest lyckade utmärkte han I I , I I I , VI, V I I I — X I I , X I V - - X X , X X I I och X X I I I . Slutomdömet var, att detta lefnadsglada ungdomsqväde väl icke var felfritt, men dock "kunde sättas bland det allra härligaste, vår nation i artistisk väg frambragt" ' . Hammarskölds medarbetare i "Kometen", 0. F . Dahlgren, skref till Thomander d. 20 Juli 1825 : "Frithiof är, som den bör vara, här allmänt omtyckt. Tegnér, de må säga livad de vilja, är en stor skald och har något hvaråt vår poesi bör luta. Bellman visade först vägen i sin genre, Tegnér är den andre" 2 ). Männen af så väl gamla som nya skolan öfverens- stämde deri, att skalden lyckats förträffligt tillfredsställa samtidens fordringar utan att uppoffra den nordiska egendomligheten, eller att han, för att begagna Atter- ') "Hammarskölds bref till sin söta Julia", skiifver Tegnér, "•har jag läst. Du vet, att jag icke just haft eller liar de stör- sta tankar om Frithiof; men sedan äfven H., ehuru med en nå- got sötsur min, tror sig böra berömma honom, ger jag stycket, ä donble raison, förloradt I öfrigt saknar en och annan af hans tadlande anmärkningar ej sin grund. Men första ro- mansen begriper han äfven så litet som det hela i allmänhet". (TEGNéR, S. O. I: 302.) 2 ) AHNEELT, Tårar och löjen af J. H. Thomander s. 142. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 19 boms ord, "hade förmält den bättre forntidens anda med den bättre samtidens". I den afgjordaste motsats till denna uppfattning, vände den Danska kritiken lika enstämmigt sina skar- paste anmärkningar mot just det sätt, hvarpå skalden sökt förmedla de båda tidsåldrarnes fordringar. Molbech gjorde början i Nordisk Tidskrift (1827). Han anmärkte, att Tegnér hvarken sökt hålla sin dikt i strängt gammal stil eller, såsom Fransmännen gjort i sina tragedier, klädt den gamla tiden i moderna fär- ger, utan, under sträfvan att förena det gamla med det nya, velat frambringa ett tredje, som icke skulle vara någon af delarne, och som heller icke var det gamla, men blott allt för ofta det nya under förändradt namn. Tegnér hade derföre icke i samma mån som Oehlenschlä- ger i Helge nått sitt m å l : att skrifva en nordisk episk dikt. Arbetets poetiska förtjenster visade sig derföre framför allt der, hvarest skalden, glömmande sitt stoff, öfverlåtit sig åt sin egendomliga lyriska natur och med denna dröjt i känslans och tankens verld, sådan han skapat sig den i åskådandet af det närvarande lifvets former. A t t han aDvändt dessa former på ett gam- malnordiskt ämne, som motvilligt böjde sin höga all- varliga stränghet under det lätta blomsteroket, hindrade icke skalden att visa oss sin älskvärda och intagande genius öfverallt, der denne kände sig hemmastadd och kunde stiga och sväfva med egna, af stoffet oberoende vingar. Som bevis derpå framhölls första romansen, hvilken den Svenska kritiken tunnit så svag. Öfver den der förekommande skildring af de båda älskandes ungdom och deras vaknande kärleks tidiga, oskyldiga lust och blomstrande hopp var, säger Molbech, utbredd 
 
 
 
 
 20 TEGNÉRS PEITHIOrS SAGA. en stor skönhet, till hvilken dock färgerna blifvit hem- tade från en högt förfinad tidsålder. Som prof deremot på en romans, i hvilken den nordiska naturen motsatte sig den moderna koloriten och lyriska bildprakten, an- fördes "Frithiof går i landsflykt"; i denna romans, hvilken, i förbigående sagdt, Hammarsköld mycket be- undrade, fann Molbech utbrottet af Frithiofs harm vara "et Slags kiaarlingagtig eller drengeagtig Pukken og Trodsighed". För öfrigt lofordades skaldens ovanliga talang i versbyggnaden och hans utomordentliga her- ravälde öfver språket med afseende på renhet, sirlighet, välklang, fyllighet och rikedom; vidare den lätthet ej mindre än det behag och den elegans, hvarmed han förstått att smycka hvarje poetiskt föremål med rika färger och en yppigt svällande blomsterskrud. Men — och deri innehålles slutomdömet - - ett diktverk, som åsyftar att sätta oss tillbaka i det gamla Norden, måste vara något annat än en dikt, som har sin rot och lifskälla i den närvarande tiden, och om en skald icke kan uppgifva de i öfrigt mycket naturliga band, som binda hans genius vid den moderna tiden, så må han icke hemta sitt ämne från den gamla tiden, utan antingen sjelf uppfinna det eller hemta det från den tid, hvari hans anda och fantasi lefva ' ) . ') Om Molbechs recension yttrade Tegnér: "Recensionen går ut på att visa, att Frithiof är en imitation af Helge, den samme likväl mycket underlägsen. Det senare bestrider ingen, men mot det förstnämnda kunde väl allehanda anföras. Väsentliga felet i Frithiof är, efter Molbechs tanke, att den är för mycket moderniserad och derigenom gör på mängden för mycket intryck, hvaremot i Helge de ursprungliga nordiska formerna äro bibe- hållna, väl i sin hårdhet, men derjemte äfven i sin kraft, samt 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PRITHIOrS SAGA. 21 Trots dessa inkast, gjorde den Svenska dikten stor lycka i Danmark. Inom kort utkommo tvenne öfversättningar, och icke blott "vore Leiebibliotheks- kunde, ogsaa de dannede Lsesere ssette Frithiof meget heni," säger en annan Dansk kritiker. Denne, den skarpsinnige Johan Ludvig Heiberg, hade svårt att fördraga, att man i sjelfva Danmark slukade Frithiof, då den stora mängden af läsare knappast kände till Helge. Qvick och fyndig, utrustad med den Hegelska dialektikens alla vapen och väl förfaren i deras förande, uppträdde han i Fhjvende Post (1827) för att öppna ögonen på sina landsmän och visa dem den Svenska diktens haltlöshet och ringa konstnärliga värde, ehuru- väl han angaf såsom sin egentliga afsigt att utreda orsaken till den oerhörda popularitet, Frithiofssagan vunnit i Danmark. Såsom vederbör, uppstälde han en för tillfället uppgjord Hegelsk trilogi. I hvarje poe- tiskt verk, heter det, kommer det an på tre saker: stoff, plan, utförande. Med stoff menas icke ämnet för dikten, icke en tilldragelse, en karakter, utan det ome- delbara, som inspirerat skalden, det som kommit ho- nom att dikta och hvilket i det utförda diktverket för- nimmes som ett obeskrifligt doft, såsom sjelfva grund- såmedelst väsentligen verka på de högre konuässörerna som recensenten och hans likar. Någon lyrisk gåfva och en flytande versifikation tillerkämies mig likväl: men romansen "Frithiof går i landsflykt" klandras i synnerhet för prosaiskt och trivialt språk. 1 öfrigt är recensionen höfligt skrifven. Jag kan icke neka, att det fägnar mig att eu gång fä läsa ett ogillande af Frithiof, men tviflar om Molbech här trätfat dess svagaste sida. När allt kominer omkring, torde väl ingen veta så säkert som jag, hvari felet ligger". (TEGNéR, S. O. I: 332—3.) 
 
 
 
 
 22 TEGNÉBS PRITHIOrs SAGA. tonen i dikten. ') För detta stoff skapar sig skalden en plan, och denna plan utföres sedermera så, att väl städse stoffet, men icke planen visar sig i utförandet. I Frithiof är stoffet sentimental och reflekterande kär- lek; ty personerna, Frithiof och Ingeborg, höra alldeles icke till stoffet, utan komma före först i planen, och valet af dem eller af ett ämne från en heroisk tidsålder är högst olyckligt, emedan derigenom inkommer i dik- ten en oupplöslig motsats emellan lyrisk sentimentali- tet och gammaldags naivitet, hvaraf följden blir, att naiviteten slår öfver i affektation och svulst. För att nu bringa sin upproriska plan tillbaka till stoffet och undandölja motsatsen emellan begge, har skalden öfver dikten kastat en briljant lyrisk diktion, en bländande versifikation och den otroligaste mängd af metaforer och bilder. I och för bedömande af dessa utförandets medel hade Heiberg i beredskap en ny förkrossande trilogi, uppgjord för den poetiska bildens räkning. Slutföljden af dess tillämpning på det Tegnérska bild- språket blef, att Tegnérs bilder icke voro symboliska eller att de icke vore just det, som i den moderna poesien bilder borde vara. "Ja, skulde Noget bringe til at tvivle paa, at T e g n é r v i r k e l i g er D i g t e r , da ere det ikke saameget de hidintil oplyste Feil ved Fri- thiof, men det er den for ham fortvivlede Omstasndig- hed, at hans hele poetiske Stiil, som netop er det Po- ') Heiberg har dock svårt att hålla fast vid denna sjelf- gjorda bestämning; vänder man bladet, sedan man läst denna definition, finner man en jemförelse emellan stoffet i Helge och det i Frithiof; och der tages ordet i dess vanliga betydelse af diktens från saagn hemtade ämne. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PBITHIOFS SAGA. 23 sitiveste i hans Digter-Charakteer, staaer ganske uden- for Billedsprogets testhetiske og historiske Udvikling." Med dessa tvenne trilogier hade sålunda Heiberg krossat den Tegnérska dikten, och hans plan, för att tala i hans eget språk, passade alldeles förträffligt till hans stoff: "det obeskrifliga doffcet" i hela recensionen är nemligen onekligen harmen öfver den framgång', Frithiofs Saga vunnit. Fråga är dock, om icke Hei- berg gjorde mera än han med klok besinning bort göra. Då det nemligen blifvit bevisadt, att diktens "plan" ej passade till dess "stoff," utan att emellan båda rådde en oförenlig motsats, och vidare att ett af "utförandets" hufvudmedel var oestetiskt, så synes icke mycket åter- stå, som dugde til] grund för förklaringen af diktens popularitet, och en sådan förklaring skulle j u dock recensenten lemna. Det tyckes som hade Heiberg sjelf icke tillbörligt beräknat, hur logiskt dräpande hans hugg varit. Situationen är obestridligen litet komisk, och icke utan en smula förlägenhet betraktade kriti- kern det vid hans fötter liggande offret för hans rätt- mätiga vrede. Men hur skönt ännu i dödsrycknin- garna! Det kunde han icke neka, då han lät blicken följa lemmarnes mjuka, behagfulla linier; och plöts- ligen uppdagade han hvad han sökte: diktens magiska tjuskraft låg i det yttersta af det yttre, låg i versifika- tionen. "Der kan ikke vasre Tvivl om," så förkunnade han, "at Frithiofs Sage skylder Versifikationen den store Lykke, den har gjort; thi saa smukke Vers maae nad- vendigviis indtage enhver Laaser, som har Geher der- for; Ordene bli ve til Musik, og i Musiken sperger man ikke meget efter Meningen." Det är omöjligt, att icke Heiberg sjelf skulle hafva insett huru litet denna för- 
 
 
 
 
 24 TEGNÉRS KBITHIOFS SAGA. klariDgsgrund förklarade; men det var ändå en rädd- ningsplanka. Heiberg var dock allt för fin estetiker för att icke veta, att versbehandlingen ingalunda är en likgiltig bisak; och som bevis för dess vigt anförde han just den Tegnérska dikten. Men till förebyggande af alla obehagliga slutföljder, hvilka häraf skulle kunna dragas till förmån för Tegnérs skaldevärde, skyndade han sig att visa, det Tegnér, vid närmare betraktande, ingalunda vore så stor verskonstnär som man skulle tro. Och till slut återstod af hela dikten ingenting oklanderligt mer än den kortaste romansen i den samma, "Ingeborgs klagan". Den berömdes obetingadt. U r den Heibergska arsenalen hafva sedan alla de, som uppträdt mot Fritliiofs Saga, lånat sina vapen. Gång efter annan har man fått höra, att dikten lider af en oupplöslig - motsats emellan det gammalnordiska ämnet och den modernt lyriskt sentimentala behandlin- gen, och tvärt emot den Svenska kritikens påstående försäkras från denna sida, att skalden misslyckats i sitt försök att förena de båda tidsåldrarnes fordringar, samt att den gamla blifvit lidande på den nyas bekostnad. Innan vi gå att redogöra för de tankar, skalden sjelf hyste om sin dikt vid tiden för dess utgifvande, må vi förutsända några inledande upplysningar. Tegnér hade och bibehöll allt jemt den åsigt, att skalden skrif- ver allena för sin egen tid, och att han derföre — hvil- ket äfven Leopold yrkade — måste lämpa sig efter ti- dens allmänna bildningsgrad, endast att Tegnér tiller- kände skalden härvid större utrymme och frihet, än Leopold gjorde. Han yttrade en gång om Ling, att "hans fel är ett origtigt begrepp om nationalpoesi och nordiskhet, afsöndrad från all annan poesi, som, i den 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PBITHIOPS SAGA. 25 mening han tar det, i bildningens nuvarande skick ej kunna finnas". En sjelfskapad nordiskhet, fri från alla främmande inflytelser, ansåg Tegnér sålunda som ett oting, liksom han fann, att en modern nationalpoesi måste rätta sig efter "bildningens nuvarande skick", och derföre blef det för honom en hufvudsak att gifva sin dikt en sådan hållning, att den icke för samtiden syntes som något främmande. Sådant var hans mål. Men om det är vanliga förhållandet att en författare känner sig nedstämd, då han jemför sitt färdigliggande arbete med sin ursprungliga afsigt, så måtte detta i än högre grad vara förhållandet med Tegnér, som var så fri från all öfverdrifven sjelfuppskattning ' ) . Dertill kom, att Tegnér, strax efter det han fulländat sin Frithiof, föll i ett djupt svårmod, som dock stod i sam- manhang med kroppslig sjukdom och ett lefverlidande, hvilket tidtals fängslade honom vid sängen. Detta svår- mod ingaf honom emellertid leda åt hela verlden och icke minst åt sig sjelf och sin verksamhet. De sorgliga bevisen dera föreligga i hans brefvexling. Det är med fäst afseende på dessa omständigheter man måste läsa de yttranden om Frithiof, hvilka vi ur Tegnérs bref nu gå att meddela. Den 29 jan. 1825 skref han till Brinkman: "Den största svårigheten ligger i sjelfva ämnet och den behandling - , det gör nödvändig. Egentligen taladt *) "Det är väl möjligt'', skrifver han en gång, "att jag dö- mer Frithiof hårdare än han förtjenar; men också kan ingen så "väl som jag veta, huru litet den i sitt närvarande skick svarar mot min önskan och livad jag från början dermed åsyftade". (TEGNéR, s. o. I: 246—7.) 
 
 
 
 
 26 TEGNEBS 1'RITHIOFS SAGA. bör väl all poesi vara modern, i den mening som blom- morna äro det om våren, den bör väl uttrycka det sköna i allmänhet, men likväl modelleradt på sin tids former, den bör vara växande frukt och icke insyltad. Nor- diska sagan i sin ursprungliga form kan väl vara poe- tisk, så till vida som hon med kraftiga drag - och i mera starka än sköna former uttrycker det gamla hjel- telifvet, men detta lif är icke mera vårt, och dess trogna framställning blefve en råhet. J a g kan t. ex. ej nyttja dess karakterer, grofva och tillyxade som de äro; men på andra sidan får jag ej heller ciselera dem för myc- ket, emedan derigenom deras ursprungliga skaplynne skulle gå förloradt. Det är svårt att hugga hjeltesto- der, icke af marmorblock, utan af berg och fjällar. Samma svårighet möter vid språket. Ämnet fordrar, att det måste tingeras med en smula arkaism, utan att derföre vara alldeles urmodigt; men att här träffa den rätta medelvägen har visserligen blott sällan lyckats mig. Vissa stycken äro för moderna, andra åter för gammal- dags. I poesi som i sång kommer det an på att hålla tonen, som redan Dumbom anmärkt. J a g kan fög'a berömma mig häraf i afseende på Frithiof, men jag försäkrar dig - , att det är lättare att inse och recensera ett sådant fel än att rätta det. Med ett ord, jag vän- tar föga framgång för Frithiof". Ännu afgjordare yttrade han sig i bref till samme vän den 7 april 1825: "Deri ligger ju det egentliga felet i framställnin- gen hela stycket igenom, att hon vacklar på gränsen mellan det arkaistiska och det moderna, och stundom håller sig på ena, stundom på andra sidan. Men detta 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 27 fel hänger åter tillsamman med hela styckets idé, som från början innefattar något hälft och oförenligt". Klart och bestämdt utvecklade han sin åsigt i det mästerliga brefvet till Leopold af den 17 Augusti 1825: "Mitt stora fel i Frithiof var, icke att jag valde ett ämne ur den gamla sagokretsen, men väl att j a g derför valde en ton och ett behandlingssätt, som hvar- ken är gammalt eller nytt, hvarken antiqvariskt eller poetiskt, utan sväfvar på gränsen mellan begge. Ty huru behandlar man e t t ämne poetiskt, om icke deri- genom, att man derifrån afsöndrar allt som hör till en främmande och förgången tid och som numera icke talar till något hjerta? De hjertan, det talat till, äro förmultnade, andra tänkesätt, andra känslor äro gängse, det ena tidelivarfvet kan aldrig rätt öfversättas på det andra. För poesien finnes egentligen intet förflutet. Hon är ögonblickets förskönade lif, hon bär blott da- gens färger, hon kan icke tänka sig det döda. — — J a g tror mig känna det väsentligaste både af gammal och ny skaldekonst, och har efter ringa förniåg-a tänkt öfver bådas egenheter. Men just derföre är jag öfver- tygad, att all poetisk behandling af ett forntida ämne fordrar dess modernisering och att allt antiqvariskt här är ett misstag. Detta gäller icke blott om den nordiska, utan äfven om den Grekiska tonen. Se, till exempel, på Goethes Iphigenia. Hvem beundrar icke den sköna, enkla, ädla, Helleniska formen? Och lik- väl, hvem har någ"onsin känt sitt inre uppvärmdt af denna stenbild? Den flyttar oss icke, som poesien bör, från jorden till himlen, utan endast från Norden till Grekland. — Det hela är ett misstag, oändeligen skö- nare än Frithiof, men likväl efter samma konståsigter. 
 
 
 
 
 28 TEGNÉRS FRITHI0R3 SAGA. Grekerna sade, att sångmön var Minnets dotter; men detta gäller endast det materiella, sjelfva ämnet, som öfverallt är likgiltigt. Frågan är här om behandlin- gen: och hvar denna faller in i det antiqvariska, der har hon förfelat sitt ändamål, der framställer hon, lik- som Frithiof, endast n y b y g g da. ruiner. Dylika konst- stycken få också aldrig någon popularitet. Poesien är likväl till sitt innersta väsende en populär konst. E t t poem, som den bildade allmänheten ej fattar, är just derigenom ett misslyckadt: all poesi måste, i denna högre mening, vara folkpoesi." Afven i bref till Blom förklarade Tegnér sig icke hafva lyckats att i tidsenlig form behandla ett forn- nordiskt ämne, men han uttalade sin förhoppning om en kommande Svenska poesiens Messias, hvilken skulle utföra hvad icke han förmått. Då emellertid den första framgången icke längre var tvifvelaktig, skref Tegnér (den 15 januari 1826) till Brinkman: " J a g kan aldrig påminna mig, att jag varit nöjd med n å g o t som jag skrifvit. Så mycket mera bör det glädja mig, icke blott att allmänheten, utan äfven att du och några andra tyckas vara af olika tanke. Men jag kan verkligen, ej skilja mig från den öfver- tygelsen, att min framgång väsentligen beror på den tillfälliga omständigheten, att jag kommit att uppträda på en tid, då allt hvad som kunde få namn af poesi i vårt land antingen var som na d t eller r a s a n d e , hvi- lade på sina lagrar eller satt på dårhuset. Sedan detta upphört, brista mina såpbubblor, dem man tagit för verkliga himlakroppar. Låt dem brista: j a g skall se det, icke blott utan förvåning och utan förtrytelse, 
 
 
 
 
 TEGNEBS FEITHIOFS SAGA. 29 men äfven utan förebråelse; ty jag vet med mig sjelf, att j a g aldrig ansett mig för en v e r k l i g poet, ännu mindre fordrat, att någon annan skulle anse mig för en sådan. J a g har ej heller något att förebrå mig, ty jag har gjort hvad j a g kunnat och gifvit mig sådan som j a g är." ') Man finner häraf, att, om den uppgifna grunden till skaldens farhågor vid denna tid sammanfaller med den hufvudbrist, som ett par år derefter den Danska kritiken anmärkte, den i dikten liggande svårförenliga motsats emellan gammalt och nytt, så skiljer sig Teg- nér från de Danska granskarne deri, att, då desse funno skalden hafva åsidosatt . det gamla för det nya, ansåg han tvärt om, att han icke fyllest tillgodosett detta senare. Olikheten emellan de tre omdömen öfver Frithiofs- dikten, för hvilka vi nu redogjort, beror på olikheten i uppfattningen af arbetets syftemål. Danskarne sågo i denna dikt ingenting annat än ett försök att gifva en poetisk teckning af den nordiska sagotiden, och funno ur denna synpunkt, i vissa fall icke utan skäl, försöket förfeladt. Skalden sjelf, som utgick från af- sigten att behandla ett ämne ur sagotiden på det sätt, att icke för den stränga arkeologiska troheten samti- dens bifall sattes på spel, var och måste vara tvehågsen, *) "Det är emellertid väl för mig och mina kreditorer, så länge Frithiof är på modet," skrifyer han till Äkerhjelm; "men moderna pläga vara lika så ombytliga som ett qvinnohjerta. Jag bygger derpå ej några förhoppningar; och när han snart är glömd, skall åtminstone ingen kunna betaga mig äran att ha varit den förste, som visade vägen åt glömskan." (TEGNéR, s. o. II: 390.) 
 
 
 
 
 80 TEGNÉRS FRITHIOPS SAGA. huvu vida han häruti hade lyckats. Han saknade icke alla skäl till sin farhåga, att' han tilltrott sin publik för mycket, och under inflytandet af denna oro yttrade han, att diktens hufvudfel låge deri, att den var för litet modern. Hvad angår skaldens egna landsmän, så synas de vida mindre, än man kanske tror, lagt någon syn- nerligt stor vigt vid ämnet som sådant; de sågo i Fri- thiofssagan ett verk, som på en gång mägtigt anslog både deras estetiska och deras fosterländska sinne, ta- lade både till fantasi, och till hjerta, och de tvekade derföre icke att förklara den för ett mästerstycke. Det visade sig också allt tydligare, att skalden, under sin sträfvan att bereda den Götiska poesien erkännande, gifvit mera än han sjelf vetat om, gifvit sitt folk — en n a t i o n a l d i k t . I sammanhang härmed vilja vi derom erinra, att Frithiofssagan emottogs med stort bifall äfven i Tysk- land, der inom ett år efter diktens utgifvande tvenne öfversättningar utkommo: Ludvig Schleys och Amalia von Helvigs. Den Tyska kritiken öfverensstämde med den Svenska. I Slätter fur literarische Underhdltung (1828) läser man, att Tegnér genom Frithiofssagan sti- git till en höjd å Svenska parnassen, hvilken ingen före honom uppnått, att man med orätt beskylt honom för allt för stark modernisering, samt att det välgörande lugn, som herskar i hela dikten, blandadt med den nordiska himlens glans och den nordiska poetiska åskåd- ningens eld, gifver åt detta skaldestycke en egenskap af oförgänglighet. Sedan dess har i Tyskland den ena öfversättningen följt på den andra; och ej mindre af lofordande granskningar än af det sätt, hvarpå man allt emellanåt finner Frithiofssagan i förbigående om- 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 31 t a l a d , s y n e s , a t t d e n n a d i k t af f o r s k a r n e så väl s o m af a l l m ä n n a m e n i n g e n i n r e g i s t r e r a t s b l a n d dessa v e r l d s - l i t t e r a t u r e n s m ä s t e r v e r k , h v i l k a s v ä r d e e n g å n g för alla ä r afgjordt, och h v i l k a , h ö j a n d e s i g öfver t i d e r n a s v e x - lingar, tillhöra evigheten 4 ). III. sitt A r 1839, d å d i k t e n r e d a n för l ä n g e sedan b e s t å t t prof, och i n g e n m e r a k u n d e m i s s t ä n k a , a t t d e t l ) Ett tillfälligtvis påträffadt exempel dera vilja vi anföra. HERMAN GRIMM i sina Vorlesungen iiber Goethe (1877) yttrar, att för T y s k a r n e är Faust herskaren bland den Europeiska skaldekonstens hufvudflgurer, och såsom sådana hufvudflgurer uppräknar han Hamlet, Achilles, Hector, Tasso, Cid, Frithiof, Siegfried och Fingal. I baron GOTTFKIED V. LEINBURGS "Esaias Tegnérs Frithiofs- sage" (prosa-ofvcrsättningen, 1872) förekommer en med biträde af bibliotekarien Ahlstrand i Stockholm uppgjord förteckning öfver de utkomna öfversättningarna af Tegnérs dikt. Enligt den har Frithiofs Saga blifvit öfversatt på Italienska, Byska, Ungerska, Holländska och Ny-Isläudska en gång, på Polska tre gånger, på Franska fyra gånger, på Danska och Norska fyra gånger, hvaraf två öfversättningar sett 4 ocli en 3 upplagor. På Tyska har dikten blifvit utgifven i aderton öfversättningar, af hvilka en räknat 10, tvä 6, två 5, två 3 och fyra 2 upplagor; så att sammanlagdt Frithiofs Saga utkommit i Tyskland 53 gån- ger. Den nämnda förteckningen upptager de Engelska och Amerikanska öfversättningarna till nio; men i företalet till den år 1877 i Chicago utkomna "Translation of Frithiofs Saga" af HOLCOMB — den första fullständiga Amerikanska — uppgifves, att Frithiofssagan utkommit i aderton olika öfversättningar i England, af hvilka två blifvit omtryckta i Amerika. GRöTS Ky- ska öfversättning har 1874 utkommit i ny upplaga. 
 
 
 
 
 32 TEGNÉRS PBITHIOFS SAGA. bifall, den skördat, var beroende af en allmänhetens tillfälliga nyck, skref Tegnér sina "Anmärkningar så- som inledning till Frithiofs Saga". Han kunde nu med lugn och oförvillad blick betrakta sitt verk; han hade kommit till klarhet öfver orsakerna till dess framgång. Hans afsigt med denna uppsats var att angifva rätta synpunkten för diktens uppfattning och möta några mot den framstälda inkast. Han börjar med den förklaring, att han velat "fram- ställa en poetisk bild af det gamla nordiska hjeltelifvet". Men att han på samma gång åsyftat något annat och något mera än detta, synes af den följande redogörel- sen för hans afsigt. Han framhåller nödvändigheten att m o d e r n i s e r a , och det så, att det storartade, det heroiska, det för alla tider gällande, som i sagan in- nehålles, bevarades, men det råa, vildsinta, barbariska i den samma afsöndrades eller åtminstone mildrades; ingenting af det nationella, lefnadsfriska och natursanna finge uppoffras, men å andra sidan borde dikten icke stöta våra finare seder och mildare tänkesätt. Det är, förklarar han, i hållningen af Frithiofs karakter han sökt lösa detta problem. Ser man nu till, hvari "mo- derniseringen" af Frithiofs karakter består, så visar den sig icke blott i bortfjermandet af de råheter, som onek- ligen finnas hos sagans Prithiof, utan ännu mera i til- lägg af sådana karaktersdrag, hvilka göra diktens hjelte till en typ för det Svenska nationallynnet. Så har han åt det ädla, högsinta och modiga, som utmärker all heroism, velat gifva en individuelt nordisk färg genom att dermed förena "det lefnadsfriska, trotsiga, öfvermo- diga, som hör eller åtminstone fordom hörde till na- tionallynnet"; och dertill har han lagt "ett visst anlag 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PEITHIOFS SAGA. 33 för vemod och tungsinnighet, vanlig hos alla djupare karakterer i norden", och hvilket icke står i strid med det lefnadsglada och friska i nationallynnet, utan gifver åt det samma mera intensitet och spänstighet. Detta grubblande, denna tungsinthet är ett element, som för den ursprungliga sagan är fullkomligt främmande, och det är dessutom af en så genomgripande beskaffenhet, att det nästan alldeles omgestaltat sagan och ingjutit i den en ny anda. Det kan derföre icke förundra, att Tegnér kände sig lockad att först pröfva sina krafter på den del af dikten, der denna omgestaltning förnäm- ligast eger rum, och då detta inträffar med just den sista delen, så finna vi deri orsaken till det förut an- märkta förhållande, att skalden skref och offentliggjorde först de sista romanserna af dikten. Skärskådandet af Frithiofs karakter förer oss, efter skaldens egen anvisning, lättast in uti diktens eget väsende. Eedan i den första romansens teckning af hjeltens barndom och tidigaste ynglingaår finna vi antydda de förnämsta dragen af den sedan sig utvecklande karak- teren. Det djerfva mod, för hvilket faran icke finnes till, och hvilket hela dikten igenom utmärker Frithiof, spåra vi redan hos gossen, som plundrar örnens bo och ungar, ej mindre än hos ynglingen, som, bröst mot bröst, kämpar mot björnen. — Eedan under sina läroår säger Frithiof till sin fosterfar: — ''veviden hör den frie till. Hvad lyckan bröt kan hon försona, Och hoppet bär en konungs krona r . Med samma friska, glada förtröstan stormar han sedan in i lifvet, utan misstro till sin kraft, ja icke ens till Ljunggren, Smärre Skrifter. «J 
 
 
 
 
 34 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. sin lycka, och till denna senare mindre såsom en gu- darnes gåfva, än såsom en den egna styrkans seger- vinning. Intet mål är honom för högt, intet motstånd för starkt. "Ville jag din drottning taga, säg, hvem skulle hindrat mig?" frågar han kung R i n g ; och då Björn lofvar att rista blodörn på hans bane, invänder han: "Onödigt, Björn! den galande hane Hör han ej längre än jag." Det till öfvermod stegrade mod, som röjer sig i dessa svar, och hvilket kom Frithiof att trotsa konungars så väl som gudars vrede, märka vi äfven hos den nyss uppväxte ynglingen, som förklarar: "Jag kämpar om min unga brud, Om ock det var med dundrets Gud. Väx trygg, väx glad, min hvita lilja! Ve den, som dig och mig vill skilja!" Det var för detta fel den gamle Thorsten varnade sin son: "öfvermod, o Frithiof, är fallets far," och det var detta fel, genom hvilket Frithiof öfver sig neddrog sitt ödes dom. Men det samma är på det innerligaste förenadt med en älskvärd bekymmerslös- het; det synes hafva sitt ursprung i en ÖfVersvällande lifskraft och vara en så naturlig yttring af denna, att läsaren icke blott icke lägger hjelten det till last, utan omedvetet ställer sig på hans sida, och får icke minst derigenom en förnimmelse af detta "friska nordanvä- der," hvilket, enligt skaldens ord, borde blåsa genom dikten." Heiberg finner i Frithiofs "blinda tillit till sin styrka" ett rodomontaderi, som kunde anstå en Jacob 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FKITHIOFS SAGA. 35 von Tyboe. Det torde dock vara lätt förklarligt, att under en tidsålder, då tapperhet och personlig styrka äro nödvändiga egenskaper för den, som vill bryta sig en väg genom lifvet, skall det för den u n g e modige hjelten ligga nära till hands att öfverskatta den fördel, han i dem eger. Men äfven med erkännande deraf kunna vi icke med Heiberg finna ett öfverdrifvet skryt i yttranden sådana som dessa: "en väldig friare är svärdet," eller, "ej går jag ensam, mitt svärd följer med," eller, "den, som kan tagas, är värd att hängas." De synas oss icke annorlunda, än att de kunna läggas i munnen på hvilken forntida hjelte som helst. Men Heiberg envisas att i Frithiof icke se annat än en sen- timental kärlekshjelte, och han finner dessa yttranden löjligt skrytsamma, emedan han anser dem stå i strid med diktens, efter hans uppfattning, sentimentala grund- ton. Frithiof är likväl icke skildrad annorlunda i handling än i ord; och det är handlingens omotsva- righet mot orden, hvilken ensamt skapar Tyboeska "rodomontader." ') ') Ett annat ställe, som Heiberg förebrår svulst och affek- tation, är detta: "Var icke rädd, här fins ej fara; Björn står der nere med sitt svärd, Med kämpar nog att oss försvara, Om det behöfdes, mot en verld." Vill man väga hvarje ord på guldvigt, kan man visserligen säga, att en öfverdrift ligger i denna Frithiofs försäkran; men den, som aldrig ett ögonblick skulle tveka att med sina kämpar upp- taga striden mot hvilken öfvermagt som helst, kan väl äfven ega rätt att säga det. 
 
 
 
 
 36 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. Den stolta sjelftilliten ger sig hos Frithiof ofta uttryck i en kraftig sarkasm, framkallad af en högsint harm eller af föraktet mot det lumpna och fördoms- fulla. Då sålunda fosterfadern Hilding anför börds- olikheten som ett skäl för Frithiof att uppgifva tanken på Ingeborg, svarar denne: — "mitt ättartal Går nedåt i de dödas dal. Nyss slog jag skogens kung så luden; Hans anor ärfde jag med huden." en vers, som Stockholms-Postens recensent fann me- ningslös, emedan han icke förstod den ironiska stäm- ning, som i den gaf sig luft. E t t motstycke till detta svar har man i Frithiofs ord till sitt svärd, då detta, vid Helges hånfulla afslag på hjeltens frieri, flyger ur sin silfverskida. "Du, Angurvadel, Du är dock,'' sad' Frithiof, "af gammal adel." Detta sarkastiska drag i hjeltens lynne framträder i sin kraftigaste, men också bittraste form, då Frithiof i fjortonde romansen uttalar de våldsamma känslor, för hvilka han efter tempelbranden är ett rof, när han, fredlös förklarad, nödgas att lemna fosterjorden. Det var i detta utbrott Molbech fann ett käringaktigt eller pojkaktigt t r o t s . ' ) Den högsinthet, som dock ligger till grund för dessa och dylika yttranden, träder tyd- ligast fram, då de sammanställas med det bittra, om ett afundsamt och elakt hjerta vittnande hån, som vi- sar sig uti motsvarande yttranden af kung Helge, lik- som i allmänhet Frithiofs naturliga ädelhet, så väl i *) Det tyckes som om de ställen, der Frithiof talar ur den nämnda tonen, varit företrädesvis hlottstälda för missförstånd. 
 
 
 
 
 TEGJJÉES FKITHIOFS SAGA. 37 ord som i handling, blir genom jemförelsen med Helge mera i ögonen fallande. Öfvergå vi nu till den grubblande tungsinthet, hvil- ken skalden, enligt sitt eget yttrande, gifvit sin hjelte och hvilken Heiberg förlöjligande benämner "ett nypla- tonskt svärmeri", så yttrar den sig egentligen först i diktens senare del. Då likväl ingenting hindrade, att diktens Fritliiof kunde hafva tagit händelsernas gång lika bekymmerslöst som sagans hjelte, så skulle ett så- dant inträdande svårmod lätt nog kunnat synas psyko- logiskt omotiveradt, derest det icke redan i det före- gående blifvit till sin grund antydt. Detta har skalden icke heller försummat att göra. Nordbon kan icke lika lätt som ett söderns barn finna sin fulla tillfredsställelse i ögonblickets berusning; om honom gälla Atterboms ord: "en trånad gifs, Som ej i denna skuggspelsverld blir nånsin fyld". Lyckans sjelfva fullmått väcker i ädlare sinnen saknaden efter ett ännu högre, och från den varma lifsnjutningen springer tanken lätt öfver tidens gränser för att i ett annat, bättre lif söka en annan, bättre sällhet. Detta kommer sig ingalunda af någon sjuklig leda åt lifvet, utan sammanhäng-er med det raska och friska i lynnet, ja, bär spåren af denna raskhet i sjelfva sättet, hvarpå öfvergången sker och det åtrådda utmålas. När Frithiof vid sin fosterfaders härd läser om "Valhalls gudar och gudinnor och gör tillämpning af det lästa på Ingeborg och sig sjelf, yttrar han bland annat: "Med rätta prisas du af skalder, Du Nannas lyckelige Balder! 
 
 
 
 
 38 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. O! att som du jag finge dö Begråten af en trogen mö, Så öm, så trogen som din Nanna; Hos Hel jag ville gerna stanna". O c h n ä r h a n v i d m ö t e n a i B a l d e r s h a g e n i fulla d r a g n j u t e r af d e n sällhet, som d e n ä l s k a d e s n ä r v a r o och m e d v e t a n d e t om h e n n e s k ä r l e k s k ä n k a , sväfva h a n s ö n s k n i n g a r ö g o n b l i c k l i g e n u p p till de r y m d e r , d e r en lycka utan återvändo står att hoppas. "Till himlen mera än till jorden Min kärlek hör, försmå ej den! I himlen är han ammad vorden Och längtar till sitt hem igen. O den, som re'n deruppe vore! 0 den, som nu med dig fick dö, Och segrande till Gudar före 1 famnen på sin bleka mö!" I d e följande stroferna u t m å l a r h a n s e d a n d e t h ä r l i g a lif, h v i l k e t de i V a l h a l l t i l l s a m m a n skulle föra, och slutar så: "Hur vakan sjunger genom lunden! Den sången är från Valhalls strand. Hur månen skiner öfver sunden! Han lyser ur de dödas land. Den sången och det ljuset båda En verld af kärlek utan sorg; Den verlden ville jag väl skåda Med dig, med dig, min Ingeborg!" M e n F r i t h i o f ä r derföre icke n å g o n t r å n a n d e m å n s k e n s - h j e l t e ; d e n lefhadsfriska v e r k l i g h e t e n h a r icke e t t ö g o n - b l i c k för h o n o m förlorat sin tjuskraft, och d å h a n s o r d framlocka t å r a r u r I n g e b o r g s ö g o n , sagor h a n t r ö s t a n d e : "Gråt icke! ännu lifvet strömmar I mina ådror; gråt ej så! 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 39 Men kärlekens och mannens drömmar Kringsvärma gerna i det blå. Ack! blott din famn mot mig du breder, Blott dina ögon se på mig, Hur lätt du lockar svärmarn neder Från Gudars salighet till dig!" Det karaktersdrag, som de liar anförda ställen afslöja, är ett äkta nordiskt, ocli utgör grunden, ur hvilken den stämning uppspirar, som hos Fritliiof efter tempel- branden blir den rådande. Men innan vi inlåta oss på en tolkning af denna — i grunden det samma som en redogörelse för utvecklingen af Frithiofs karakter — må vi kasta en flygtig blick på några af de händelser, som föreging'o den hufvudtilldragelse, hvilken bildar vändpunkten i Frithiofs öde. Sedan Fritliiof af konung Helge erhållit afslag på sitt frieri till Ingeborg, drog han sig undan till sin gård och vägrade att hjelpa konungarne i kampen mot kung Ring', hvilken rustade sig till fejd för att häm- nas det sätt, hvarpå desse afslagit äfven hans frieri till deras sköna syster. För att emellertid skydda henne mot Ring, satte bröderna henne i Balders hage; men dit for Fritliiof nattetid och hade der möten med In- geborg'. I den Isländska sagan säges det om Baldershagen, att den var en ansenlig gård, "der var fristad och stort gudahus med hög skidgård omkring; der voro många gudar, dock var Balder mest dyrkad; så strängt nitäl- skades af hedne männen för ställets helgd, att der fick ingen göra någon skada hvarken på menniskor eller djur, och karlar fingo ej heller ega något samqväm med qvinnor der". Också, när Frithiof förkunnar Björn, att han ämnar fara till Balders hage, svarar denne: 
 
 
 
 
 40 TEGNÉRS FRITHIOIS SAGA. •"det är icke rådligt att förtörna gudarne mot sig", hvarpå likväl Frithiof invänder, att han aktar mera Ingeborgs ynnest än Balders vrede. Skalden har troget följt sagan i fråga om folkupp- fattningen af Baldershagens helgd. Bäfvande befarar Ingeborg, att hon genom sina möten med Frithiof för- törnat guden, och längre fram ser hon i sitt tvungna giftermål med Ring straffet för sitt brott. När hon ändtligen lyckats öfvertala sin älskare att glömma den lidna skymfen, och han, efter vunnen seger öfver sig sjelf, räcker på tinget handen till förlikning, och folket uppmanar konung Helge att gifva honom Ingeborg, kallas han af Helge "tempelskändare", emedan han brutit Balders fred och nattetid mött Ingeborg i gu- dens tempel. Ifrigt uppmanar folket Frithiof att genom ett enkelt förnekande vederläg-ga beskyllningen; men Frithiof svarar högsint: ' JVldn lefnads lycka hänger på ett ord, . . . men frukta ej för det, kung Helge! Jag vill ej ljuga mig till Valhalls glädje, Och ej till jordens. Jag har sett din syster, Har tält med henne uti templets natt, Men Balders fred har jag ej derför brutit''. E t t sorl af fasa flyger genom tinget, och de, som stå Frithiof närmast, draga sig undan från honom, som vore han en pestsmittad. Men Frithiof delar icke i detta hänseende mäng- dens tro. Ingeborgs farhågor söker han lugna genom att framhålla, att en kärlek, så ren och så helig som deras, icke kan ogillas af den fromme guden, ty för honom finnes intet skönare och bättre offer, "Än tvenne hjertan, hvilka lofva Hvarann en trohet, fast som hans". 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PEITHIOFS SAGA. 41 Folkets fasa för brottet kallar han en d u m v a n t r o , och på tinget hvarken känner han eller erkänner han, att han brutit Balders fred. Om vi än här hafva en yttring af detta hjeltens stolta öfvermod, hvilket icke aktar några hinder, som resa sig i hans väg, så är dock trotset icke, såsom i sagan, rigtadt mot guden, utan mot f o l k f ö r d o m e n ; och det är först längre fram som Frithiof, på grund af de följder, hans handlings- sätt drager öfver honom, finner att den religiösa tradi- tionen varit mer än en fördom. Han underkastar sig emellertid den bot, Helge bestämmer, emedan hans ära i vidrigt fall blottstäldes; han förklarar sig redo att hos jarl Angantyr på Orken- öarne utkräfva den årsskatt, som denne icke betalt sedan kung Beles död. Förgäfves söker han öfvertala Ingeborg att med honom lemna fosterlandet. Hennes afslag' kommer hans häftighet att blossa upp, men slutligen lugnad, går han att utföra sitt värf; och Inge- borg tecknar honom med dessa ord, som Tegnér sjelf förklarat "innebära nyckeln till Frithiofs karakter, och egentligen till hela poemet": "Hur glad, hur trotsig, hur förhoppningsfull! Han sätter spetsen af sitt goda svärd På Nornans bröst och säger: du skall vika!" På våren återvänder han med den skatt, hvilken Angan- tyr vägrat att betala till Helge, men hvilken han nu gifvit Frithiof som välkomstgåfva, och han finner då sin gård nedbränd af konungarne, och Ingeborg gift med den gamle Ring. Ursinnig af harm, som än mera ökas, då fosterfadern omtalar det våld, som användts mot Inge- borg, skyndar han att uppsöka kung Helge, träffar honom, offrande i Balderstemplet, och slungar honom 
 
 
 
 
 42 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. penningpungen i pannan, så att den höge Asafränden faller afdånad ned vid altarrunden. Nu får han på Baldersbildens arm se den ring, som han gifVit Inge- borg, och hvilken hennes broder bröllopsdagen tagit ifrån henne; han tar fast i den för att rycka den af gudabilden, men vid det den lossnar, faller bilden i offerflamman. Lågan sprider sig, och snart står hela templet i brand. Förfäran griper honom vid denna anblick ' ) . Fruktlösa äro alla hans ansträngningar att släcka elden. ''Aska är templet inom kort, Aska tempellunden; Sorgsen drager Frithiof bort, Gråter i morgonstunden". Den bäfvan, Frithiof icke kan undertrycka, då han ser elden vinna öfverhand, visar huru han ögonblick- ligen intages af dystra aningar om allt det ödesdigra* som denna brand för honom skulle medföra. Denna känsla efterträdes af en djup sorg. Han har nu, äfven i egna ögon, blifvit det, hvartill Helge förut velat stämpla honom: han har blifvit en tempelskändare. Att han blifvit det mot sin vilja, betyder intet inför den full- bordade handlingen. Uti den Isländska sagan sitta båda konungarnes hustrur vid elden, smörjande och värmande afgudabil- derna; ringen sitter icke på Baldersbilden, utan inne- hafves af Helges hustru, och då Frithiof vill rycka den från henne, släpar han henne utåt golfvet, hvarvid hon tappar det insmorda gudabelätet i elden; Halfdans hustru, som vill hjelpa henne, tappar äfven i elden den gud, ') "Frithiof blygs, att lian darrar.'' 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 43 som hon värmt. Deraf uppkommer eldsvådan. Men det tillägges dock, att Frithiof sades hafva kastat en eldbrand i taket, så att hela salen stod i låga. Liksom Tegnér icke låter Frithiofs besök i Balders- hagen företagas med ringaktande trots mot guden, så låter han icke heller här, såsom i sagan, hjelten vara en f r i v i l l i g orsak till tempelbranden; och då i sagan ingen antydning finnes om ånger eller skuldmedvetande hos Frithiof *), så är det just genom inläggande af dessa motiv skalden gifvit sagan ett nytt och rikare innehåll och dermed beredt sig möjligheten af en karaktärsut- veckling hos hjelten. Den strängt hållna episka tonen i sagan har fått en stark tragisk tillsats. Det kan möjligen förefalla ändamålsvidrigt, att skul- den blifvit så betydligt mildrad, när likväl vid skuld- medvetandet lägges sådan vigt, att det blifvit nästan det förnämsta drifhjulet för händelsernas vidare utveck- ling. Men här röjer sig sannolikt ett inflytande från den af skalden högt stälda Grekiska tragedien. Ka- rakteristiskt för den tragiska skulden efter antik upp- *) Det enda ställe, som skulle kunna tydas i denna syftning, är följande yttrande af Frithiof, då han, gående i landsflykt, seglar långs Sognefjorden : "Vi seglade ur Sogn: sista färden, vi gjorde, då lekte elden öfver odalbygder våra; nu börjar bål att brinna midt i Balders hage, derföre varg i veum, jag vet det, skall jag heta.* Men om han tager sig detta synnerligen nära, synes icke af berättelsen. 
 
 
 
 
 44 TEGNÉRS FKITHIOFS SAGA. fattning är, som bekant, att den framställes såsom ett verk på samma gång af den handlande hjelten och af en utom honom stående magt, såsom på en gång skuld och oskuld; och detta i ännu högre och vida bestäm- dare grad än i den moderna tragedien, der skulden, om än mer eller mindre ursäktlig, dock alltid framgår ur den handlandes fria vilja. Frithiofs skuld är, lik- som den antike heroens, en ofrivillig och dock en sjelf- förvållad. "Ditt tempels brand var icke Frithiofs tanka"', säger han till den vredgade guden. Branden var ett verk af flera tillfälligtvis sammanträffande omständig- heter, men just detta sammanträffande får karakteren af en högre magts ingripande till hämnande af den kränkta tempelfreden; att följden af dessa omständig- heters sammanstötning blir ett helgerån, det åter är Frithiofs verk och ingen annans. Genom sin hänsyns- lösa häftighet drager han ned öfver sitt hufvud den blixt, hvarmed det hotande molnet varit laddadt. Det är nu lätt att se orsaken till de förändringar skalden vidtagit beträffande både Frithiofs besök i Baldersha- gen och hans uppträdande vid tempelbranden. De tjena båda att minska skulden och dermed att tillförsäkra Frithiof det deltagande, som man icke lika villigt skulle skänka den, hvilken öfvermodigt hånade gudarnes bud och i vredesmod antände deras tempel. Nu hålles Fri- thiof allt jemt uppe på samma höga plan af ädelhet och högsinthet; vi känna med honom hans harm, då han återkommen finner sin gård nedbränd, sin brud gifven åt en annan; vi beundra den blandning af stolt- het och förakt, som kommer honom att till lifvet skona den fege nidingen på kungatronen; och när "eldröd 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SA.GA. 45 hane" gal på templets tak, betagas vi af det medlidande och den fruktan, som, enligt Aristoteles, det tragiska väcker. Men om Tegnérs behandling af Frithiofs skuld erinrar oss om Grekiska förebilder, så är sättet hvarpå hjelten arbetar sig in i skuldmedvetandet och hvarpå detta mer och mer förädlande och omdanande genom- tränger honom, ett modernt eller rättare ett egendom- ligt nordiskt. Det svårmod, som förut hos honom en- dast yttrade sig i de svärmiska drömmar, åt hvilka han älskade att öfverlemna sig midt under den glada, friska lifsnjutningen, träder nu fram i förgrunden och blir det bestämmande. Det synes härleda sig ur mo- raliskt-religiösa orsaker, men har dock äfven en psyko- logisk, för att icke säga en patologisk, grund, och Teg- nér säger med rätta om Frithiofs längtan efter försoning och inre lugn, att den häntyder "icke blott på ett re- ligiöst behof, utan äfven, och ännu mera, på den för hvarje allvarsammare sinne, å t m i n s t o n e i N o r d e n , naturliga lutningen till sorgmodighet". Följa vi dess utveckling hos Frithiof, så se vi, att på den första djupa nedslagenheten följer, helt naturligt, en omkastning. Det är känslan af det ofrivilliga i handlingen, som hos hjelten vaknar, och dermed före- nar sig harmen öfver det öde, som drabbat honom, en harm, som vänder sig mot guden, i hvilken han ser orsaken til] sin olycka. Men känslan af skuld är icke alldeles qväfd. Och det är just slitningen i hans bröst emellan dessa begge känslor — den af skuld och den af skuldlöshet —, som frambringar denna på samma gång bittert gäckande och sorgmodigt harmsna stäm- ning, hvilken är så mästerligt målad i den redan förut 
 
 
 
 
 46 TEGNÉRS PBITHIOPS SAGA. omnämnda monologen på skeppsdäck i fjortonde ro- mansen. Landsflyktig söker Frithiof att döfva sin oro i vi- kingalifvets stormiga uppträden. I striden är hans panna klar, men dessemellan sitter han grubblande vid rodret och blickar ned i vågen, och liksom i forna lyckligare dagar, flyger tanken öfver lifvets gräns, men nu för att undgå lifvets oro och bekymmer. "Du är djup; i ditt djup trifves friden kanske, men han trifves ej ofvanuppå. Ar den Hvite mig vred, må han taga sitt svärd, jag vill falla, om så är bestämdt; Men han sitter i skyn, skickar tankarne ned, som förmörka mitt sinne allt jemt". Så hinner han till Greklands haf, och han ser de öar, hvilka hans fader en gång för honom beskrifvit och dem han sjelf skildrat som den härliga tillflyktsort, der han med Ingeborg kunde lefva för sin kärlek. Men just här — och detta är åter ett af de ställen, som visa hur djupt skalden skådat in uti sitt folks hjerta — just här, omgifven af söderns förtrollande skönhet, icke blott väckes hos honom önskan att ännu en gång se den älskade, utan griper honom med oemotståndlig magt längtan efter fosterjorden och de kära ställen, der hans lif förflutit. "Stå de härliga fjellen i himlen ännu? Ar det grönt i min fädernedal? På den hög, der min fader är lagd, har jag satt en lind, månn' hon lefver ännu? Och hvem vårdar den späda? Du jord, gif din must, och din dagg, o du himmel, gif du!" 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 47 Frithiof vänder åter mot norden. Den förändring, han undergått, visar sig i hans samtal med Björn, då han underrättar denne, att han tänker gästa kung Ring. Björn antager nemligen, att denna gästning måste afse att öfverfalla konungen oeh bortröfva hans drottning, men Frithiof svarar: ''Fredlig till kungen min kosa jag ställer. Han har ej felat, hans drottning ej heller, Hämnande Gudar ha straffat mig". Det är första gången man i Frithiofs ord läser ett er- kännande, att brytandet af Baldershagens helgd vai'it straffvärdt. Han har gått tillbaka till skuldens ursprung, och lika med Ingeborg, som han nu fritager från tro- löshet, ser han i skilsmessan dem emellan en gudens straffdom. Förklädd går han till konung Ring, men hans uppbrusande häftighet förråder honom för konun- gen, när denne, för att pröfva honom, aflägger sitt löfte att vinna Frithiof. Inom kort finner han, att det varit en dårskap att återse Ingeborg, ty han har blott på nytt tändt en halfsläckt låga; emellertid stannar han vintern öfver hos kung Ring, och kommer derunder att än ytterligare gå till rätta med sig sjelf. Detta synes af hans samtal med Ring under vårjagten i sko- gen. Visserligen heter det, då han, grubblande på sitt öde, rider vid konungens sida, att icke Ingeborg bröt den svurna eden, utan "grymme gudar bröto den, Ty de hata menskors ätter, skåda deras fröjd med harm'". Men att han härmed blott velat ursäkta Ingeborg och icke framställa sig som ett oskyldigt offer för hatfulla gudamagter, synes deraf, att, när han kort derpå biktar för kung Ring, tager han utan alla förbehåll skulden 
 
 
 
 
 48 TEGNÉRS FBTTHIOFS SAGA. p å sina axlar. Derföre t y c k e s h o n o m n u g u d e n s v r e d e t y n g r e , och ä n n u h ä f t i g a r e ä r h a n s l ä n g t a n efter frid. "Oförsonta gudars vrede livilar på mitt lrafvud tung. Balder med de ljusa lockar, han, som har livar dödlig kär. Se, han hatar mig allena, ensamt jag förkastad är. Ja, jag stack i brand hans tempel; Varg i Veum heter jag; När jag namnes, skrika barnen, glädjen flyr ur gästfritt lag. Fosterjorden har förkastat en förlorad son med harm, Fridlös är jag i min hembygd, f r i d l ö s i min e g e n barm". F ö r h o n o m finnes n u m e r a i n g e n a n n a n l i n d r i n g i o r o n , ä n en s t o r m a n d e v e r k s a m h e t , i n g e n a n n a n försoning, ä n d e n d ö d e n h a r a t t b j u d a . Derföre vill h a n å t e r u t på hafvet. "Låt mig höra stormens dunder, låt mig höra åskans röst! När det dånar rundtomkring mig, då är lugn i Frithiofs bröst. Sköldeklang och pilregn, gubbe! Midt i hafvet slaget står, Och jag stupar glad, och renad till försonta Gudar går". H a n , som förr, e n l i g t I n g e b o r g s u t t r y c k , s a t t e s v ä r d e t p å N o r n a n s b r ö s t och s a d e : " d u skall v i k a " , h a n för- k l a r a r n u : " m e n s k a n ä r slaf, N o r n o r n a r å d a " . M e n l y c k a n börjar n u a t t le m o t Frithiof. R e d a n i s k o g e n e r b j u d e r h o n o m R i n g sitt r i k e och sin g e m å l , e h u r u F r i t h i o f afvisar a n b u d e t . N ä r h a n s e d a n k o m - m e r för a t t t a g a afsked, f ö r k l a r a r sig R i n g vilja g å till O d e n , r i s t a r s i g m e d g e i r s o d d , anbefaller sin son å t F r i t h i o f och gifver h o n o m sin d r o t t n i n g . Afven folket p å t i n g e t b j u d e r F r i t h i o f a t t t a g a I n g e b o r g till m a k a ; m e n d y s t e r s v a r a r h a n , a t t h a n t a r sin b r u d af e g e t val. ''Till Balders hage vill jag gå, Har möte stämt Med mina Nornor der: de stå Och vänta jemt. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 49 Ljuslockig Balder vredgas än, Den bleke Gud. Han tog, blott han kan ge igen Mitt lijertas brud''. Hvad Frithiof från början åtrått högst af allt, är nu hans: han behöfver blott räcka ut handen för att taga det. Men han gör icke detta. Hos honom har under smärtor fostrats ett intresse, som är högre till och med än kärlekens. Frid, försoning, inre lugn är nu högsta målet för hans längtan, hans sträfvan. Först när han vunnit detta, kan han mottaga de håfVor ödet med rund hand erbjuder honom. Att Frithiofssagan icke, som man påstått, är en blott kärleksdikt, visar till- räckligt denna enda omständighet; det kan dessutom icke undgå läsaren, att i senare delen af dikten kärle- ken spelar en mera underordnad roll '). Det eggande behof, som icke lemnar Frithiof någon ro, är vid denna tidpunkt af hans lif icke underhållet af några yttre omständigheter; folket aktar så litet på hans egenskap af fredlös eller tempelbrännare, att det vill p å t r u g a honom konungakronan. Frithiof är sjelf sin egen strän- gaste domare. Men medgången har dock kastat en stråle af hopp in uti den dystra natten af hans grubb- *) Att så är förhållandet, gaf Granskaren anledning till sin enda anmärkning mot dikten. "Skulle vi", heter det, "tillåta oss någon anmärkning på allvar emot Frithiof, så vore det den, att stycket, liksom alla af samma hand, gerna kunnat vara nå- got längre; och i sanning synes slutet, då Ingeborg och Frithiof så lyckligt mötas, vara något påskyndadt. Vi förundra oss och beklaga, att förf. icke begagnade detta tillfälle att låta sin lå- gande fantasi uppdraga en af dessa förtjusande taflor, han så väl vet att ordna". — Lyckligtvis var skalden af annan mening än granskaren. Ljunggren, Smiu-re Skrifter. 4 
 
 
 
 
 50 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. l a n d e s v å r m o d . D e t ä r icke n u m e r a e n s a m t i d ö d e n s a r m a r h a n v ä n t a r f ö r s o n i n g ; h a n v å g a r t r o p å möjlig- h e t e n af en s å d a n äfven i lifvet; och d e t ä r d e r o m h a n m e d sina N o r n o r vill tala. I d e n h ä r l i g a r o m a n s e n " F r i t h i o f p å s i n faders h ö g " l å t e r s k a l d e n sin hjelte g ö r a u p p r ä k n i n g e n m e l l a n sig och g u d e n . D e t ä r icke l ä n g r e B a l d e r , som v å l l a t h a n s ofärd; d e t ä r h a n sjelf, som gifvit v i k a för frestelsen af o n d a m a g t e r . "Det går en frestare igenom lifvet, Den grymme Nidhögg ifrån mörkrets verld. Han hatar Asaljuset, som står skrifvet På hjeltens panna, på hans blanka svärd. Hvart nidingsdåd, i v r e d e n s s t u n d bedrifvet, Det är hans verk, är mörka magters gärd; Och när det lyckas, när han templet tänder, Då klappar han uti kolsvarta händer" '). H a n bönfaller h o s B a l d e r o m t i l l g i f t ; h a n ä r r e d o a t t gifva h v a d offer som helst, t y a t t l ä n g r e b ä r a g u d e n s vrede är honom outhärdligt. "Tag bort din börda, jag kan den ej bära, Qväf i min själ de mörka skuggors spel; Försmå ej ångren, låt en lefnads ära Försona dig för ögonblickets fel! Jag bleknar ej, fast Ljungarn sjelf står nära, I ögat kan jag se den blekblå Hel. Du fromme Gud med dina månskensblickar, Dig ensam räds jag och den liämd du skickar." *) Denna vers erinrar om några rader i Oehlenschlägers Palnatoke: "Der gaaer en grusom Frister giennem Livet, Den stygge Vagnhoft med det krumme Svasrd, Han lokker os, Een meer, en Anden mindre; Han har sin Fryd af at forvikle Hiertet I sine Garn." 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOrs SAGA. 51 Slutligen anropar han sin döde fader att sända honom ett tecken till ledning för hans gissning om sättet att blidka guden; och då skådar han i en hägring ett tem- pel, som, sänkande sig ned från skyn, stannar der det afbrunna stått, och han förstår, att han har att åter- uppbygga templet *), har att "vedergälla Med fredlig bragd sin ungdoms öfvermod". Templet uppbygges; men tecknet är ej saken. Inom hjeltens bröst har striden rasat, försoningen måste äfven som en inre framställas, och det är ämnet för den sista romansen. Vid invigning-en af det nya templet står Frithiof lutad mot sitt svärd och skådar ned på fest- glädjen. Hans barndomsminnen tränga sig på honom, och som en blodig skugga sjunker hans vikingslif ner i natten; med sången höjer sig hans själ upp mot Valaskjalf; mensklig hämnd och menskligt hat smälta hän, ett haf af stilla frid och tyst hänryckning gjuter sig in i hjeltebarmen, och han skulle vilja trycka verl- den mot sin famn och stifta frid med hvarje menskligt väsen. Då kommer Balders öfversteprest och framhåller försoningen såsom det egentliga mysteriet äfven i Asa- läran, och erinrar derom, att en hvar måste i sitt eget bröst tillvägabringa den, samt att af denna inre för- soning följer försonlighet emot andra 2 ). Nu inträder Halfdan, den ende qvarlefvande af konungabröderna. Frithiof räcker honom handen, öfverstepresten upplöser ') 1 sagan är det den nitiske Helge, som, efter det Fri- thiof gått i landsflykt, med mycken kostnad åter uppbygger Balders hage. 2 ) Om skaldens uppfattning af försoningen samt om den mot honom framstälda förebråelsen, att han för mycket kristnat sagan, skola Yi i ett följande kapitel yttra oss. 
 
 
 
 
 52 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. förbannelsen, som låg öfver tempelskändaren, och Fri- thiof förenas med Ingeborg. Skalden har, som vi finna, ombildat sagans Frithiof till en klar, kraftig och lefvande bild af det Svenska nationallynnet, sådant detta visar sig i sin ädlaste form: Frithiof är, som i allmänhet Svensken, stolt, men högsint, han är tapper och oförskräckt, men äfven trotsig ända till öfvermod, häftig och lidelsefull, men äfven tungsint och dyster, mägtig af de mest öfverdådiga företag, men äfven af manlig besinning. Om i Tegnérs teckning för stort utrymme synes tillmätt svårmodet, så är detta föranledt af handlingens beskaffenhet, hvilken handling dessutom är synnerligt väl lämpad för att låta karak- terens olika sidor komma till sin rätt; ja, icke utan skäl har blifvit anmärkt, att Frithiofs Saga kan i viss mån sägas vara det Svenska folkets saga, afspeglande, åtminstone för vissa perioder, grunddragen af detta folks histora *). Emellertid torde äfven skalden af sin egen själsdaning blifvit förd att lägga en viss vigt vid den "grubblande tungsintheten". Ser man nemligen närmare till, skall man finna, att Tegnér har ur sin egen barm gripit den Frithiof, han i sin dikt framstält. Det finnes ett oförnekligt slägttycke emellan skalden och hans hjelte, och derpå har den senare, med hän- seende till sin nationella pregel, ingenting förlorat. Just de mest framträdande karaktersdragen hos Fri- thiof återfinna vi hos Tegnér både som menniska och som skald. Befarade vi icke att missförstås, skulle vi vilja påstå, att Frithiof är den poetiskt förklarade bil- ') THEODOR HAGBERG, Om Frithiofs Saga såsom Svensk na- tionaldikt, Upsala 1866, s. 20-22. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FEITHIOFS SAGA. 53 den af skalden sjelf; men vi komma kanske sanningen närmare, om vi säga, att allt hvad landets natur, fol- kets historia och eget sjelfstudium lärt skalden, har han sammanfattat i sin Frithiof. Och just emedan få af våra skalder så som Tegnér i sig förenat det Svenska lynnets alla förtjenster och fel, har han kunnat skapa en hjelte, som på samma gång är en nationel typ och kött af hans kött samt ben af hans ben. IV. Innan vi öfvergå till ett närmare betraktande af dikten i dess helhet, vilja vi i sammanhang med redo- görelsen för Frithiofs karakter äfven kasta en blick på öfriga i dikten uppträdande personer. Den, näst Frithiof, mest betydande figur i dikten är, efter vår uppfattning, honung Ring. Också äro tre hela sånger så godt som uteslutande egnade åt honom och i tre andra är han jemte Frithiof en hufvudperson. Ring utgör den nödvändiga fyllnaden åt Frithiof; till- samman gifva båda den äkta nordmannatypen. Ring fastän han skildras såsom den kloke, lugne och freds- älskande konungen, har dock icke så ringa själsfrändskap med Frithiof; och det är sitt eget lifs erfarenhet han uttalar i dessa ord: 'Jag var också ung en gång, Lifvet är en strid från början, ungdomen dess berserksgång. Klämmas skall han mellan sköldar, tills det vilda mod är tömdt". Nu är han "vis som gud Mimer, och from som Balder"; under hans hägn njuter landet fred, rätt, välmåga och 
 
 
 
 
 54 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. lycka, är "som lunden, der gudar bo". Men dessför- innan bar dock ödet klämt honom mellan sina sköldar, och sjelf qväder han: "Väl har jag sutit Vänsäll i salen, Väl har jag älskat den gyllene frid; Dock har jag brutit Sköldar i dalen, Sköldar på sjön och ej bleknat dervid*. Och ehuru han förklarar, att "Mognande kornet, Tänkande sinne, Fredelig bragd har jag älskat på jord", så gifver han dock i de derpå följande raderna denna bild af sitt eget ungdomslif: "Fåfängt bland vilda, Blodiga drotter Sökte jag Friden, han flyktade hän" — en bild, som till alla delar träffar in äfven på Frithiof. Och när den gamle konungen far afslag på sitt frieri och erfar Halfdans gäckande ord om "kung Gråskägg", vaknar ånyo vikingalynnet; han slår på sin härsköld och tager sin brud som segerns lön. Äfven hans döds- sätt, att rista sig med geirsodd, visar oss den forne vikingen. Det är denna sida 'af hans karakter, som gör att han så sympatetiskt dragés till Frithiof; han igen- känner i denne sig sjelf. A andra sidan ser Frithiof i denne "milde, fridsälle, vänsälle", af lifvets pröfningar mognade vise mönsterbilden at en nordisk drott, den, i hvars spår han sjelf nu har att gå, då han med fredlig bragd skall vedergälla sin ungdoms öfvermod. Frithiof är kung Ring sådan denne varit; kung Ring är Fri- 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 55 thiof sådan denne skall blifva. Tegnér kan sålunda sägas hafva inom samma ram gifvit oss den nordiske hjeltens hela lefnadslopp, från hans vagga till hans graf. Vi möta Ingeborg redan i den första romansen, der hennes och Frithiofs vistande hos den gemensamme fosterfadern omtalas. I fjerde romansen sitter hon hvi- skande med Frithiof, då hon jemte sina bröder gästar hans gård, och hon anförtror honom då, huru ledsamt hon finner det vara i kungsgården och huru hennes tankar allt jemt dväljas i Hildings dalar. Vidare före- kommer hon i sjunde romansen, "Frithiofs lycka"; men hela denna romans är lagd i Frithiofs mun, och blott tvenne korta repliker tillhöra Ingeborg. Åttonde ro- mansen, "Afskedet", är deremot Ingeborgs romans, den enda, der hon uppträder handlande och der tillfälle lemnas att närmare lära känna hennes karakter. Så följer den vackra romansen "Ingeborgs klagan"; och vid Frithiofs hemkomst berättar Hilding i den tolfte romansen om hennes bröllop. Såsom Rings drottning träder hon mera i bakgrunden och införes ingen enda gång talande. Hade kärleksförhållandet, såsom man påstått, varit det hufvudsakliga i dikten, skulle otvif- velaktigt Ingeborg fått sig en mera framstående plats anvisad; nu är det henne tillmätta rum icke stort, ehuru fullt tillräckligt för sitt ändamål. Ingeborg är ingen af dessa nordiska sköldmör, som stå vid hjeltens sida i striden; hon är en vek, öm och känslig qvinna, stark endast i försakelse och i kärlek j 
 
 
 
 
 56 TEGNÉRS FBITHIOFS SAGA. men på samma gäng glömmer hon aldrig, att hon är den nordiska konungadottren, och hvarje hennes hand- ling bär pregeln af stolt värdighet. Hon erkänner, att hon förtörnat Balder genom att mottaga Frithiof i temp- let, — "mensklig kärlek är icke helig nog för gudars blickar", — men likväl undrar hon öfver, att det, som är lofligt under himlens hvalf, kan vara brottsligt un- der tempelhvalfvet. För att försona guden vill hon offra allt, blott icke sin kärlek, ty den är sammanvuxen med hennes väsende; och hon vänder sig till Balder med dessa stolta ord: "Hvarför rynkar du 1 morgongryningen din ljusa panna? I mina ådror flyter, som i dina, Den gamle Odens blod. Hvad vill du, frände? Min kärlek kan jag icke offra dig, Vill det ej ens; han är din himmel värdig. Men väl jag offra kan min lefnads lyeka, Kan kasta bort den, som en drottning kastar Sin mantel från sig och är likafullt Den samma som hon var. — Det är beslutadt! Det höga Valhall skall ej blygas för Sin franka: jag vill gå emot mitt öde, Som hjelten går mot sitt". Och vid detta beslut står hon fast; hon vet, att Helge aldrig skall gifva henne åt Frithiof, och af hans bifall beror hennes hand. Derföre lägger hon sitt hjeltemod i försakandet: "Beles dotter stjäl Sin lycka ej, hur nära ock den ligger". Men detta är icke enda skälet, hvarföre hon vägrar att lyssna till Frithiofs uppmaning att med honom fly till Greklands undersköna öar för att der lefva ett lif af frid och kärlek. Hon vill icke, att han för hennes skull 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 57 skall gå miste om det rykte, han eljest kunde vinna; hon ville icke "släcka sin. hjeltes ära i dess morgon- rodnad'". Hon älskar Frithiofs ära mera än sin egen lycka. Ljuft rörande äro de ord, med hvilka hon besvärjer hans vrede öfver hennes afslag; och i hela denna ro- mans står hon fram som en uppenbarelse af den rena- ste och ädlaste qvinlighet. Tegnér sjelf yttrar: "den grannlagenhet, hvarmed Ingeborg vägrade att åtfölja sin älskare, och hellre uppoffrade sin böjelse, än un- dandrog sig sin brors och giftomans välde, synes mig tillräckligen motiverad i den bättre qvinnans natur, som i alla tider måste bli sig lik". Emellertid saknas icke drag, genom hvilka skalden gifvit Ingeborgs karakter en rent nordisk färgton; han har fyndigt begagnat ett par tillfällen för att genom motsatsen till den sydländska qvinnan ställa hennes karakter i dess rätta dager. I "Frithiofs lycka" före- kommer en efterbildning af Eomeos och Julias mor- gonsamtal. Hos Shakspeare är det Julia, den glödande Italienskan, som, för att qvarhålla sin älskling, förkla- rar, att det är näktergalen, icke lärkan, de höra, att det är ett luftsken, icke gryningen, de se vid horison- ten. Hos Tegnér äro rolerna ombytta; der är det den blyga, fruktande Ingeborg, som varnande säger: "Tyst, det är lärkan", och Frithiof svarar: "Nej, en dufva I skogen kuttrar om sin tro"; liksom han mot hennes andra varning: "Se, dagen gryr", invänder: "Nej, det är flamman Af någon vårdkas öster ut". 
 
 
 
 
 58 TEGNÉSS FRITHIOFS SAGA. P å e t t a n n a t ställe, d å talet ä r om d e n föreslagna ten, säger I n g e b o r g : flyk- ''Hvad skulle jag, ett Nordens barn, i Södern? Jag är för blek för rosorna deri, För färglöst är mitt sinne för dess glöd; Det skulle brännas af den beta solen, Oeh längtansfuilt mitt öga skulle se Mot Nordens stjerna, hvilken står allt jemt, En himmelsk skildtvakt, öfver fädrens grafvar''. Efter F r i t h i o f s b o r t r e s a blefvo k o n u n g a r n e öfverfallne och b e s e g r a d e af R i n g , och d e n n e h o t a d e a t t t a g a d e r a s l a n d och k r o n a , om h a n i c k e erhölle I n g e b o r g till m a k a . H o n blef "offret för Beles r i k e " . T i g a n d e och m e d v ä r d i g h e t fogade h o n s i g i sitt ö d e ; e n d a s t till foster- fadern f ö r t r o d d e h o n s i g : "Men säg för ingen den svagas strider! Jag vill ej ömkas, ehur jag lider; Kung Beles dotter fördrar sin sorg, Men helsa Frithiof från Ingeborg!" N ä r s e d a n H e l g e m ä r k t e F r i t h i o f s r i n g på h e n n e s a r m , och m e d r å v å l d s a m h e t r y c k t e d e n från h e n n e , h v i s k a d e h o n till H i l d i n g : "En broder kunnat mig detta spara, Dock mycket tål man, förr'n man förgås, Allfader dömer emellan oss".') T e g n é r t a l a r s k ä m t a n d e i e t t bref till B r i n k m a n om I n g e b o r g s t r o l ö s h e t m o t sin ä l s k a r e , såsom visser- ligen m o t i v e r a d i q v i n n o h j e r t a t s n a t u r , m e n h v i l k e n h a n , af a r t i g h e t m o t k ö n e t , h a d e förgylt och b e m a n t - ') I sagan är det kung Eing, som uppmanar Ingeborg att taga ringen af armen, och hon gifver den åt Helges hustru för att tillställas Frithiof vid hans återkomst. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FKITHIOFS SAGA. 59 l a t ' ) . Men är förgyllning här anbragt, så har det skett med mästerskap; ty hvad Tegnér än må personligen hafVa tänkt om ett sådant handlingssätt som Ingeborgs, så kunde en qvinna med den ädelhet och den bland- ning af vekhet och stolthet, som utmärkte henne, icke handlat annorlunda än hon gjorde. Hon hade kunnat be- röfva sig sjelf lifVet, men då hon uppfattade sitt öde som ett verk af gudens vrede, skulle döden för henne varit "skoning"; och, liksom Frithiof, kände hon, att här var frågan om annat, om försoning, och att denna för henne låg i den villiga underkastelsen. Säker att aldrig på det enda sätt, hennes ära bjöd, kunna blifva Frithiofs maka, betraktade hon sig, eller rättare sitt lifs lycka, som ett offer för sin hela slägts välgång och hon fann det vara sin pligt att bringa detta offer. Det är qvin- nans sköna heroism skalden här uppstält som ett mot- stycke till mannens. Qvinnan är i den lika stark och fast som mannen uti sin; hon är, för att begagna Inge- borgs sköna liknelse, en blek vattenlilja, som stiger och faller med vågen, men roten hänger fast i djupet. Såsom vi ofvan nämnt, var det Tegnérs första plan att af do båda konungarne, Helge och Hal/dan, blott upptaga den sistnämnde. De nio af skalden först dik- tade sångerna behandla delar af sagan, i hvilka konun- garne icke omtalas, med undantag af den sista sången. Balderspresten slutar i denna sitt tal med uppmaning *) TEGNéR, S. O. I: 271. 
 
 
 
 
 60 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. till Frithiof att försona sig med Halfdan, och i roman- sens äldsta form förekomma der följande, nu borttagna versrader: "Förlåt hans stolthet, om han skall förlåta din, I växten fordom begge såsom ekar två på samma kulle; mellan eder lyfte sig en vänlig lilja, fridens hvita sinnebild. Nu är den liljan borta, hatets orm har lagt sitt kalla bröst emellan stammarne, och tungt han trycker begge, svällande som Jormungand; slå honom, Frithiof, ty du är den starkare''. Sedan träder Halfdan in med "mulen" blick och stannar tigande på afstånd "från sin barndomsvän" 1 ). Man finner sålunda, att Tegnér, innan han med allvar tagit fatt på den del af sagan, hvari konungabröderna upp- träda, tänkt sig Frithiof och Halfdan såsom barndoms- vänner, emellan hvilka sedan hat uppkommit deraf, att Halfdan nekat Frithiof sin syster på grund af hennes högre börd. Men snart fann skalden, att under sådana förhållanden och då Halfdans enda motiv till afslaget vore högmod, skulle detta högmod synas öfverdrifvet och illa stå tillsammans med den ädelhet, hvilken han dock tilltänkt Halfdan såsom en barndomsvän, till Fri- thiof. Han har derföre beslutat att följa sagan och äfven begagna sig! af Helge, ty endast derigenom lät sig en tillräckligt kraftig motivering åstadkomma. I sagan äro bröderne hvarann temligen lika: båda äro afundsjuke och hata Frithiof; om båda heter det att de voro icke "vänsälle"; enda skilnaden dem emel- lan är, att Helge var en stor "blotman". Allt hvad l ) Sedan har ordet "mulen" ändrats till "oviss", och barndomsvän" till "den fruktade". 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PEITHIOFS SAGA. 61 sagan tillägger begge bröderna har Tegnér sammanfört på den ene, Helge, och af honom gjort en mörk och dyster yngling, som bäst trifves bland spåmän och of- ferprester, för öfrigt högdragen och afundsjuk, hatfull och bitter, långsint och lömsk. I sagan faller Helge omsider för Frithiofs svärd. Men Tegnér, som ansett det för vår tids uppfattning stötande, att Frithiof skulle döda sin egen hustrus bror, har gifvit Helge ett döds- sätt, som öfverensstämmer med dennes hela lynne och lefnad. Då han i sin blinda trosifver dragit upp mot fjellen för att störta ett gammalt tempel, som Finnarne upprest åt sin gud Jumala, rystade han så häftigt posterna till den stängda tempeldörren, att gudens öfver dörren anbragta bild föll ned och i sitt fall kros- sade konungen ' ) . Helge måste tydligen på ett eller annat sätt skaffas ur vägen, ty med honom, såsom han är tecknad, var ingen försoning möjlig. Hal/dan åter är en fri skapelse af Tegnér. Då Halfdan i sagan är skildrad så lumpen, att brödernas skamligaste dåd mot Frithiof — uppbrännandet af hans gård under hans frånvaro, emot tro ooh lofven, — sker på Halfdans anstiftan, så har Tegnér tecknat honom som Helges fullständiga motsats. Till det yttre blond, med ädla anletsdrag och "lik en jungfru förklädd till hjelte", var han af ett gladt, skämtsamt och jollrande lynne, utan mycket sinne för lifvets allvar. Frithiof kallar honom "ett fullvuxet barn". I slaget mot Ring i Disardalen aflade han dock sitt mandomsprof; han skämtade och log, men slogs som en man till Hildings stora glädje. Han delade icke broderns harm och af- *) I första redaktionen saknas denna berättelse om Helges död. 
 
 
 
 
 62 TEGNÉRS PBITHI01S SAGA. und mot Fritkiof; ock då denne senare på tinget fram- stälde sitt anbud om försoning ock svågerlag, under- stöddes kan af Halfdan "med ord ock blickar". Halfdan är följaktligen ej nämnd vid de tillfällen, då Helge stämplar mot Fritkiof; ock efter Helges död är försonin- gen med Halfdan lätt afgjord. Björn är en personifiering af kela den glada, öppna, lefhadsfriska ock modiga sidan af Fritkiof, utan all tillsats af svårmod. — Atle är den "grymme, blodige berserken", men äfven kan förädlad genom den stolta kederskänsla, kan förråder under tvekampen med Fri- tkiof, en strid, till kvilken skalden hemtat motivet från "Sorle den starkes saga". — Den gamle Hilding ock Jarl Angantyr äro med några raska drag skizzerade, men dock kvar inom sin ålders- ock lefnadskrets mera allmänt kållen. V. Då vi nu öfvergå till de särskilda romanserna, sker detta icke för att med ledning af dem redogöra för diktens innekåll. Vi förutsätta detta som bekant för kvarje läsare, ock vi kafva dessutom redan vid teckningen af Fritkiofs karakter angifvit gången af utvecklingen samt skärskådat den tragiska konflikten i hjeltens lif, äfvensom dennas slutliga lösning. Här vilja vi företrädesvis taga i betraktande diktens för- 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 63 h å l l a n d e till s a g a n o c h framställa n å g r a a n m ä r k n i n g a r , till h v i l k a d e e n s k i l d a s å n g e r n a k u n n a föranleda. Sagans korta berättelse, a t t Hilding, "en god bonde i S o g n , " t o g till fostring så v ä l k o n u n g a d o t t e r n I n g e - b o r g s o m T h o r s t e n s son Frithiof, ä r d e t e n k l a m o t i v e t till första r o m a n s e n , Frithiof och Ingehory. Denna, som s k i l d r a r d e ä l s k a n d e s b a r n d o m o c h d e r a s i t i d i - g a s t e u n g d o m e n v a k n a n d e k ä r l e k , h a r v a r i t föremål för m å n g a o m i l d a o m d ö m e n . S t o c k h o l m s p o s t e n a n s å g d e n o v ä r d i g T e g n é r , och H a m m a r s k ö l d fann, a t t i n g e n b e s t ä m d e n h e t s a m m a n h ö l l och o r d n a d e dess strofer, h v a r j e m t e h a n i d e n , och e n d a s t i d o n , u p p t ä c k t e m o - d e r n s e n t i m e n t a l i t e t . G. B r ä n d e s , h v i l k e n n y l i g e n t e c k - n a t T e g n é r s bild, t a l a r äfven o m " d e n f ö r u n d e r l i g t m i s s l y c k a d e första s å n g e n af F r i t h i o f s S a g a . " ' ) Mol- ') GEORG BRäNDES, Esaias Tegnér, en literatur-psykologisk studie, Stockholm 1878, s. 30. — Detta arbete utkom ef- ter det vi i Svenska Akademiens Handlingar 1877 offentlig- gjort de fyra första kapitlen af denna uppsats. Det är skrifvet med mycken talang och har stort värde såsom det från Dansk sida första utförliga, motiverade erkännandet af Tegnérs för- tjenster. Det röjer ett lifligt intresse för skalden och innehåller många nya och skarpsinniga iakttagelser, om än Brändes äfven här, såsom han stundom brukar, upptager utan citat tankar från andra och, efter att hafva litet vridit på dem, låter dem gälla som sina. Att Brändes' ståndpunkt i estetiskt och religiöst hänseende inverkat på hans omdöme om skalden och dennes verk, är helt naturligt, och följaktligen kunna vi icke i allt dela hans åsigter. Likaledes torde kunna anmärkas, att hans "psykologiska" funderingar stundom hafva fört honom till be- synnerliga antaganden och fullkomligt grundlösa hugskott, så- som, bland annat, om orsakerna till det dystra svårmod, som, enligt livad vi sid. 25, påpekat, öfverföll Tegnér omkring år 1825. 
 
 
 
 
 64 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. beeh deremot är blidare, ja han berömmer den skön- het skalden vetat utbreda öfver sin skildring; men han anmärker, att denna skönhet har en alltför modern färg. Tegnér sjelf höra vi upprepade gånger förklara, att han icke kunde förstå, hvarföre denna romans skulle vara sämre än de a n d r a , J ) och då han i april 1822 skulle skicka Brinkman en profbit af Frithiof, valde han just denna romans. 2 ) E n hufvudorsak till de miss- gynnande omdömena om detta stycke får väl sökas deri, att det innehåller flera af de minst lyckade och mest tadlade bilderna i hela dikten. Men att yttra oss om det befogade eller obefogade i detta tadel vid hvarje särskildt fall skulle föra till alltför stor vidlyftighet 3 ). Man har äfven ogillat den starka moderniseringen i denna romans. Det synes dock icke ligga något så osannolikt i den unge Frithiofs sätt att visa fostersy- stern sin hyllning. Hvarföre skulle icke en gosse i forntida dagar kunnat meddela sin fostersyster hvad han sjelf nyss fått lära; hvarföre skulle han icke för hennes räkning kunnat plundra fogelbon; hvarföre icke kunnat bjuda henne det första smultron han funnit, o. s. v., om det än, låt vara, är mindre troligt, att han skurit hennes namn i träd? För vår del lägga vi ingen vigt vid dessa enskildheter; deremot förekommer det oss som om sjelfva sångens klangfärg, som om dessa l ) S. 19 samt noterna sid. 16 och 18. ) TEGNéR, Efterlemnade Skrifter I: 198. — Brefvet är skrif- vet den 25 april 1822, hvaraf synes, att Tegnér omedelbart ef- ter det diktens sista sånger i Iduna (1822) blifvit offentlig- gjorda börjat fortsättningen med första sången. 3 ) Förf. har i ett program vid prof. Es. Tegnérs installation (Lund 1879) uttalat sig rörande denna fråga. J 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PEITHIOPS SAGA. 65 veka, delvis svärmiska toner ingalunda vore fullt lämp- liga såsom uppslag till ett poetiskt helt, hvilket hade till uppgift att skildra det nordiska hjeltelifvet. Men Tegnér, som snarare fruktade, att han moderniserat för litet än för mycket, såg icke något fel i en slik anord- ning, så mycket mera som kärleken, hvilken han var besluten att skildra fri från all lokalfärg, intog ett väsentligt rum i sagan. Afven denna ton borde då klinga med i uppslaget. Så gör den ock. Men äfven sagans andra elementer, ja, som vi sett, grunddragen till Frithiofs karakter och haus derur sig - utvecklande öde, äro i denna inledningssång antydda '). Tegnér viste hvad han ville gifva och hvad han verkligen, gif- vit i denna sång; derföre kunde han ej förstå hvad klandrarne menade. Anmärkte någon, att den erotiska tonen vore den som klingade starkast, så kunde han svara, att det låge i kärlekens natur, att den i ett dylikt ton-helt måste höras tydligast; för det rådde icke han. Och anmärkte man, att samtalet mellan de båda unga vore väl sentimentalt, så svarade han, såsom i talet öfver Oxenstjerna, att "kärleken räknar blott med oändligheter och gåfve, om han kunde, aldrig mindre än en himmel eller en jord". Afven allmänheten har om denna romans hyst en annan mening än granskarne, att döma af de många hågkomster ur den samma, som ännu lefva på allas läppar. Men alldeles orätt har lik- väl icke kritiken i sin fordran på en kraftigare anslags- ton, och sannolikt skulle dikten derpå hafva vunnit. Icke mycket rikare anledning, än till denna första sång, lemnar sagan till den andra: Kung Bele och Thor- ') S. 33 och följ. Ljunggren, Smärre Skrifter. 
 
 
 
 
 66 TEGNÉRS PEITHIOFS SAGA. sten Vikingsson. När Bele känner döden nalkas, kal- lar han till sig sina söner och förmanar dem att hålla fast vid hans gamle vän Thorsten och vid dennes son; och när kort derpå Thorsten känner sig sjuk, bjuder han Frithiof lämpa sig efter konungasönerna, och före- skrifver, att hans grafhög skall läggas gent emot kung Beles hög på andra sidan viken, så att de kunna ropa till hvarandra om stundande händelser. Skalden åter ordnar sin sång på det sätt, att han låter de g'amle samtidigt taga afsked af sina söner; och till de förma- ningar, sagan lägger i de förras mun, anknyter han i kraftigt tilltalande form hela den visdomsskatt, som låg- samlad i Havamal och i förfädernas sedespråk. Oehlen- schläger har i Hroars saga likaledes användt Hava- mals ord i de förmaningar, hvilka konungen gifver Vidrik Vaulundsson vid dennes afresa; men konungens långa uppradning af tänkespråk, fortgående utan afbrott, verkar der nästan tröttande. Här äro lärdomarne af- passade efter ynglingarnes olika skaplynnen, så att, med det samma enformigheten häfves, läsaren vinner nödig kännedom om de ung - e män, hvilka i det följande skola handlande uppträda. Afven de begge fäderna äro med få, men raska drag tecknade. Denna romans har alltid, och det med rätta, varit högt uppskattad. Och dertill har bidragit så väl den sköna poetiska in- klädningen af denna de gamles sinnrika lefnadsvishet, som ock den använda metern, hvilken med sina kraf- tiga taktslag synes enkom skapad för den gnomiska poesiens uråldriga allvar 1 ) . ') Vid versen: "För mycket vett fick ingen, hur vis han het; Men litet nog vet mången, som intet vet" — 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 67 Frithiof tager arf efter sin fader kallar Tegnér i ett bref skämtande: "bouppteckningen efter sal. Thor- sten Vikingssons sterbhus, hvari äfven arfskiftet är in- taget". Sagan förtäljer blott, att Frithiof fick i arf efter sin fader skeppet Ellida samt en kostbar guldring, och "fans ingen dyrbarare i Norden" ' ) . I dessa få ord såg Tegnér fröet till en episk lifsbild i Homeri stil. Homeriskt är versmåttet, Homeriska äro tecknin- garna af de fält och hjordar, som tillfallit Frithiof, af dryckessalen och framför allt af de tre klenoderna, svärdet Angurvadel, armringen och skeppet Ellida. De senare äro nemligen icke endast åskådligt beskrifna, de hafva äfven hvar sin historia, hvarigenom de på äkta episkt sätt erhålla sjelfständigt lif och intresse. Denna sång vann icke nåd inför Heibergs ögon; redan anmärkte Leopold, att det snarare borde heta: Men litet nog vet mången, som mycket vet. Tegnér svarade, att han tagit versen nästan ordagrant nr Ha- vamal. "Det är ett satiriskt drag, som undfallit den gamle, allvarsamme Oden. Att veta litet nog och att veta intet äro här ej motsatta, utan endast att veta intet och att ha för myc- ket vett, som omtalas i föregående vers. Sålunda har jag åt- minstone förklarat mig det gamla kärnspråket, hvilket i mina ögon väl innebär en liten malice, men ingen otydlighet". Eft. Skr. I: 251-252. 1 ) Om skeppet Ellida heter det på annat ställe, att "det rod- des af femton man å hvart bord; det hade böjda stammar och var starkt som ett hafsskepp, bordet dera var beslaget med jern. Frithiof var så stark, att han rodde med två åror i framstam- men på Ellida: hvar åra var tretton alnar lång och fördes af två inan i de andra rummen". Man jemföre dermed Tegnérs be- skritning. Citatema ur sagan äro här och på andra ställen hem- tade ur F. G. NYSTRöMS "Fridthjofs saga, från isländskan öfver- satt och belyst". Upsala 1807. 
 
 
 
 
 68 TEGNÉRS IBITHIOrS SA.GA. den föregående fann han ledsam, och om denna yttrar han, att den "giver en endnu kjedsommeligere Beskri- velse över Frithiofs Bolig og hele det dertil herende Inventarium, Alt med en affecteret homerisk Vidt- Mtighed". I Frithiofs frieri har skalden troget följt sagan, på några enskildheter när, ') och utarbetat de motiv denna erbjöd. Brändes räknar detta stycke, jemte Vi- kingabalken, Ingeborgs klagan och Konungavalet, till dem, hvilka "stå så högt genom språkets välljud och kraft, så väl som genom versmåttens absoluta och i alla tider sällsynta ursprunglighet, att det blir en öp- pen fråga, om de vackraste romanserna i Helge böra ställas öfver dem eller icke." Hammarsköld anmärkte dock, att denna sång är "något förvirrad i början, derigenom att ungefär i samma period än berättas i tredje och än talas i första person." Det inträffar dock endast en gång och under följande förhållanden. Skal- den börjar dikten med att helt enkelt berätta, hur sorgsen Frithiof blifvit sedan Ingeborg med sina brö- der lemnat Framnäs. Med något mera värma i tonen går han öfver till skildrandet af den lycka, de båda unga under de så snabbt flydda dagarne njutit vid hvarandras sida; han blir derunder allt kraftigare gri- *) Då Ingeborg är med sina bröder på gästbesök bos Fri- thiof, låter sagan Ingeborg säga: "Du eger en god guldring,'' och Fritbiof svarar: ''Sant är det.'' Att Ingeborg sålunda var den som sjelf antydde, att hon önskade vexla ringar, var ett drag, som Tegnér näppeligen kunde bruka. Den mindre sagan låter vid detta tillfälle de unga vexla ringar, hvilket åter den större sagan låter ske i Baldersbage, och Tegnér när Frithiof far till Angantyr. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 69 pen af sitt ämne, införlifvar sig allt mer och mer med sin hjelte; den direkta berättelsen lemnar plats åt den indirekta; citationstecken användas; slutligen glöm- mer han så sig sjelf, att han talar i hjeltens eget namn, går öfver från tredje personen till den första. ''Och dufvorna, som de matat och tamt, Nu voro de flugna, ty höken dem skrämt. Ett par allena Var qvar; af de tvenne tag du den ena! "Den dufvan hon flyger väl hem igen, Hon längtar, som andra, väl till sin vän. Bind under vingen En vänlig runa! det märker ingen." Detta är icke en vårdslöshet af skalden, utan är af ho- nom fullt beräknadt, i afsigt att rycka läsaren med sig och föra honom så mycket säkrare in i situationen. Det är dessutom rätt vanligt i den isländska poesien, att skal- den begagnar sig af just samma frihet, ochTegnérs rätt att bruka den, allra helst i en sagodikt som "Frithiof," är redan derigenom höjd öfver alla inkast. — Att afslaget på Frithiofs frieri är hånfullare än i sagan, och att Fri- thiof icke med samma lugn som der upptager detta afslag, beror af skaldens önskan att framhålla och för- stärka de betydelsefullaste dragen i de handlande per- sonernas karakter: hos Frithiof häftigheten, hos Helge dolskheten och den af afundsjuka stegrade skadeg-lädjen. Kung Ring är åter en af dessa sånger, i hvilka skalden af några få rader i sagan skapat en rik och lefvande bild; ') här den nordiska konungatyp, som vi ') Om Ring heter det blott: "Han var en mägtig fylkesko- nuiig och en förträfflig man, men då kommen något till åren". Vidare förtäljer sagan: "Han sade till sine män: det har jag 
 
 
 
 
 70 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. i Ring lärt känna ock kvilken vi i det föregående skär- skådat. Efter denna typ fick naturligtvis sagan jemka sig. Det är icke längre en bakslug ärelystnad, som kommer Ring att anfalla Beles söner; ledd a f å t r å n a t t skänka sitt land en drottning ock sina barn en moder begär han Ingeborgs hand, och först då han får ett skymfligt afslag på sitt frieri, förklarar han krig. I sagan åter är Ingeborg- icko fejdens orsak, utan en af segrarens eröfringar. A t t Helge först då, när offren gifva ogynsamma tecken, afslår Rings anbud, är ett af skalden uppfunnet drag och står i öfverensstämmelse med sagans teckning af Helge såsom "en stor blotman". Hvarföre Tegnér ansåg denna romans för den svagaste af alla, är väl icke så lätt att säga, och af samman- hanget, der detta omdöme förekommer *), frestas man att tro, det han uppoffrat sin dikt för ett godt skämt. Afven Hammarsköld finner den "mindre betydelsefull" och är förvånad öfver skalden, som låter den gamle friaren säga om sig sjelf, att han "gått i frö". Denna bekännelse strider dock ingalunda mot kung Rings af en viss humor stämplade lynne (jfr det sätt, hvarpå han behandlar Frithiof vid hans besök i Ringerike). Men äfven om detta stycke i jemförelse med åtskilliga sport, att konung Beles söner hafva brutit vänskapen med Fridthjof, som är den ryktbaraste af de fleste män. Nu vill jag sända män till konungarne och bjuda dem de vilkor, att de gå under mig och gälda mig skatt, i annat fall skall jag samla en här och föra emot dem, då det skall ligga lätt och öppet för oss, ty de hafva hvarken mansstyrka eller vett i jemförelse med mig; men det vore mig en mycket stor berömmelse på gamla dagar att tillintetgöra dem'". *) Eft. Skr. I: 275. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 71 andra skulle synas något mattare, så har man sanner- ligen goda skäl att prisa det skaldeverk, som icke har någon sämre sång än denna. "Frithiof spelar schack är ett fulländadt mäster- stycke, oändligen sinrikt uttänkt, raskt, med korta må- lande drag utfördt i ypperliga verser, af hvilka hvar enda en är betydelsefull". Så utbrister Hammarsköld, och vi instämma villigt i detta omdöme. Till och med Heiberg lofordar den originella rytmen i denna sång och finner den "ret smuk" '). Uppränningen till dik- ten är dock hemtad ur sagan, och der som här äro Frithiofs ord så stälda, att med det samma de utgöra anmärkningar öfver spelets gång, tjena de som svar på Hildings frågor. Men med fin urskilning och säker takt har skalden aflägsnat allt det oädla och gjort allt det dunkla klart. I sagan säger Frithiof hvarken väl- kommen eller farväl till sin fosterfar, låtsar icke ens märka honom, utan talar blott till sin medspelare Björn. I dikten visar hjelten icke en sådan ovänlighet mot den gamle; han emottager honom vänligt, och då Hil- ding begär upplysning öfver de dubbeltydiga svaren, hvilka dock ingalunda äro så svårfattliga som i sagan, lemnas denna beredvilligt af Frithiof, och Hilding dra- ger bort, sedan han uttalat ett hälft gillande af Fri- thiofs handlingssätt. Om de två följande romanserna, Frithiofs lycka och Af skedet, måste vi vara något vidlyftigare, emedan en af hufvudanmärkningarna mot sagan företrädesvis *") Versslaget är den trokaiska dimetern i fyra rader, och af stroferna äro två och två med hvarandra så förbundna, att de två sista raderna i den föregående rimma till motsvarande rader i den efterföljande. 
 
 
 
 
 72 TEGNÉRS PEITHIOPS SAGA. träffar dem. Tegnér har om båda alldeles oförbehåll- samt yttrat: "de äro helt och hållet moderna, ehuru det varit lätt att äfven här tillblanda några korn antik rost. Men jag har med flit försmått det. Det gifves allmänna menskliga förhållanden, som i alla tider måste vara lika. Hvarföre skulle poesien uttrycka dem an- norlunda? Det är naturens stereotyper. Rosorna i Fri- thiofs lif liksom i hans Nord voro för tusen år se J n som nu. J a g ville ej rista runor på dem" ' ) . Med full öfverläggning gaf sålunda Tegnér diktens erotiska de- lar en modern hållning. Det allmänt menskliga ansåg han böra framställas utan all tids- och lokalfärg; han ville icke der använda den antika rosten. Sägas kan likväl, att om än kärleken till sitt väsende är den samma under alla tider, så uttrycker han sig dock olika på olika kulturstadier, ja efter olika temperament och karaktersdaningar. Känslan kan vara lika djup och sann, men formen för hennes yttre framträdande vexlar. Det var dock just öfver sådana olikheter Tegnér ansåg den ideala dikten kunna och böra höja sig, allra helst när det gälde en passion som kärleken, hvilken redan såsom sådan lyfter menniskan öfver de prosaiska skilj- aktigheterna upp på lifvets ideala höjder. Men äfven der uppe kan icke all tidsfärg undvaras, — vetenska- pen, icke konsten, framställer det abstrakta — och Teg- nér valde då sin egen tids färg i idealiserad ombildning; han gjorde så, emedan det dock var för denna tid han skref. Att han dermed slog in uti en ton, som för andra delar af dikten var främmande, viste han mycket väl; men han ansåg detta för ett mindre fel, än om ') Eft. Skr. I: 245. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FBITHIOFS SAGA. 73 han gifvit något som varit främmande för den läsande allmänheten. " J a g nekar ej", säger han, "att Afskedet äfven i mitt omdöme faller en smula ur tonen; men jag är tillika öfvertygad, att af hundra läsare, om jag får så många, de nittionio skola tro, att jag först här fallit in i den rätta tonen, och att allt det andra är förvillelse eller modern affektation" ' ) . Äfven med er- kännande af både det rätta och det kloka i denna ef- tergift för samtidens smak kan doek sägas, att skalden i vissa enskildheter gått för långt, och att ställvis hjel- tens uttryck för sin kärlek blifvit mer än nödigt sen- timentala. Till de äldre förebråelserna för sentimentalitet och ny-platonskt svärmeri har nyligen kommit en annan, för åklagaren rätt karakteristisk. Herr Brändes finner nemligen, att Frithiofs kärlek är alltför kysk. Det förefaller honom högst besynnerligt, att skalden låtit sin hjelte i all tukt och ära tillbringa nättema uti Baldershage i Ingeborgs sällskap, och han kan icke förklara detta på annat sätt, än att Tegnér gjort af- seende på sin "respektabilitet" som privatman och em- betsman. "Af det sätt, hvarpft förhållandet mellan kö- nen i denna kärlekshistoria behandlas, märker man tydligt, att skalden innehar ej blott ett akademiskt, utan ock ett andligt embete, och står i begrepp att mottaga ett ännu hög're." Herr Brändes gör sig sedan besvär att i Tegnérs bref uppsöka och framdraga så- dana stycken, som skola bevisa, att Tegnér icke var någon vän af platonisk kärlek. Och deraf sluter han sedan, på "psykologiska" grunder, att Tegnér pålagt l ) Eft. Skr. I: 271. 
 
 
 
 
 74 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. sig "ett hälft ofrivilligt tvång," när han gaf Frithiofs och Ingeborgs kärlek en ren karakter. Men dessa prosaiska bihänseenden, af hvilka skalden låtit leda sig, lära dock hafva svårt hämnat sig på honom; de hafva nemligen vållat en "sporadisk lystenhet i stilen," en upptäckt, som lyckligtvis synes hafva undgått dem, hvilka, enligt herr Brändes' uppgift, under mer än tjugu år i Tyskland användt Frithiofs Saga som en stående konfirmationsgåfva till unga flickor. .På herr Brändes har dock denna lystenhet gjort ett vidrigt intryck. Vi anföra originalets ord, såsom mera ut- trycksfulla, än öfversättningens: "Tegnér leger (og det med en vis Forkjasrligked, som jeg for min Del slet ikke lider) med saadanne Ord og Talemaader, hvortil efter litterasr Convention Forestiilingen om noget Sandseligt skal knyttes; han sammenligner Ingeborgs Barm med "Lilieh0ie" og an- det Sligt, der skulde synes at vasre et Kvindebryst saa uligt som muligt; ') men i dette Digtcrens Smaa- lefleri udt0mmer sig hvad der fmdes af Sensuelt i Bo- gen. Hans gamle Nordboer elske som to velopdragne Forlovede i det möderne Sverig. Men medens de intet 0ieblik glemme sig, er Digteren mindre streng, og man f0ler nu og da hans 0ie rettes ned mot Ing - e- borgs hvide Hals. Det havde sikkert vasret bedre, om Digterens 0ie var mere kydsk, og hans Frithiof til Gjengjaeld mere Menneske." 2 ) ') Herr Brändes synes liafva förgätit, att folkvisan ofta be- gagnar epitetet "lilje" alldeles abstrakt, och då äfven i bety- delsen af skär hvirhet; så är det användt af Tegnér i bilden "liljekullar". a ) Originalupplagan, s. 136—137. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS IKITHIOFS SAGA. 75 Längre fram tager dock herr Brändes parti för Tegnér med hänseende till motivet för hans hela be- handling af det erotiska. Han vill icke tro, att Teg- nér låtit i denna punkt leda sig af blott konventio- nella skäl; "det är ej likt honom." På sin psykolo- giska j a g t efter motiver stannar herr Brändes vid den gissning, att Tegnér "just under de år, då han skref Frithiofs saga," hade förälskat sig på allvar, samt att denna känsla, då han författade de dikter, hvari Frithiofs kärlek fått sitt högsta lyriska uttryck (kort före Ja- nuari 1824), hade fyldt hans själ, utan att han var om den samma fullt medveten och utan att den ännu bragt honom i strid med den samhällslag, som fäste honom vid hans hustru, samt att deraf hade alstrats ett hänryckt, hälft psykiskt svärmeri, som föranledde honom att gifva Frithiofs kärlek en abstrakt, osinlig karakter. Härvid tillåta vi oss derom erinra, att Teg- nér under en tid af sex år skref sin Friihiof; att de sista sångerna skrefvos åren 1819—1821, och de åter- stående, d. v. s. de första, åren 1822—1824. Då vi icke gerna kunna antaga, att herr Brändes ansett Teg- nér i nära sex år gått i ett tillstånd af icke fullt med- vetet erotiskt svärmeri, hvilket väl är möjligt, men knappast troligt, så har väl skalden iråkat detta svärmi- ska tillstånd, som kom honom att gifva Frithiofs kär- lek en "abstrakt" karakter, ej långt före början af 1824; vi antaga 1823 eller kanske 1822. Men nu fin- ner lätt hvarje läsare, att redan i de först skrifna sån- gerna är arten af Frithiofs kärlek tillräckligt antydd; Tegnér har då förmodligen redan 1819 haft en aning om hvad som skulle hända honom 1823 eller 1822, 
 
 
 
 
 76 TEGNÉRS PEITHIOFS SAGA. och har derefter inrättat sin "Frithiof?" — Psykologien har icke ondt af att emellanåt rådfråga kronologien. Hvad åter hufvudfrågan angår, så är det väl möj- ligt, att en och annan fransk författare i våra dagar skulle hafva tecknat Frithiof såsom "mera mennisJca", i den mening herr Brändes tager ordet; men svårligen skulle någon Svensk skald vid seklets början hafva gjort det, allra helst om man tager i betraktande, hur ringa anledning dertill sjelfva sagan erbjuder ' ) . Också har herr Brändes äran af att först bland alla hafva fram- stält denna anmärkning, och svårligen hade den kun- nat framställas förr än i våra dagar och från annat håll än den skola herr Brändes tillhör. Tegnérs hela uppfattning af poesien stred på det allra afgj ordaste mot en sådan framställning som den, hvilken anmärkaren tyckes anse hafva varit den lämp- ligaste. Vi våga påstå, att det aldrig ett ögonblick fallit skalden in, att kärleksförhållandet hade egentligen bort skildras osedligt, ännu mindre att han af hänsyn till sin "respektabilitet" icke så skildrat det. Var det hans afsigt att visa samtiden, huru man på annat sätt, *) Sagan förmäler blott, att när Frithiof med åtta män kom till Ingeborg, som satt i jungfrustugan med åtta mör, frågade Ingeborg honom, hur han kunde vara så djerf att komma dit utan lof-af bröderna och förtörna gudarne mot sig. Häraf sy- nes, att redan det, att komma dit, ansågs som en förnärmelse mot gudarne. Frithiof svarade, att han aktade rner Ingeborgs kärlek än gudarncs vrede. Då bjöd Ingeborg honom välkommen, gaf honom rum att sitta hos sig och drack honom till i bästa vin, och sutto de så och skämtade. Derpå vexlade de ringar, och berättelsen slutar med dessa ord: "Frithiof var ofta i Bal- dershagen om nätterna, och hvarje dag kom han dit dess emel- lan och skämtade med Ingeborg". 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FBITHIOPS 'SAGA. 77 ä n L i n g , k u n d e och b o r d e b e h a n d l a ä m n e n från d e n n o r d i s k a f o r n t i d e n , så fans väl i n t e t m e d e l d e r t i l l m i n - d r e p a s s a n d e ä n d e t af h e r r B r ä n d e s förordade *). N e j , s e d a n s k a l d e n blifvit ense m e d s i g sjelf d e r o m , a t t k ä r - l e k e n b o r d e s k i l d r a s u t a n allt afseende p å s ä r s k i l d a t i d s f ö r h å l l a n d e n — och d e r t i l l fördes h a n af r e n t este- t i s k a skäl — då å t e r s t o d för h o n o m i n t e t a n n a t än a t t gifva d e n en ideal f o r m ; och d e r i g e n o m t r o d d e han, från sin s t å n d p u n k t , a t t h a n s F r i t h i o f blef " m e r a m e n - niska". Beträffande s l u t l i g e n d e n s i n l i g a l y s t e n h e t i s t i l e n , af h v i l k e n h e r r B r ä n d e s ' s e d l i g h e t s k ä n s l a f u n n i t sig så o b e h a g l i g t b e r ö r d , förmoda vi, a t t h e r r B r ä n d e s h e m t a t a n l e d n i n g e n till sin förebråelse i d e t t a fall s n a r a r e u r H e i b e r g s recension än u r Tegnérs dikt. H e i b e r g sam- m a n s t ä l l e r n e m l i g e n t r e u t d r a g u r Frithiof., i h v i l k a alla t a l a s om I n g e b o r g s b a r m 2 ); m e n h a n g ö r d e t icke ') Herr Brändes går så långt, att han påstår, det Tegnér, "blott för att rädda anständigheten, beröfvat sin dikt dess egent- liga ideala tyngdpunkt, — det medvetna och trotsigt utförda helgerånet. Men Tegnér hade mycket väl, utan att bryta mot det passande, kunnat, om han velat, skaffa sig en sådan ideal tyngdpunkt, om han nemligen med ledning af sagan låtit Fri- thiof af fri vilja tända eld på Balderstemplet. Men han ville icke detta, och skälen hafva vi ofvan (s. 43—45) utvecklat. 2 ) Dessa ställen äro följande. Det heter i första sången: "Idunas barm är rik, och skönt Han hoppar under silke grönt; Jag vet ett silke, der det hoppar Ljusalfer två med rosenknoppar". Vidare: "Hon somnar i silke, hon somnar i gull, Och gråter full Sin barm: det är dagg öfver lilja". 
 
 
 
 
 78 TEGNÉRS IRITHIOFS SAGA. för att bevisa att Tegnérs öga var okyskt, utan för att förebrå honom en matt imitation af Oehlenschläger, — kanske var han i sedligt hänseende mindre finkänslig än herr Brändes. Han knyter nemligen till dessa utdrag följande omdöme: "Digteren vilde gjerne tilegne sig den brsendende Sandselighed, som hersker i Helge, men den er ham ikke naturlig. De Billeder, ved hvilke en skjön Barm sammenlignes med Lilier, Rosenknopper, Lysalfer o. s. v., har Oehlenschläger omtrent udtemt, og der h0rer Meget til at bringe nyt Liv i denne Form". Detta må nu vara sant eller icke, men svårt är att se, hvarföre samma bild 1 skulle hos den ene af skalderna tyda på förstulen sinlighet, men icke hos den andre. Hvad Tegnér i Frithiofs lycka skildrat, är livad han sjelf kallat "rosorna i Frithiofs lif": den rene, oför- derfvade ynglingens första svärmiska kärlek. Och denna är med hänförande glöd målad. Hammarsköld finner dock dikten matt, liksom han påstår den samma inne- hålla "mera granna än hjertliga målningar af de stumma föremål, som omgåfvo de älskande, till dess mot slutet det kalla praktstycket får mera innerlighet genom be- gagnande af Rorneos och Julias morgonsamtal hos Shakspeare". I det ena som det andra misstager han sig; sången är lika litet ett kallt praktstycke som en blott målning af de stumma föremål, hvilka omgifva Samt: "Som tvemie vattenliljor inunder stormens larm Stå gungande på vågen, så häfdes hennes barm". Sålunda lösryckta ur sitt sammanhang och på ett ställe hop- förda, göra dessa rader en viss effekt; men livar för sig och inpassade på sin rätta plats, väcka de säkert ingen läsares be- tänkligheter. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FEITHIOFS SAGA. 79 de älskande. Med undantag af två korta repliker, fram- sagda af Ingeborg, är hela sången lagd i Frithiofs mun. Det är genom honom och det uttryck, som hans käns- lor antaga, skalden visar oss de skiftande taflorna i dik- ten. Vi erfara, huru Frithiof under dagens lopp irrar suckande på stranden, klagande öfver de tröga tim- marnes långsamhet, men när natten, gudarnes moder, kommer, flyger han öfver fjärden på sin Ellida. Snart står han på stranden; han ville kyssa jorden och blom- morna, han helsar bäcken, näktergalen, aftonrodnaden, — det är förmodligen de två strofer, som handla härom, hvilka gifvit anledning till Hammarskölds nyssnämnda omdöme — och när slutligen Ingeborg syns, skyndar han lidelsefullt henne till mötes. Samtalet framställes i den form, att man blott hör Frithiof, hvilken till be- svarande upptager Ingeborgs sakta framhviskade ord och söker lugna hennes farhågor så väl för möjligheten af en öfverraskning som för gudens vrede. "Frithiof", säger herr Brändes, "0nsker sig i det 0ieblik, da han seiler över Fjorden for at modes med Ingeborg, at han var ded og foer til "Valhall med den blege Pige i sine Arme, visselig en haist unaturlig Tanke hos en liden- skabelig Elsker paa Veien til et med Laengsel attraaet Stasvnemede" 1 ). Herr Brändes har onekligen rätt: det vore en högst onaturlig tanke hos en älskare på väg till ett möte med sin käresta; men också låter icke heller Tegnér sin Frithiof uttala den samma, då han *) Originalupplagan, s. 138. Vi nödgas äfven här citera det Danska originalet, emedan den Svenske öfversättaren (s. 112) oraskrifvit denna punkt och ändrat den faktiska origtigheten i den samma, men dermed äfven underlagt förf. en tanke, som vi icke äro säkre, om han i ty fall velat vidkännas. 
 
 
 
 
 80 TEGNÉRS 1'BITHIOrs SAGA. seglar öfver fjorden, utan då han håller Ingeborg i sina armar, och hans önskan afser att med henne i Valhall njuta den kärlek, om hvilken han sjelf i svärmisk hän- förelse säger, att den hör mera till himlen än till jor- den. Vi hafva i det föregående sökt visa, att den form af dödstrånad, som Frithiofs erotiska svärmeri stundom antager, står i samband med den tungsinthet, den benäg-enhet för grubbel, hvilken Tegnér ansåg höra till det nordiska lynnet, och hvilken han upprepade gånger förklarat vara ett karaktersdrag hos Frithiof, ja, för hvilket redan de gamle hade så öppet öga, att sjelfve öfverguden, Oden, göres till en representant för det samma ' ) . Herr Brändes godkänner icke vår för- klaring, utan anser denna "besynnerlighet" härleda sig snarare från konventionella än från poetiska orsaker, emedan Tegnér var så monistiskt anlagd, att han un- der hela sitt lif med hån förföljde den s. k. platoniska kärleken 2 ). Men äfven om förhållandet verkligen vore sådant som herr Brändes antager, månne det utesluter möjligheten för Tegnér att oberoende af konventionella skäl teckna en svärmisk ynglings rena kärlek? Åt- minstone finna icke vi herr Brändes' psykologiska upp- täckt bekräftad af poesiens historia. För öfrigt räcker oss herr Brändes sjelf en hjelpsam hand, då han några sidor derefter talar om "den dödslängtan, som stundom ledsagar icke blott den olyckliga, utan äfven den lyck- liga kärleken, i det att ett öfvermått af lidelsefull åtrå, som fyller och plågar hjertat, framkallar den önskan, ') Jfr WISéN, Oden och Loke, Sthlm 1873, s. 40. 2 ) Sv. uppl. s. 112. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FEITHIOFS SAGA. 81 att hjertat i samma stund måtte sönderslitas" ' ) . Vi anföra dessa ord såsom en välkommen fyllnad till hvad vi förut i detta ämne yttrat. I det föregående 2 ) är redogjordt för den återstå- ende delen af sången; dock må vi, innan vi lemna den, ett ögonblick dröja vid ett poetiskt drag, hvilket all- tid förekommit oss som ett af de mest sublima i dik- ten. Frithiof har klagat öfver, att natten icke vill dröja; för honom må solen gerna försofva sig, om det så vore till Ragnarök. Då börja de friska morgon- flägtarne att spela, fogelskaran vaknar, och plötsligen bryter solen fram. Ofverväldigad af den storartade skönheten i denna syn, utbrister Frithiof: "Der kommer hon i all sin ära! Förlåt mig, gyllne sol, min bön! Jag känner det, en Gud är nära; Hur präktig är hon dock, hur skön! 0 den, som fram i banan trädde Så väldig, som du träder nu, Och, stolt och glad, sin lefnad klädde 1 ljus och seger, liksom du! Det majestätiska i en soluppgång kan knappast kraf- tigare åskådliggöras än genom detta tvära omslag i stämningen. Liksom den föregående sången, har äfven Af skedet en mera modern hållning. Frithiofs tyska öfversät- tarinna Amalia von Helvig anmärkte mot denna sång, att den deri begagnade dramatiska eller rättare dialo- giska formen icke passade i ett romantiskt poem af denna karakter, samt att kärleken var något för sen- ') Sv. uppl. s. 115. >) S. 5 7 - 5 8 . Ljunggren, Smärre Skrifter 
 
 
 
 
 82 TEGNÉRS PKITHIOPS SAGA. timentalt hållen. Hon ville derföre hafva sången delad i tvenne afdelning-ar, af hvilka den första skulle inne- hålla Frithiofs uppträdande på tinget, den andra åter de älskandes afsked, och detta hållet i nordisk-roman- tisk ton. Tegnér, som i bref till Brinkman (18 1 / 6 25) omtalar detta, invänder, att den dialogiska formen är alldeles likgiltig, och icke mer afvikände från tonen än den forn-episka i tredje romansen. Derefter tilläg- ger han: " J a g var i egentlig mening tvungen att välja den framför andra. Utan en smula karakteristik och mo- tivering låter ej något berättande poem tänka sig; men denna var svår, för mig omöjlig att inlägga i de rent romantiska formerna. Alltid borde ej Frithiof sjunga bravur-arier. Hans beslut att resa bort, just då hans farligaste medtäfiare nalkades, borde väl på något sätt motiveras. — — Hvad som ligger i hjertats djup hos tvenne älskande, kärlekens insida, borde väl någonstädes träda i dagen, och jag erkänner, att jag härför ej kunde finna någon lämpligare form än den valda. Hvad sentimentaliteten angår, så nekas den icke, försvaras icke heller; men Af skedet är poemets hjerta, och en smula retlighet får man ursäkta denna kroppsdel." Han förklarar derpå, att han vore villig företaga ändringar, om han blott blefve öfvertygad om dessas nödvändighet och verkställbarhet. En sådan öfverty- gelse fick han dock aldrig", och stycket förblef oför- ändradt. Då man besinnar, att fru Helvigs anmärk- ningar framstäldes innan Frithiof var i allmänhetens händer och medan det ännu stod Tegnér öppet att i sin dikt göra hvilka ändringar han behagade, är hans 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FEITHIOrs SAGA. 83 omedgörlighet i denna punkt så mycket mera anmärk- ningsvärd. Det synes hafva varit af rent estetiska skäl han vidhållit sitt uppfattningssätt; längre fram (1889) sökte han visa, att det icke heller stred mot den hi- storiska troheten: "Man har förebrått mig (som det vill synas mig, utan skäl) att hafva gifvit kärleken mellan Frithiof och Ingeborg (t. ex. i Af skedet) en alltför sentimental och modern karakter. I detta afseende bör jag an- märka, att vördnaden för qvinnan var, från urminnes tider, och långt före kristendomens införande, nationell hos de Germaniska folkslagen. Derföre var också den lättsinniga, blott och bart sinliga åsigten af kärleken, som var gängse äfven hos de mest bildade antika fol- ken, främmande för Norden. Sagor och tradition äro fulla af berättelser om den mest romantiska kärlek och trohet i Norden, långt innan chevaleriet gjorde qvin- nan till mannens afgud i Söder. Förhållandet mellan Frithiof och Ingeborg synes mig alltså hvila på till- räcklig historisk grund, om icke personligen, dock i tidehvarfvets seder och tänkesätt." Fru Helvigs anmärkning mot den dialogiska for- men, en anmärkning, som äfven Heiberg biträder, är fullkomligt obefogad, derest man icke håller fast vid den pedantiska föreskriften, att i den episkt-lyriska diktformen hvarje enskild sång skall nödvändigt vara en regelrätt romans. Ur en vida högre och sannare ståndpunkt uppfattar Tegnér denna konstart, då han låter den yttre formen rätta sig efter innehållet och äfven den valda versarten återspegla detta. Liksom derföre den strängt episka formen bäst lämpade sig för ett innehåll sådant som den tredje sångens, så passade 
 
 
 
 
 84 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. det dramatiska versmåttet och den dialogiska formen i en sång, som skildrade vändpunkten i Ingeborgs öde och hade att framställa en rent dramatisk konflikt, striden mellan kärlek och pligt. En annan anmärkning af Heiberg förefaller oss ännu besynnerligare. Denne kritiker, hvilken finner ett stort fel deri, att handlingen icke skrider jemt fram, utan har betydliga pauser, anför som exempel på sådana just denna sång, hvilken han liknar vid en stor sten, som man kastat i vattnet för att hindra strömmens oafbrutna lopp. Det synes oss rent af obe- gripligt, att någon kunnat finna ett blott pauserande uti en sång, som redogör för den slutliga brytningen mellan Frithiof och Beles söner, som angifver orsaken till det omslag i handlingen, hvilket från och med denna sång inträder, som motiverar skilsmessan mellan de båda älskande, och som slutligen för karaktersteck- ningen af Frithiof, men framför allt af Ingeborg, är af så väsentlig betydelse. Vi hafva förut kallat denna sång Ingeborgs romans, och från den hafva vi hemtat de flesta dragen för vår teckning af hennes bild. Också erkänner Brändes, att Tegnér i Af skedet lyckats fram- ställa med en typiskt fulländad säkerhet och klarhet Ingeborgs och Frithiofs karakterer i motsats till hvar- andra, och att han, bland annat, med säker hand vetat' hoppressa en nordisk Adams manliga mod och en nor- disk Evas själsblidhet och själshöghet i de få orden: "Så skall det ej vara! Ej jag skall stjäla bort min Frithiofs namn Ur skaldens sånger, icke jag skall släcka Min hjeltes ära i dess morgonrodnad'". 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FKITHIOFS SAGA. 85 Ofver hufvud hafva, med ofvanstående undantag, omdömena om denna sång utfallit gynsamma, och i all- mänhet blidare än om den nästföregående. Också kan ingen annat än erkänna skönheten af sådana diktens delar som Ingeborgs inledande monolog, Frithiofs be- rättelse om tilldragelserna på tinget, utbrottet af den ur hjertats innersta djup framvällande hängifna kärlek, som glöder i de ord, med hvilka Ingeborg besvärjer Frithiofs uppbrusande harm, för att icke nämna det bevingade samtal, som i korta repliker, efter Grekiska tragediens mönster, angifver Frithiofs fåfänga försök att öfvervinna Ingeborgs betänkligheter mot den flykt, han föreslår henne, ett samtal, i hvilket allena Heiberg funnit blott "trivialiteter" *). För öfrigt är denna för kompositionen så vigtiga dikt till nästan alla delar skal- dens egen uppfinning. Följer så den underbart sköna Ingeborgs klagan, i hvilken kärlek och saknad sammansmälta med dystra aningar till ett elegiskt helt af gripande verkan. Denna sång med sin melodiska rytm och sin enkla skönhet har afväpnat till och med de skarpaste tadlarne; alla instämma i beundran och lof. Frithiof på ha/vet är en af de sånger, i hvilka skalden trognast följt sagan, och det helt naturligt. A t t sagans Frithiof, midt under stormens raseri och med döden föri ögonen, sjunger om sin kärlek och de sälla stunderna i Baldershage är ett drag på samma gång ] ) HEIBERG, anf. st. s. 37, finner, att den femfotade orimmade jambeu passar '"kun maadeligf till det öfriga och att det blir ännu värre genom den dialogiska formen, som denna dikt längre fram antager, och dennas affekterade efterhärmning af de Gre- kiska tragediernas korta sentensspvåk. 
 
 
 
 
 86 TEGNÉRS FRITHIOPS SAGA. så äkta nordiskt och så sant romantiskt, att det icke kunde förfela att slå an på Tegnér, hvilken, med det samma han kände sig tilltalad af hjeltens stolta, trot- siga dödsförakt, derjemte i denna framställning såg ett rättfärdigande af den romantiska färg han gifvit sin hjeltes kärlek. Han hade derföre här endast att sofra sitt ämne och samla det i öfverskådliga taflor. Den anordning i sagan, att berättelsen omvexlar med qvä- den, hvilka, på två undantag när, äro lagda i Frithiofs mun, gaf Tegnér uppslaget till en rik och vexlande strof byggnad. Hvarje strof består af tre delar: den för- sta och kortaste lemnar i kraftiga anapester uppslaget till strofens innehåll eller angifver tilldragelsens skåde- plats; den andra med sina rimmade fyrfotade trokéer har en förtäljande eller beskrifvande karakter, och till den anknyter sig Frithiofs qväden i ett kortare orim- madt trokaiskt versslag, i hvilket man hör en aflägsen erinran om sagodiktens meter eller, om man hellre så vill, finner denna öfverflyttad i modern form. Hei- berg anser denna rytm långdragen, affekterad samt helt och hållet saknande enhet, hvilken senare anmärkning utan tvifvel är rigtig så till vida som tre icke äro ett, ehuru detta icke hindrar, att tre kunna bilda en enhet '). *) Heiberg har i hvad han yttrar om denna tionde romans råkat att begå ett misstag, så att man icke är fullt säker, om hans anmärkning gäller denna eller en annan af sångerna. Han yttrar nemligen: ''Selv paa Behandlingen af Emnet synes denne uheldigc Ehythmus at have hävt Indflydelse, en Ting, som al- lerede Hr. Prof. Molbech har bemarket i sin Anmeldelse af Fri- thiofs Saga i l:ste Binds l:ste Häfte af Nordisk Tidskrift". — Nu är förhållandet, att Molbech i sin recension ingenstädes ta- lar om tionde sången, Frithiof på hafvet, utan att han i stället 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 87 Frithiof hos Angantyr lemnar en lifligt målad och trogen bild af fornlifvet vid en mägtig jarls hof. Skal- den följer här sagan med ett och annat tillägg. ') Det är en rask, nästan sorglös ton, som går ige- nom båda dessa sistnämnda romanser, bildande ett slags fortsättning af den förhoppningsfulla stämning, i hvil- ken Frithiof tog afsked af Ingeborg. Den följande ro- mansen, Frithiofs återkomst, förbereder deremot på det dystra och svårmodiga, som herskar i den återstående delen af dikten. Under Frithiofs frånvaro har hans gård blifvit uppbränd. Enligt sagan hade han vid sin afresa förbehållit sig, att hans egendom skulle vara fredad, och konungarne hade edligen lofvat detta; men knappt var han borta, förrän, på Halfdans anstiftan, gården brändes och hans gods rånades. Tegnér har här mildrat sagan, sannolikt för Halfdans skull; ko- nungarne hafva till ingenting utfäst sig och beg-å så- lunda intet edsbrott; det är Helge, som antänder går- den, när han, flyende efter nederlaget i Disardalen, far den förbi; han söker då ett mål för sin harm. — Icke utan skäl kallar Hammarsköld denna romans ett "stort konststycke". Inledningen skildrar Frithiofs känslor, när han glad och lycklig återser fosterjorden, och när, under insegling-en i viken, det ena kända stället efter det andra träder fram för hjeltens blick. Till och med Heibergs hjerta veknade, när han läste följande rader: om fjortonde sången, Frithiof går i landsflykt, yttrar något lik- nande det, som Heiberg låter honom säga om den tionde. ') Det vigtigaste är enviget mellan Frithiof och kämpen Atle; i sagan utmanas visserligen Frithiof af Atle, men striden afböjes. 
 
 
 
 
 öö TEGNÉRS FEITHIOTS SAGA. "Sex dar han seglar, men på den sjunde En mörkblå strimma lian skönja kunde Vid himlaranden; den växer ut Med skär och öar och land till slut. Det är h a n s land, som ur böljan träder, Han ser dess skogar i gröna kläder, Han hör dess forsar med skummigt larm, Och klippan blottar sin marmorbarm. Han helsar näsen, han lielsar sunden" o. s. v. P l ö t s l i g e n s k j u t e r h a n s falk n e d på h a n s s k u l d r a och t y c k e s hafva n å g o t a t t b e r ä t t a h o n o m , men F r i t h i o f fattar ej de b r u t n a l j u d e n ; n u susar Bilida fram om n ä s e t , och. "Frithiof munter i stäfven står; Han gnuggar ögat, han lägger handen Utöfver pannan och ser åt stranden. Men hur han gnuggar och hur han ser, Han finner icke sitt Framnäs mer". E n m å l n i n g , som i all sin e n k e l h e t ä r l i k a g r i p a n d e s o m å s k å d l i g . H ö r a n d e ä r s k i l d r i n g e n om h u n d e n , som g l a d h o p p a r u p p m o t sin h e r r e ; om ä l s k l i n g s h ä s t e n , s o m k o m m e r h o n o m till m ö t e s m e d h ö g a s p r å n g : "Han vill ha bröd ur sin herres händer; Den arme Frithiof, mer arm än de, Har ingenting att de trogna ge". S l u t l i g e n k o m m e r fosterfadern och förtäljer h o n o m om k o n u n g a r n e s n e d e r l a g , om g å r d e n s a f b r ä n n a n d e , och att I n g e b o r g numera är R i n g s maka. Frithiofs upp- b l o s s a n d e h a r m och d e t s ä t t , h v a r p å d e n i sina y t t r i n - g a r v e x l a r m e d m i n n e n a af d e n ä l s k a d e och d e n n u försvunna kärlekslyckan, äro med sådant mästerskap t e c k n a d e , a t t sjelfva v e r s t a k t e n afspeglar d e n s k i f t a n d e s t ä m n i n g e n , s t i g e r och faller m e d d e n . I k a n s k e ä n 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PEITHIOPS SAGA. 89 högre grad är detta förhållandet i Prithiofs korta svar på det tal, i hvilket Hilding beskrifver, hur Ingeborg försakande underkastade sig brödernas vilja och gaf sitt lifs lycka som ett offer för Beles rike, hur hon sändt helsningar till barndomsvännen och huru hon, då Helge ryckte Frithiofs ring från hennes arm, lugnade den gamle fosterfaderns vrede med orden: "Allfader dömer emellan oss'". "Allfader domer", sad' Frithiof dyster, ''Men litet också mig döma lyster. Ar nu ej Balders midsommarfest? I templet är väl den krönte prest; Mordbrännarkungen, som sålt sin syster, Mig också litet att döma lyster". Dessa hotande rader påminna genom sjelfva tonfallet om en på afstånd mullrande åska; särdeles märkbart är detta i näst sista versraden med dess rullande r-, dofva å- samt hväsande s-, si- och s^-ljud. Denna åska slår ned i nästföljande sång, Balders bål. Skalden har här vidtagit väsentliga förändringar vid sagans berättelse om tempelbranden. I sagan sä- ger Frithiof till Helge: "nu månde du vilja hafva skat- ten," hvarpå han svänger pungen, i hvilken silfret är, och stryker konungen öfver näsan, så att två tänder hoppa ur dennes mun och han sjunker afdånad ned i högsätet och skulle fallit i elden, derest ej Halfdan gripit uti honom. Tegnér har omsatt denna burleska scen i värdigare former. Frithiof träder in för att öf- verlemna skatten, och med en utmaning till envig vid Balders lågor kastar han pungen "föga varsamt" i pan- nan på konungen; men när han ser, att denne, med blod frusande ut ur munnen, faller afdånad ned vid altarrunden, utbrister han: 
 
 
 
 
 90 TEGNÉRS FRTTHIOFS SAGA. "Tål du ej ditt eget guld, Fegaste i ditt rike? Angurvadel vill ej ha skuld Att ha falt din like.'' På samma sätt har, såsom vi ofvan visat, *) skalden ombildat sagans berättelse om hustrurna, som smorde gudabilderna vid elden, om Frithiof, som släpade Hel- ges hustru utåt g'olfvet, o. s. v. Denna scen är fullt ut så burlesk som den nyss nämnda; och om båda gäller, hvad Brändes yttrat om den senare, att den är ypperlig i etnografiskt och måleriskt hänseende, samt att mången modern skald skulle icke förändrat det minsta, utan ansett en sådan scen som ett fynd. Det är sant, att dessa scener hafva en stark och karak- teristisk tidsfärg. Men för Tegnér var denna färg för bjert, och han måste dämpa den för att bringa den under det rätta skönhetsmått, hvilket han lärt af sina Greker och hvilket äfven var det, som hans samtid bäst förstod och hyllade. — Den tredje förändringen af sagan (att Frithiof ofrivilligt förorsakar tempelbran- den) hafva vi äfvenledes omtalat, och påpekat den san- nolika anledningen till denna mildring af Frithiofs skuld. 2 ) Denna romans med sitt käcka trots, sin kraf- tiga, lidelsefulla ton har synnerligen behagat Brändes, som anser den vara en af de allra förträffligaste; hvar- emot Hammarsköld säger den vara "mera bullrande än af djup effekt," ett omdöme, som bestyrker rigtigheten af vår anmärkning, att skalden i samtidens ögon nätt och jemt hållit rätta måttet, och att, om han fört teck- >) S. 42—43. 2 ) S. 43—45. 
 
 
 
 
 TEGUEES FRITHIOFS SAGA. yl ningen några streck närmare det burleska, kade kan blifvit oförstådd eller ansedd smaklös. Med den nästföljande sången börja de romanser, som teckna den brytning i Frithiofs inre, livilken är en följd af det kos konom vaknade medvetandet om tragisk skuld, ock hvilken brytning slutligen förer till försoning. För de olika utvecklingsgraderna af denna själskamp kafva vi i det föregående redogjort ') och vilja derföre nu endast fästa oss vid en eller annan punkt, som i dessa romanser kan vara af intresse. Frithiof går i landsflykt är likaledes en af de sån- ger, som visa hur olika omdömet kan utfälla om samma sak, då den ur olika synpunkter betraktas. Vi kafva redan hört Molbechs hårda omdöme om Frithiofs mo- nolog på skeppsdäck. Han finner för öfrigt dikten i så väl bekandling som yttre form förfelad, matt och tröt- tande; Frithiof talar ej som den djerfve, vilde, i vrede uppblossande hjelten, utan qväder i många, konstlade och vidlyftiga vers om sin sorg och sin harm; hans farväl till fäderneslandet är icke hjeltens, utan en vek älskares. Hammarsköld åter kan ej nog prisa diktens förträfflighet; han framhåller, att "den egna ton af hån öfver det i sig sjelf lumpna i föremålen, som Frithiof förstört, af saknad likväl af dem och af fasa öfver hvad han gjort, är i dessa korta, oroliga och likväl så har- moniska vers mästerligen uttryckt, och är icke blott ett nödvändigt utbrott af Frithiofs egen karakter, utan tillika en oundviklig känsla hos en hvar, som varit i samma belägenhet som han". Molbech har icke märkt att det här ingalunda är fråga om ett enkelt uttryck ») S. 45—52. 
 
 
 
 
 92 TEGNÉBS FKITHIOFS SAGA. för förakt eller för harm, utan att skalden velat fram- ställa det kaos af stridiga känslor, för hvilka Frithiof är ett rof, såsom en följd af slitningen i hans inre mellan känslan af skuldlöshet och af vaknande skuld- medvetande, samt att derunder det sarkastiska draget i hans lynne stegras till bitter ironi. En missuppfattning af denna monolog ligger äfven till grund för Hvassers anmärkning, att anordningen i denna romans är föga lyckad. Han säger, att "den sentimentala afskedssången borde antingen alldeles ute- lemnas eller ock, såsom måhända varit bättre, fram- flyttas tils medelpartiet af stycket." Den borde, menar han, följa omedelbart på skeppsdäcksmonologen, emedan efter mötet med Helge den ånyo väckta harmen borde hafva förjagat sorgen, och emedan efter de herrliga orden: Nu sol går opp Bak fj eliens topp, m. m. hoppet borde hafva vaknat i kämpens bröst och han uttalat sig' ungefär som Geijers viking. ') Men den nämnda monologen är icke ett enkelt uttryck af sorg, hvilket Hvasser tyckes antaga, utan uttrycker kam- pen emellan många och kraftiga lidelser, hvilka brin- gas till ett ögonblicks lugn, då den samlade viljekraften mynnar ut i hjeltens beslut att omfatta vikingalifvet med dess frihet och dess faror, och detta uttalas så kraftigt man det kan önska i monologens sista del från orden: Du fria haf Du vet ej af, m. in. A t t omedelbart derpå låta en vemodig afskedssång tona, skulle varit ett stort missgrepp, ett omotiveradt *) HVASSER, Valda Skrifter II. s. 156. 
 
 
 
 
 TEGNÉBS 1BITHI0FS SAGA. 93 o m s l a g i t o n e n . M ö t e t m e d H e l g e och d e n n e s frukt- lösa förföljelseförsök') v ä c k a o t v i f v e l a k t i g t F r i t h i o f s v r e d e till n y t t lif; m e n vi k u n n a icke förstå hvarföre d e n n a v r e d e icke skulle k u n n a l e m n a r u m för en k ä n - sla af v e m o d i d e t ö g o n b l i c k , då v i n d e n friskar u p p och hvarje Ellidas s p r å n g öfver böljorna a f i ä g s n a r F r i t h i o f allt m e r a från d e n f ä d e r n e s t r a n d , som h a n t r o r sig för e v i g t l e m n a . M å n n e h ä r i c k e ä r r ä t t a p l a t s e n för en a f s k e d s s å n g till fosterjorden? 2 ) Och m å n n e icke d e n h ä r i g e n o m u p p k o m m a n d e k o n t r a s t e n till r o m a n s e n s början ä r e t t fint b e r ä k n a d t k o n s t n ä r l i g t d r a g af s t o r effekt? O m för öfrigt a f s k e d s s å n g e n , såsom M o l b e c h säger, ä r en v e k älskares farväl, så h e t e r å t m i n s t o n e ä l s k a r i n n a n fosterlandet, ty någon annan nämner Fri- thiof i c k e . 3 ) *) Tegnér har i denna episod följt sagan med undantag af en enda omständighet. I sagan är det Frithiof, som, innan han beger sig upp i Baldershage, befaller sina män att hugga sön- der alla skepp, som voro i närheten, stora och små; men i dik- ten är det Björn, som på eget beråd låter borra skeppen. Brän- des (s. 119) anser, att Frithiof i sagan borrat skeppen i sank "till gengäld för den orätt, som tillfogats honom"; men det var nog icke af hämd, utan af försigtighet Frithiof så handlade. 2 ) Hammarsköld yttrar, att detta rörande farväl är "en re- miniscens af Childe Harolds afskedssång hos Lord Byron". Lik- heten är dock blott den, att i båda taga hjeltarna afsked af sitt fosterland. Också skämtar Tegnér öfver denna H:s upptäckt, och när han i ett bref till Brinkman omtalar sin dikt Gerda och yttrar, att hufvudpersonen är "rent diktad", tillägger han: "så vida annars ej Hammarsköld räknar henne bland mina remini- scenser". — Om Crusells och Beskows förslag att ändra början af denna sång samt Tegnérs svar dera läses i Eft. Skrifter II: 124, 168. 3 ) C. A. Hagberg yttrar vackert i sitt minnestal öfver Teg- nér: "Allt sedan Frithiof för första gången för Björn yttrade 
 
 
 
 
 94 TEGNÉRS PRITHIOFS SAGA. I de följande sångerna har Tegnér inlagt ett för sagan alldeles främmande element: Prithiofs själskamp och hans trängtan efter försoning. I öfVerensstämmelse dermed hafva afvikelser och tillägg blifvit gjorda. Fullt sjelfständig är den präktiga femtonde sången, Vikinga- balken '), om hvilken skalden sjelf säger, att den är "den minst misslyckade i samlingen" 2 ). Allbekant är denna ideala skildring af vikingalifvet, hvari icke en- dast framhållas dess djerfva äfventyrlighet och sorglösa dödsförakt, utan äfven den ridderlighet, som enligt sa- gorna utmärkte detsamma; slutet af sången ger på ett hänförande sätt uttryck åt nordbons hemlängtan. Det icke minst beundransvärda i denna romans är metern. Denna är den af Aristofanes begagnade anapestiska tetrametern. Om den säger Leinburg, att den icke med orätt blifvit tadlad för sin "läxa prosodi" och icke lätt låter rättfärdiga sig på de flesta moderna språks nuvarande ståndpunkt. Särskildt om Vikingabalkens meter anmärker han, att Tegnér väl i allmänhet följt den regeln att låta cesuren falla efter andra och fjerde foten; men derigenom, att långa stamstafvelser, t. ex. sin hemlängtan till ''Nordens de fasta, de älskade fjellar", tyc- kes Ingeborg hafva antagit fäderneslandets skepnad och fäder- neslandet Ingeborgs. Det är ett utmärkt fint konstnärsdrag- af Tegnér, att Prithiofs älskare-vemod så förvillar sig på hvilken af de två är den käraste". "Minne af Esaias Tegnér" (utg. af S. A. HOLLANDEE), S. 105. ') Sagan säger blott: "Fridthjof hade godt att få sig gods och anseende, hvar han for; han dräp elakt folk och grymme vikingar, men bönder och köpmän lät han vara i fred, och var då på nytt kallad Fridthjof den djerfve". 2 ) Eft. Skr. I: 245. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FKITHIOFS SAGA. 95 får, skref, vin, så ofta brukas som korta, har formens skönhet blifvit våldförd, hvilket icke en gång innehål- lets ovanliga genialitet och prakt kunnat undandölja 1 ). Äfven Brinkman, som var stark i metriken, anmärkte flera falska anapester, såsom vllnng söf—, hissa seg— 2 ); men derpå svarade Tegnér, att han aldrig betraktat dessa som anapester, utan som cretici, samt att han med flit begagnat cretici (— ^ —) och bacchier ( w — —) i stället för anapester. " J a g skulle ej vilja nyttja dem", tillägger han, "i ett anapestiskt och metriskt poem, men rimmet gör här en stor åtskilnad. Ty rimmet är i våra moderna språk icke blott en lek, utan äfven ett surrogat för bristande meter. Troligtvis ligger också en dunkel känsla af ett dylikt behof till grund för rimmet. Också vet jag icke, huru vi på annat sätt skulle förklara oss den i sig sjelf orimliga skilnaden emellan prosodien för metrisk och rimmad vers" 3 ). J u s t genom denna fria behandling af versslaget, hvartill Tegnér instinktmessigt leddes, lyckades han att, så till sågandes, lägga den anapestiska tetrametern till rätta för det moderna örat och skapa ett metriskt konstverk, som till och med Heiberg beundrade. I Frithiof och Björn är ämnet hemtadt ur sagan, ehuru omarbetadt i enlighet med den nya anda, som Tegnér i den samma ingjutit. Liknande är förhållandet *) "Es. Tegnérs Frithiofssage. Scliwedisclie Urschrift mit ge- gemVber stehender Uebertragung in Prosa, sowie mit erläutern- den Anmerkungen", von GOTTFBIED V. LEINBUKG. Frankfurt am Main 1872, s. 85. 2 ) Anapesten har, som bekant, de två första stafvelserna korta och den tredje lång. >) Eft. Skr. I: 252, 260. 
 
 
 
 
 96 TEGNÉES FEITHIOrS SAGA. med Frithiof kommer till kung Ring, i hvilken romans icke förekommer sagans långa ordspel med Thiof (tjuf), eller Ingeborgs ogästvänliga invändningar mot främ- lingens mottagande, liksom icke heller. Tegnér låter Frithiof gå hela vintern med en luden mask för ansig- tet. Tillägg af Tegnér äro skildringen af dryckeslaget samt löftena vid galten, genom hvilka senare det lyc- kas den sluge Ring att förvissa sig om hvem hans gäst var *). Likaledes sluter sig Isfarten troget till sagan, med den enda förändring, att Frithiof i dikten far på skridskor. Frithiofs frestelse innehåller en utvidgning och försköning af sagans berättelse, liksom hela sången räk- nas för en af diktverkets yppersta. Konungens vår- utflygt i skogen har Tegnér omgestaltat till en jagtfärd, i hvilken äfven drottningen deltager; frestelsens försin- ligande genom de båda foglarne och Frithiofs bekän- nelse äro tillägg af skalden, äfvensom han gifvit sam- talet mellan Ring och Frithiof en annan karakter, än det har i sagan 2 ). Att skalden låter kungen redan i ') I trettonde strofen förekommer, såsom redan Hammar- sköld anmärkte, en från Lidner lånad bild: "Den häpna drottnings kinder de skifta färg så snällt, Som röda norrsken måla de snöbetäckta fält". I Lidners "Spastaras död" heter det: ''Som de vilda norrsken måla Snöbetäckta fält med blod, Så på bleka kinder stråla Flammor utaf eldens flod". 2 ) I sjunde strofen har skalden företagit den ändring, att i stället för de ursprungliga raderna: ''Munter viking grubblar icke, gungar gladt i solens sken^ Hvar bekymret honom söker, är han borta längese'n." 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PRITHIOFS SAGA. 97 skogen erbjuda Frithiof sitt land ocli sin drottning och icke inskränka sig till en antydan, att något godt vän- tade honom, såsom det heter i sagan, kan rätt väl för- svaras. Atterbom yttrar: "Ett fullkomligt mästerstycke af versbyggnad är romansen om Frithiofs frestelse; det är icke möjligt att i någon teknisk form uttrycksful- lare måla innehållets vimlande lifligliet". Kung Rings död företer äfven betydliga afvikelser från sagan. I denna senare förekommer nemligen en . scen af samma naivt målande art som scenen med gu- dabilderna i Balderstemplet, och här som der har skal- den gått den förbi. Sagan förtäljer, att Frithiof tidigt en morgonstund kominer för att säga farväl, finner kungaparet liggande och kastar ringen i sängen till Ingeborg 1 ; gamle Ring' befaller fram mat och dryck ocli säger till gemålen: "sitt ock du, drottning, upp och var lustig", men drottningen ursakar sig med att hon icke kan äta sä bittida. Eing vill dock icke veta af några ursäkter, och när de så druckit en stund, börjar samtalet mellan King och Frithiof. Visserligen säg'er Atterbom sig icke betvifla, att Tegnér skulle med sin rika förmåg - a hafva kunnat skildra "det naiva, halfke- miska uppträdet i det kungliga parets sofrum" med "lika mycken gammalnordisk godtrogenhet och natur- lighet, som med en efter våra ömtåligare tycken läm- pad gruppering och färgläggning". Men Tegnér vå- gade sig icke på detta försök, och gjorde från sin läses nu : "Grubblar viking, kommer faran, binder honom opji till dans. Och de mörka tankar vika. bländade af vapnens glans". Otvifvelakiigt er. lycklig ändring. Ljunggren, Smärre Skrifter. 7 
 
 
 
 
 98 TEGNÉRS 1'RITHIOFS SAGA. ståndpunkt deri rätt. I stället förstärkte lian med några grader det vemod, som ligger i Frithiofs afskeds- sång, och lät Ring icke dö sotdöden, utan rista sig med geirsodd. Om Rings dräpa skrifver Tegnér till J. Adlerbeth: ''Rings dräpa, som är skrifven i allittorationer, det mången torde anse för en barnslighet, är endast ett försök, gjordt p a r c u r i o s i t é , emedan det för mig är roligt att försöka mig i allehanda former". (18f{|21.) Skalden ansåg sig* sålunda på denna tid äfven inför vänner och liktänkande böra ursäkta sin efterbildning af den gamla versformen. Emellertid har denna efter- bildning slagit så till vida lyckligt ut, som Rings dräpa hör till de mest populära Frithiofssångerna, om än i detta första försök att dikta i fornyrdalag stundom allitterationen är grundad på bokstafs-likhet i stället för på ljud-likhet, och skalden efter sitt öras fordringar gjort första versfoten till daktyl i stället för troké. 1 våra dagar har af en tillfällig anledning uppmärksam- heten blifvit rigtad på denna dikt. Inskriften på en gammal runsten å Röke kyrkogård i Östergötland, dit- tills oförklarad, lästes 1872 af professor Bugge och be- fans innehålla livad man kallat "den äldsta Svenska dikt om forntida kämpalif". Der förekomma följande rader, som i öfversättning meddelas: Fordom drotten, vikingars dristige höfding, rådde tor Reidhafvets strand, ilastad på gångarn, sitter nu gifmilde kung, öfver skuldran skölden är hängd. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FEITHIOPS SAGA. 99 Det är obestridligt, att denna beskrifning på den gamle h ö f d i n g e n s V a l h a l l s r i d t liar en slående l i k h e t m e d bör- j a n af R i n g s d r ä p a : "Sitter i högen Högättad höfding, Slagsvärd vid sidan, Skölden på arm. Gångaren gode Gnäggar der inne, Skrapar med guldhof Grundmurad graf." T e g n é r liar s å l u n d a t e c k n a t en lijelte, r e d o a t t rida till V a l h a l l , p å n ä r a n o g s a m m a s ä t t som 900 å r före h o n o m en f o r n n o r d i s k skald g j o r t det. Detta märk- liga s a m m a n t r ä f f a n d e visar e m e l l e r t i d , h u r u d j u p t T e g - n é r v e r k l i g e n t r ä n g t in i f o r n t i d e n s t a n k e - och u p p - f a t t n i n g s s ä t t ; och a t t beviset d e r p å f r a m t r ä d e r så slå- e n d e i j u s t d e n n a s å n g , k o m m e r sig deraf, a t t d e n n a , om d e n skulle fylla s i t t ä n d a m å l , m å s t e framför de a n d r a v a r a d i k t a d i f o r n n o r d i s k a n d a . l ) Konungavalet är, liksom d e n föregående och de b å d a följande s å n g e r n a , s k a l d e n s e g e n u p p f i n n i n g . S å n - g e n h ö r e r till d e m , h v i l k a B r ä n d e s p r i s a r för väl- k l i n g a n d e och k r a f t i g stil s a m t y p p e r l i g t , o r i g i n e l t v e r s - m å t t . -) ] j Se om denna sak och dermed sammanhörande en intres- sant uppsats: Rökstenen och Frithiofs saga af L. F. LEFFLKR, i Letterstedtska föreningens tidskrift 1878, häftet 2. — Före Leffler har dock C. KOSENBERG påvisat ofvannämnda öfverens- stämmelse, i Nordboemes Aandsliv fru Oldticlen til vore Dage, Kjöbenhavn 1877, I: 101—102. 2 ) LEINBURG, S. o. s. 115, anför ur J. Grimms Deutsche Rechtsalterthiimer en uti en not (s. 263) framkastad fråga; "Wor- 
 
 
 
 
 100 TEGNÉRS FRITHJOES SAGA. Om den vackra romansen Frithiof på sin faders hög hafva vi i det föregående talat, ocli således åter- står endast den sista, Försoningen. Men då vår upp- fattning af denna sång tarfvar en längre utredning, egna vi den samma ett särskildt kapitel. IV. Försoningen innehåller den afslutning, på livilken låsaren genom hela dikten, synnerligen genom dess se- nare del, blifvit förberedd. Det kunde efter poemets anläggning icke vara nog - med den. yttre godtgörelse, som låg i återuppbyggandet af det nedbrända templet. Brottet sjelft är mindre ett yttre — ursäktande orsaker lågo ju nära till hands — utan får karakteren af brott först när Frithiof med sitt sedliga medvetande inträn- ger och fördjupar sig i sin handling samt bringar för auf gränden sieh in Tegnérs Frithiofssage die zeilen: Men Fri- thiof lyfte pilten ung På skölden opp — Men pilten satt på skölden lyft. Lik kung å stol. Die alte sage weiss davon nichts, and ein yppa skildi (elevare clypeo) kenne icli nicht." — I S . M. PETERSENS Dunmarks Historie i lledenold, III: 166, omtalas, att hos flera tyska folk bruket varit att bekräfta konungens val genom att lyfta den valde på en sköld och tre gånger bära honom omkring i folkets församling. CLEASBY-VIGFUSSON, Ice- landic-English Dictionary, p. 553, menar, att namnet Skjöldun- gar kan härledas från detta gamla tyska bruk. Möjligen har Tegnér hemtat motivet från TACITUS {Hist. IV. 15; ''impositus scuto.") Men i alla händelser synes, att bruket varit ett ger- maniskt, oin det än icke kan i våra skandinaviska urkunder uppvisas. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FBITHIOFS SAGA. 10] sig till klarhet dennas mot guden förnärmande beskaf- fenhet. Der före måste ock försoningen väsentligen vara en inre. Det är detta skalden velat visa i sista sången. Sjelf fäste han stor vigt vid denna sång. Då han i okt. 1821 sände de fem sista romanserna till Adler- beth för att tryckas i Idima, skref h a n : "Endast den sista romansen torde väl någorlunda kunna bestå". Och mot slutet af samma år yttrade han i bref till en väninna i Skåne: "Försoningen torde väl förtjena något slags upp- märksamhet, af det skäl nemligen, att den innefattar min särskilda åsigt af Åsaläran och dess egentliga lifs- princip, myten om Balder. — J a g är icke litet stolt öfver det bifall, ni ger åt Försoningen; men jag hoppas ingalunda, att det blir allmänt, ty just der man tror sig som mest ha närmats det höga och oupphinneliga målet för poesien, just der man vet med sig sjelf, att man stigit så högt som mättet af ens krafter medgifva, just der är det vanligtvis man öfvergifves af publiken och står skamflat öfver dess besynnerlig-a och inskränkta omdöme. J a g har redan några gånger erfarit detta och tår visserligen, om jag lefver, erfara det oftare". Denna gång fick han verkligen göra en slik erfa- renhet. Försoningen har, oaktadt sin glänsande diktion och många enskilda skönheter, dock aldrig rätt slagit an på allmänheten. Kritiken har icke heller varit rig- tigt blid mot den samma. Hammarsköld fann stycket vackert, men nog uttänjdt "genom Baldersprestens allt för långa och kanske nog mycket sofisticerande kate- ketisering". Heiberg omtalar det i hånfull ton. Och i allmänhet har man ansett, att skalden i detta stycke väl mycket kristnat den gamla sagan. När Tegnér 
 
 
 
 
 102 TEGNÉRS FEITHIOFS SAGA. sände det samma i handskrift genom Franzén till Leo- pold, skref Franzén, att denne yttrat: " J a g nekar ej, att allt detta är poetiskt vackert, ty också det råaste och gröfsta kan en sådan talang göra vackert"; men, tillägger Franzén, ehuru han medgaf, att du lagt en djup mening deri, tycktes han dock finna dcri något mörker ' ) , För styckets innehåll och de senare ändringar, skalden deri vidtagit, hafva vi förut redogjort; 2 ) här vilja vi endast uppehålla oss vid Baldersprestens tal, emedan detta utgör sångens kärna, och Tegnér i det nedlagt icke blott, såsom han sjelf skrifver, sin sär- skilda åsigt om Åsaläran och Baldersmyten, utan der- jemte något annat och något mera. Presten börjar med att skildra förhållandet mellan kraft och fromhet. Fromhet utan kraft är en barnlek, är som solens strålar på hafvet, är utan tro och håll- ning; kraften utan fromhet tär sig' sjelf, är lifvets rus. Det onda, sjelft en kraft, viker icke för kraft. Först när jordisk kraft och himmelsk fromhet uppväga livar- andra, står lifvets vågskål rätt. Till uppställandet af denna motsats kan Tegnér möjligen hafva hemtat anledningen från Oehlenschlä- gers Palnatolie, 2:a aktens l:a scen, der hjelten talar om kraft och fromhet såsom de tvenne ljus, hvilka böra bestråla lifvet; 3 ) men den vidare utvecklingen af ») Eft. Skr. I: 187. 2 ) S. 51 och 5 9 - 6 0 . 3 ) Palnatoke. "1 <?ode Brodie! Kraft og Fromhed er De tvende Lys, s-om bur bestraale Livet. Kraft skinner som en Sol ved Dagens Tid 
 
 
 
 
 TEGNÉRS IBITHIOFS SAGA. 103 t a n k e n ä r för T e g n é r e g e n d o m l i g , ty i Palnatoke fattas m o t s a t s e n m e l l a n kraft och fromhet n ä s t a n b l o t t som e n m o t s a t s m e l l a n " d e t vilde H e d e n s k a b o g P å v e n s Laere." J u s t d e t t a P a l n a t o k e s t a l liar e m e l l e r t i d gifvit den b e k a n t e l i t t e r a t u r h i s t o r i k e r n J u l i a n S c h m i d t a n - l e d n i n g till en jemförelse i d e n n a p u n k t m e l l a n d e b e g g e S k a n d i n a v i s k e s k a l d e r n a s verk. H a n finner O e l i l e n s c h l ä g e r v a r a t a c k v ä r d , som m i l d r a t sina lijel- t a r s b a r b a r i , men t y c k e r lionom hafva g å t t för l å n g i i detta hänseende, när han i Palnatokes mun lagt nyss- n ä m n d a t a l . Derefter f o r t s ä t t e r h a n : " I d y l i k a sen- t e n s e r ä r framför allt t a d e l v ä r d t , a t t s p r å k e t icke ä r h å l l e t d r a m a t i s k t k r a f t i g t , u t a n reflekteradt l y r i s k t . F r i t h i o f s s a g a n s l u t a r äfven i e t t s y m b o l i s k t - k r i s t l i g t p a t o s , m e n för d e t första ä r d e t t a , som billigt är, icke l a g d t i hjeltens, u t a n i p r e s t e n s m u n , och v i d a r e fram- t r ä d e r d e t som r e s u l t a t af en s t ä m n i n g , icke af en b l o t t Og kalder med sin stserke Sommerstraale De skionne Blomster af det döde Muld; Fromlieden lyser som den blege Maane Paa Urten, giver den sin Vndighed. Sit störste Tsekke. Disse Lys maa vexle; Thi brsender Solen stedse med sin Lue, Da vorder Qrtegaarden til en Ork Og Hellen til en Blaannind; skinner Maanen Beständig ined sin fromme matte Plamme, Da svinder Livets Kraft, og Mennesket Er alt et Spegelse, der pusler om Blandt Nattens tause Grave for sin Dod. Tliorvald. Der har Du skildret os med raske Trrek Det vilde Hedenskab og Påvens Liere." 
 
 
 
 
 104 TEGNÉRS PEITHIOI8 SAGA. reflexion" '). Som m o t s t y c k e h ä r till k a n anföras, a t t H e i b e r g j u s t m e d d e l a r d e n h ä r i f r å g a v a r a n d e del af p r e s t e n s t a l såsom prof p å T e g n é r s " i n t e t s i g e n d e T r i - v i a l i t e t e r " , och u n d r a r , om Frithiofs ifrigaste b e u n d r a r e hafva k u n n a t läsa " d e n n e vidttefftige P a s s i a r u d e n a t gabe derved". H v a d B a l d e r s p r e s t e n i n l e d n i n g s v i s y t t r a t om kraft och fromhet får s e d a n sin t i l l ä m p n i n g på A s a l ä r a n . H u r s t a r k T h o r ä n är, h u r vis O d e n , så b l e k n a b å d a , d å B a l d e r d e n fromme d ö r , "Ty han var bandet uti Valhalls gudakrans" 2 ). Efter B a l d e r s död g å r s t r i d e n m e d h ä r s k ö l d g e n o m s k a - pelsen, och förbi ä r d e n frid, som r å d d e i g u d a r s och m e n n i s k o r s b a r m . M e n m e n s k l i g h e t e n ä r b l o t t en b i l d af V a l h a l l , och h v a d som s k e r h ä r n e r e h a r r e d a n s k e t t i större] m å t t d e r u p p e 3 ). H v a r j e m e n n i s k o k j e r t a h a r sin B a l d e r , h a r en t i d d å friden b o r d e r i n o m ; m e n j e m t e d e t g o d a v ä x e r i m e n n i s k a n s själ d e t o n d a , B a l - d e r s b l i n d e b r o d e r H ö d e r , och n ä r frestaren, L o k e , b e - s t ä l l s a m t t r ä d e r fram och s t y r den b l i n d e s h a n d , t r ä n - g e r s p j u t e t i den u n g e B a l d e r s b r ö s t ; h a t e t v a k n a r och fromheten s i t t e r som en kraftlös s k u g g a hos d e n bleka Hel. ') JULIAN SCHMIDT, "Geschichte der Deutscheu Nationallite- ratur ini neunzehnten Jahrhundert", Leipzig 1853, I: 392. 2 ) WISéN, "Oden och Loke'', sid. 99, begagnar om Balder en liknande bild, då han säger: "Balder är den länk, som samman- håller kedjan". 3 ) "Gudarne sjelfVa äro mensklighetens representanter", sä- ger GEIJER, "Svea Kikes Hätder", Sami. Skr. IL 1: 273 noten. Jfr WlSÉN, s. o. sid. 9 8 - 9 9 . 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 105 "Sa är de höge Åsars lif en förebild Till mensklighetens lägre: begge äro blott Allfaders stilla tankar, de förändras ej". O m m a n u n d a n t a g e r den sista r a d e n , med dess fatali- s t i s k a a n s t r y k n i n g , s t å r allt h v a d h ä r blifVit y t t r a d t i tull öfverensstämmelse m e d Å s a l ä r a n eller k a n u r d e n härledas. Sedan B a l d e r s p r e s t e n s å l u n d a i n o m b å d e g u d a - och rnenniskoverld visat b r y t n i n g e n , b r o t t e t , öfvergår h a n till f ö r s o n i n g e n : "Du vill försonas. Vet du hvad försouiug är? Se mig i ögat, yngling, och blif icke blek! På jorden går försonarn kring och heter Död. All tid är från sin början grumlad evighet, Allt jordiskt lif är affall från Allfaders thron, Försonas är att vända renad dit igen". Ä f v e n A s a r n e föll o. R a g n a r ö k v a r d e r a s försoningsdag-, och u r v e r l d s b å l s l å g a n skulle d e t fallna g o d a resa sig l u t t r a d t till ett h ö g r e lif; en s k ö n a r e j o r d skulle u p p - stå u r v å g o r n a , och på den skulle B a l d e r s t y r a nyfödde Å s a r och en r e n a d m e n n i s k o ä t t . Men också jordlifvet e g e r sin försoning, " e n r i n g a r e , d e n h ö g r e s stilla före- spel". N ä r h o p e n , b l o t a n d e , b r i n g a r A s a r n e försonings- offer, så ä r d e t t a e t t b l o t t t e c k e n , e h u r u dess m e n i n g är djup. "Men tecknet är ej saken, det försonar ej; Hvad sjelf du brutit gäldar ingen ann' för dig. De döda sonas vid Allfaders gudabarm, Den lefvandes försoning är i eget bröst. — — — — — — Försoning bor Här nere, som der uppe, blott der friden bor. 
 
 
 
 
 106 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. Försonas med din fiende och med dig sjelf, Då är du ock försonad ined ljuslookig Gud" ' ) . Till slut o m t a l a r p r e s t e n , a t t lian h ö r t förtäljas från S ö d e r n o m e n " B a l d e r , j u n g f r u n s s o n " , som k o m m i t , s ä n d af Allfader, a t t p r e d i k a k ä r l e k och frid. "From lefde han ocli lärde, dog lian och förlät, Och under fj.erran palmer står hans graf i ljus. Haas lära, sägs det, vandrar ifrån dal till dal, Försmälter härda hjertan, lägger hand i hand, Och bygger fridens rike på försonad jord. Jag känner ej den läran rätt, men dunkelt dock I mina bättre stunder har jag anat den: Hvart menskligt hjerta anar den ibland, som mitt. En gång, det vet jag, kominer hon och hviftar lätt De hvita dufvovingar öfver Nordens berg", m. m. P r e s t e n s l u t a r med a t t prisa dem l y c k l i g a , h v i l k a d å lefva, ö n s k a n d e , a t t d e icke m å t t e m e d förakt se ned p å ä l d r e s l ä g t e n , s o m , äfven de, r e d l i g t sökt ljuset. D e n n a h ä r inflickade e r i n r a n om k r i s t e n d o m e n h a r väl företrädesvis gifvit a n l e d n i n g till förebråelsen, a t t s k a l d e n för m y c k e t k r i s t n a t s a g a n . E m e l l e r t i d t o r d e d e t väl icke k u n n a a n s e s som n å g o n s y n n e r l i g e n svår anakronism att antaga, det dunkla rykten om kristen- d o m e n h a d e g e n o m v i k i n g a r n a n å t t N o r d e n vid d e n tid, d å Fritiiiof förmodas liafva lefvat, d. ä. i s l u t e t af ') 1 sin redogörelse för prestens tal säger Heiberg: "Efter de philosophiske osophiske Kaisonnements, at paa Jorden findes ingen anden Försoning end Döden o. s. v. . . . viser Prästen, hvor- livor- ledes de en nordiske Gudehere i sin Mythe om Asernes Opstan- delse eftei 'ter Eagnaroke Uvrer Försoning, men at Försoningen lie/ i Livet bestaaer best i at forsone sig —- med sin Fiende". Som inan ser, ha: i" Heiberg. för att visa trivialiteten i Tegnérs frainställ- ning, glömt att nnfnvA anföra nvrlpn orden: • *'iir-]i "och m med sig s sjelf. l i i m i a++ p , ! -do" iMf 1 . 
 
 
 
 
 TEGNEES EBITH10FS SAGA. 107 7:de eller i början af 8:de århundradet efter Kristi fö- delse. Heiberg har dock derom en annan åsigt. Han, som i detta prestens tal tycker sig icke längre höra skalden, utan "biskopen i Lund" '), säger, att, då Fri- thiofs saga spelar i hedendomens mest lysande tid, och i hela dikten ej varit minsta grund att tvina på Edda- lärans gudomlighet, så är det ett föga lyckligt påfund att låta en af denna läras prester förkunna ett högre ljus. Först när en bestående lära förlorat sin auktoritet i mängdens ögon, och hela dess ritus har blifvit en tom form, på hvilken ingen tror, vänder sig blicken mot något nytt. Det var derföre, enligt Heibergs mening, rätt af Hauch att sluta sin Tiberius med en häntydning på kristendomen, ty då hade antiken öfverlefvat sig sjelf; men det var orätt af Tegnér att så afsluta Fri- thiofs saga. Heiberg tänker sig här den nordiska he- dendomen och kristendomen som skarpa motsatser; men så eror icke Tegnér, och så låter han icke heller Bal- derspresten göra. Denne senare är alldeles icke miss- belåten med Åsaläran, men han har hört omtalas en annan lära, som icke synes honom stå i strid med hans tro, utan hvilken, så vidt han om den erhållit kännedom — "jag känner ej den läran rätt" — snarare vore att anse som en närmare utveckling - af några dennas hufvudläror. Liksom redan Åsaläran, efter många förändringar och g - enom olika inflytande, anta- git sin dåvarande gestalt, kunde den ju ytterligare ut- vecklas och renas. Och denna åsigt tillhör icke mäng- den, utan, väl att märka, endast en gammal vördnads- *) Då denna dikt skrefs, var Tegnér professor i Lund; först några år derefter blef han biskop i — Vexiö. 
 
 
 
 
 108 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. värd prest, som tillbragt sitt hela lif i forskningar och betraktelser; och den framställes endast för Frithiof, emedan presten vill hos honom inskärpa, hurusom i lifvet allt hänger på försoning. Hantydningen på kristendomen är sålunda, så vidt vi förstå, tillräckligt historiskt och till en viss grad äfven poetiskt motiverad, om vi än villigt må med- gifva, att på några ställen uttrycket kunnat hafva en mindre modern pregel. Men en annan fråga är: var denna häntydning nödvändig? Tegnér ansåg den så, emedan han föresatt sig att i detta sammanhang klart framställa Baldersmytens betydelse, och emedan han såg denna betydelse just ligga i en, om än dunkel, antydan om kristendomen. Ofver liufvud tänkte sig Tegnér kristendomens förhållande till äldre religions- former såsom ett genetiskt. "Kunde det finnas," ytt- rar han som biskop till sina embetsbröder, "en kristen- dom, om icke en hedendom föregått? A^erldshistorien är dock genetisk, hon känner intet spräng, endast en fortgående kedja, en oafbruten utveckling. — — Vore det annorlunda, hade kristna korset icke sitt fotfäste i en föregående bildning-, hednisk så väl som judisk, sannerligen det stode icke nu och öfverskyggde hela den bildade verlden, det bure ej på sin panna solvi- saren, som afskuggar det eviga ljuset." 1 ) För Tegnér var tydligen Baldersmyten Asalärans lifsprincip. Om nu än denna myt ursprungligen tillhör en annan i Asa- läran upptagen religion, 2 ) så spelar den dock otvifvel- aktigt der inom en vigtig roll, och i den form, i hvil- ') Sami. Skr. V]: 210. 2 ) Se GEIJER, [I. 1: 278. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 1C9 k e n d e n n a l ä r a n u föreligger oss, b i l d a r B a l d e r s död v ä n d p u n k t e n i g u d a r n e s historia. D e t b a n d , som före- n a d e den n o r d i s k a h e d n a l ä r a n m e d k r i s t e n d o m e n , t y c k e s för T e g n é r hafva v a r i t f ö r s o n i n g s - t a n k e n . M e n ifråga- s ä t t a s k a n , om v e r k l i g e n f ö r s o n i n g e n u t g ö r g r u n d t a n - k e n i B a l d e r s m y t e n , och om icke T e g n é r , som b e t r a k - t a t B a l d e r s å s o m e n h e d n i s k m o t b i l d till K r i s t u s , h a r från K r i s t u s på B a l d e r ö f v e r n y t t a t d e n n a t a n k e . K r i - s t u s g a f sig sjelf såsom e t t offer för v e r l d e n s s y n d e r och försonade så v e r l d e n m e d G u d . B a l d e r å t e r offrade icke sig sjelf, u t a n föll e t t offer för o n d s k a n ; h a n s död b r a g t e icke v e r l d e n en frid och försoning-, efter h v i l k e n h o n t r ä n g t a d e ; t v ä r t om, m e d h o n o m s l u t a d e friden, och efter T e g n é r s e g e n f r a m s t ä l l n i n g v a r B a l d e r s död d e t första stora b r o t t e t , g o d h e t e n s och r ä t t v i s a n s u n - d e r g å n g , som d r o g m e d s i g d e n a l l m ä n n a u n d e r g å n - g e n , m e n n i s k o r s så väl som g u d a r s . *) "Fornt var frid Ej blott i gudars salar, men på jorden ock." E n d a s t i n d i r e k t k a n B a l d e r s ä g a s v a r a o r s a k e n till för- s o n i n g , t y v e r l d e n s och g u d a r n e s u n d e r g å n g v a r en oundviklig 1 följd af h a n s d ö d , och d e n n a u n d e r g å n g 4 ) W I S é S , s. o. sid. 102, framställer efter Wehihold en an- nan uppfattning af Balder. enligt hvilken den fred, som her- skade i Asaverlden, endast genom föregående strid blifvit möj- lig, och enligt hvilken Balder var den förkroppsligade försonings- tanken, som till en tid, men endast till en tid, sammanhöll de stri- diga elementen i ett fredsförbund; men denna försoning var ej djup och fullständig; och när Balder dog, uppblossade striden å nyo. Denna uppfattning gör skiluaden mellan Balder och Kristus ännu mera i ögonen fallande. 
 
 
 
 
 110 TEGNÉRS FEITHIOFS SAGA. måste föregå uppkomsten af den nya himlen och den nya jorden; men detta var icke Balders verk. Men om icke i Baldersmyten, så spelar i sjelfva Asaläran försoningen en roll; deri hade väl Tegnér icke så orätt. Ingen hednisk religion uttalar tydligare "den profetia om egen förstörelse, som genomgår mer än en hedendom." l ) Ingen af gudarne, icke ens Oden sjelf, är obesmittad af synden, och derföre går en läng- tan efter försoning genom hela denna lära. "Hela As- gård är skuldbelastad och suckar efter frid, efter för- låtelse och försoning." 2 ) Asarne kämpa oaflåtligt mot det onda; i den slutliga striden skola de omkomma, umgälla hvad de brutit med lidandet af döden; kam- pen påskyndar den orenade verldens undergång, och derefter kommer den nya guldåldern. Med döden försonade sålunda Asarne sin skuld; Ragnarök var den reningsprocess, hvilken de måste genomgå för att pånyttfödde uppstå. Det är på detta förhållande Balderspresten stöder sig, då han lärer, att försonaren heter Död, och då han skildrar jordlifvet som ett affall från Allfaders tron och säger försoning- vara att renad vända dit igen. Men Äsarnes lif var blott en förebild till mensklighetens; försoningen i lif- vet måste då ligga deri, att den enskilde inom eget bröst utkämpar verldsstriden, besegrar der inom det onda, den blinde Höder, och låter friden, fromheten, Balder, lefva upp igen. Sådant synes oss vara menin- gen af prestens försoningslära. Möjligen skall omnäm- nandet af kristendomen i detta sammanhang antyda, ») GEIJEB, II. 1: 183. 2 ) W I S é S , s. o. sid. 99. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FiUTHIOFS SAGA. 111 att i denna lära en högre och sannare försoning er- bjudes. Dock är detta ingalunda klart, och likaledes hvilar ett visst dunkel öfver förhållandet mellan den allmänna och den enskilda försoningen. Gifves det något annat förhållande dem emellan, än det af bild och afbild? Ar för den enskilda menniskan försonin- gen inom eget bröst ett vilkor för att döden skall bringa henne den högre försoningen'' Derpå har Bal- derspresten intet svar. Och är verkligen, kan man vidare fråga, enligt Asaläran, döden något absolut re- nande? Sätter icke denna lära just efter Ragnarök ett Nastrand vid sidan af ett Gimle? Skalden har i sjelfva verket icke så strängt, som det vid första ögonkastet synes, hållit sig - till den g'amla gudaläran. Ja, vid närmare skärskådande visar det sig, att han här uttalat icke så litet af sin egen då- varande uppfattning af den kristna försoningsläran. I en anteckning-, sannolikt från 1820-talet, yttrar han: "Försoning i lifvet är blott ett annat namn på bättring. Dess borgen är döden. I begge afseenden är Kristus dess högste representant. Men en hvar, som genom lära, lefverne, död föranleder dertill, för- sonar i sin mån. Vixere fortes ante Agamemnona. Att anse försoningen såsom något för längesedan af- slutadt, är orimligt. Den är tvärt om någonting oupp- hörligt fortgående både i verldshistorien och för den enskilde: "försoningen varar som tiden." Tankes den såsom en gång fulländad i hvarje menskligt bröst, då inträder Guds rike på jorden. — All annan försoning, än den jag sjelf åstadkommer, är indirekt, åtminstone, 
 
 
 
 
 112 TEGNÉRS FBITHIOFS SAGA. här i lifvet. Detta är meningen af Baldersprestens ord i Frithiof: De döda sonas vid Allfaders gudabarm, Den lefvandes försoning är i eget bröst.'' I denna skaldens framställning af sina innersta tankar om den vigtiga försoningsläran igenkänna vi Baldersprestens lära så, väl om den stora allmänna verldsförsoningen som om den enskilda försoningen, hvilken senare här närmare bestämmes såsom bättring. Men då Balderspresten lägger största vigten vid den allmänna, så träder på detta ställe den enskilda förso- ningen i förgrunden och dermed äfven frågan om men- niskans förhållande till Kristi tillfyllestgörelse. Tegnér är i denna punkt, som vi finna, långt ifrån ortodox. Och vi kunna i sammanhang härmed anföra ett par uttryck från bref, skrifna under Frithiofs-åren. I ett bref till Geijer (18 2l; .,2I) heter det: "Tillfyllestgörelsen . . . sålunda nemligen som det teologiska systemet framställer den . . . är ju i sig sjelf en slagtare-idé. hädisk både mot Gud och förnuft. I allmänhet kan jag icke fatta försoningen annorlunda än som ett fort- gående faktum i menniskohjertat. Såsom isoleradt, historiskt faktum, fulländadt i ett ögonblick och utan någon symbolisk betydelse, må den gerna för mig vara ett mysterium, således ej kunna begripas. Olyckan är endast den, att hon ej heller kan tros." — Och i ett bref till Brinkman il8 27 / 3 25) säger han, att justifika- tions-teorien, fattad i sin ortodoxt krassa, juridiska form, "föreställer en konkurstvist, der egentlige for- dringsegaren måste låta afspisa sig dermed, att skul- den är betald — innan hon blifvit gjord." 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FEITHIOFS SAGA. 113 Det är kanske skäl att lägga märke till, det dessa och andra uttalanden i teologiska ämnen tillhöra de sista år Tegnér tillbragte i Lund, företrädesvis de, då han såsom förberedelse för: biskopsplatsen på sträng-t allvar skötte teologiska studier. Man finner af hans bref, att lian då å ena sidan kände sig frånstött af den tidens rationalistiska teologer med deras torra, fantasi- lösa granskning af dogmerna, och å andra sidan af den ortodoxa teologien med dennas en gång för alla fast- slagna trossatser. Han fann för litet lif och frihet hos de ortodoxe, men ogillade, att de förre sökte "rädda kristendomen från en sida, hvarifrån den ej kan räddas, nemligen från det blotta begreppets". Vill man göra det väsentliga i kristendomen till föremål för en blott förståndig uppfattning, råkar man, sade han, i olöslig - a svårigheter. Något mystiskt ingick derföre, enligt hans åsigt, i all religion : "Vill man kalla all tro. som ej är ett facit af hopadderade förståndsbegrepp, för mystili, så tror jag, att hvarken kristendom eller någon annan religion kan räddas utan mysticism i denna mening". Men, tillägger han, "jag vill derföre ej neka, att en sådan förnuftig' mystik skulle kunna upplösas i något åtminstone analogt' med begrepp, liksom kemien upp- löser luften i gasarter; men för att vara lifsluft, be- höfver hon ingen analys". Uttrycket "förnuftig mystik" betecknar temligen hans ståndpunkt: han ville icke uppgifva det mystiska, men ville heller icke se förnuf- tets rätt våldförd. Den tidens teologiska litteratur kunde icke gifva honom tillfredsställande svar på hans frågor, kunde icke lijelpa honom ut ur de tvifvel, hvaraf Ljunggren, Smärre Skrifter. 8 
 
 
 
 
 114 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. h a n p l å g a d e s 1 ). H a n s ö k t e d å a t t r e d a sig p å e g e n h a n d och sjelf bilda sig- en öfvertygelse. H a n var, som Geijer s ä g e r om T h o r i l d , en sökande, och äfven p å h o - n o m k a n a n v ä n d a s Geijers tillägg-: " j a g s k u l l e ö n s k a , a t t läsaren k ä n d e allt d e t d j u p t r ö r a n d e , som h ä r l i g g e r i d e t t a ord". S y n n e r l i g a s t l å g h o n o m om h j e r t a t r ä t t a u p p f a t t - n i n g e n af K r i s t i försoning. B r ä n d e s u t t a l a r en g r u n - d a d s a n n i n g , då h a n s ä g e r , a t t g e n o m hela T e g n é r s v ä s e n " g i c k e t t behof af livad h a n sjelf alltid k a l l a d e f ö r s o n i n g " , och a t t d e n n a f ö r s o n i n g s t a n k e y t t r a r sig u n d e r h a n s hela lif 2 ). H v a d som i d e n " k r a s s a o r t o d o x i e n s " lära om ') Hans tillgång på litteratur var dessutom icke stor. Han skrifver: ''För öfrigt måste jag här alldeles proprio Marte drifva mina studier; jag saknar böcker ocli äfven anvisningar dertill. Akademiska biblioteket lefver ännu i reformationsseklet, livad teologien angår; och våra så kallade teologer äro prototyper till de Stockholmske, döfstumnic värdare af trons mysterier, karya- tider, som bära tempelbyggnaden, Hezekiels keruber med oxhuf- vud, men utan vingar". Han undantager dock några af de yngre lärame. 2 ) HWASSER ser i denna försoningslängtan ett uttryck af ett djupt religiöst behof. "Tegnér hade", säger han, '"djupt och med kärlek uppfattat individualitetens ideal, såväl den råa nor- diska kämpakrafteus som den grekiska bildningens. Men ingen- dera tillfredsställde hans innersta längtan, ty denna sökte Gud och ville försonas med honom". Längtan efter försoning var längtan ''till den individualitetens förvandling, hvarigenom den blir underordnad mensklighetens gemensamma lif och försynens heliga ordning", och så fattad utgjorde den sjelfva grundkraften i Tegnérs poetiska åskådning. Men då Hwasser deraf sluter, att ''försoningen genom döden'" skulle vara blott ett uppoffrande af individualiteten, af det egna hjertats hat och hämnd, misstar han sig om Tegnérs mening, ty skalden tänkte sig här döden såsom 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 115 försoningen syntes honom en stötesten, var att genom denna lära menniskans egen sedliga verksamhet uteslöts, enär en annan för henne betalt hennes skuld och hon genom denna tillfyllestgörelse kunde få sina synder för- låtna. Den Lutherska läran yrkar dock icke, att Kristi försoningsverk fritager menniskan från nödvändigheten af ånger och bättring, utan lärer, att först genom det botfärdiga hjertats tillegnelse af Kristi gerning för oss hans försoning kommer syndaren till godo. Men en sanning är, att hvem som på den tiden begärde en förnuffcsenlig förklaring af Frälsarens försoning samt af den enskilda menniskans förhållande dertill, fick inga- lunda någon säker vägledning af teologerna. Och der- till kom, att i Tegnérs närmaste omgifning lefde repre- sentanten för en rigtning, hvilken uppfattade försonings- läran just på det sätt, som för Tegnér var så motbju- dande : Herrnhutaren, professor Hylander. Det har sä- kert icke undgått läsaren, att Tegnérs ofvan anförda yttranden om försoningsläran hafva alla en skarp pole- misk färg, synas framgångna af harm öfver en åsigt, som trängt honom på lifvet, som ingifvit honom rent personligt obehag'; och vi tro oss icke taga fel, om vi deri se ett inflytande af den nämnda rigtningen. I motsats till Herrnhutarne uppstälde nu Tegnér den satsen: "Hvad sjelf du brutit gäldar ingen ann' för dig," och den utgör hufvudpunkten i alla hans uttalanden från denna tid. verklig, icke såsom blott symbolisk. 145—119.) (Se HWASSEK S. o. II 
 
 
 
 
 116 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. Tegnér var mera skald än tänkare; och man kän- ner sig frestad att någon gång på honom tillämpa livad som blifvit sagdt om Byron: "han är en virtuos i stämningar och känslor, hvilka röra sig så snabbt och för hvilka han ögonblickligt finner ett så slående uttryck, att de se ut som tankar." l ) Men endast nå- gon gång, icke alltid. Stundom hängifver han sig åt rent abstrakt tänkande. Fantasien har han likväl svårt att afvisa, och om hon emellanåt störer den stränga logiska tankegången, så hjelper hon honom lika ofta öfver hinder, som reflexionen icke skulle hafva undan- röjt. Så äfven här. Den nyssnämnda satsen har han gemensam med rationalismen; men med rationalismens atomistiska uppfattning kunde han dock icke rätt för- lika sig. Och så kommer han, kanske snarare på åskåd- ningens och känslans väg, än på tankens, till den åsigt att om ock hvarje enskild har att sona sin skuld, måste det dock gifvas ett sammanhang mellan dessa enskilda, och att det icke blott är den enskilda menniskan, utan hela verlden. som tarfvar försoning - . Denna tanke, följd- rigtigt utförd, skulle kunnat bringa honom att i men- niskosläg-tet erkänna en org'anism, i Ii vilken en livar såsom organisk del af det hela har del i det helas skuld, hvarföre ock det vore möjligt, att en kunde taga skul- den på sig - , lida och försona, ehuru denne ende då måste på en gång vara menniska och mer än menniska. Men Tegnér, som icke var alldeles oberörd af den panteism, som låg på botten af den då herskande filosofien, stan- ') JULIAN SCHMIDT, '"Portratts aus dera neunzehnten Jahrhun- dert", Berlin 1878, s. 32. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FKITHIOFS SAGA. 117 nade vid att fatta verldsskulden såsom den inskränk- ning, hvilken vidlåder allt ändligt ("allt jordiskt lif är affall från Allfaders thron") och hvilken endast genom ändlighetens upphäfvande kunde utplånas ("försonas är att vända renad dit igen"). Det onda, synden, är så- lunda en naturnödvändighet (Åsars så väl som menni" skors lif är "'blott Allfaders stilla tankar, de förändras ej"); det kan följaktligen icke helt och hållet, endast mer eller mindre, betvingas, och derföre är äfven för- soningen "någonting oupphörligt fortgående både i verldshistorien och för den enskilde". Hvilken plats intager Kristi försoning i detta sammanhang ? Fullt klart är det icke. Vid första påseendet tyckes den en- dast hafva en symbolisk betydelse, och Kristus skulle blott hafva lemnat ett efterföljansvärdt exempel; men yttrandet, att Kristus genom lära, lefverne och död föranleder den enskilde till bättring (försoning), kan antyda, att denne enskilde måste träda i ett personligt, ett innerligare förhållande till försonaren. Men klart är det visserligen icke. Likaså låta heller icke dessa spridda tankar hopfoga sig till ett systematiskt helt, allra minst ett sådant, som kan ersätta det tröstefulla i kyrkans lära om försoningen. Men — lifvet är en hård läromästare. Många år af pröfningar, många själsstrider, hvilka stundom förde skalden till förtviflans gräns, öppnade hans öga för be- tydelsen och rätta halten af försoningens stora myste- rium såsom det af kristendomen förkunnas. Han har uttalat detta i de sublima afskedsorclen vid prestmötet i Vexiö I806. Han yttrar sig der, bland annat, om prestens plig'ter vid sjukbädden, sägande: 
 
 
 
 
 118 TEGNÉRS F R 1 T H I 0 F S SAGA. " J a g skulle önska, att de skriftlärde, som klaga öfver försoningslärans missbruk, bevisa dess omöjlighet och väl också försöka att genom exegetiska konstgrepp förklara bort henne ur bibeln, jag skulle ön>ka, att de stode vid en ringa, en obildad mans dödssäng ur fol- ket. — Han känner sin skuld, han hårklyfver icke be- greppet om möjligheten för en annan att lida i hans ställe, försona, tillfyllestgöra; det har aldrig' fallit ho-' nom in att tvifla härpå. Hvarmed vill man trösta ho- nom, om detta sista stöd undanryckes honom i döden, om det säges honom, att hvad han sjelf felat, det må- ste han sjelf gälda? Försoningsläran må vara oför- klarlig annars, hon har sin förklaring i döden. De bleknade läpparne uttyda henne, det bristande ögat ser hvad hon innebär." Det är icke den kalle tänkaren, icke den af tvinet jagade grubblaren, det är en af lifvet pröfvad, till en högre och fastare tröst längtande själ, som här talar. Emellertid är nu lätt att inse, hvarföre Tegnér, då han skulle gifva sin dikt en harmonisk afslutning, icke kunde motstå frestelsen att utveckla sin dåva- rande åsigt om försoning'en och att dymedelst beträda ett område, som han eljest brukade undvika. Det är också lätt förklarligt, hvarföre skalden trodde sig just här hafva som mest närmat sig det höga och oupp- hinneliga målet för poesien, stigit så högt som måttet af hans krafter medgåfve; i en praktfull poetisk form hade han ju framstält ett tanke-helt, som, enlig't hans mening, innebar lösningen af en för honom, ja för hvarje menniska så vigtig fråga. Alen det är också lätt förklarligt, att allmänheten vid allt detta blefkall och icke i Baldersprestens förklädnad rätt igenkände 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FBITHIOFS SAGA. 119 sin älsklingsskald, honom, som af poesien så strängt fordrade klarhet och nu uppträdde med en sjelfgjord mystisk lära, hvilken denna allmänhet endast stycke- vis kunde fatta. Den sista Frithiofssången har derföre aldrig blifvit populär, och sällan hör man någon rad ur den anföras. HufVudbristen är dock icke, att forn- sagan blifvit för mycket kristnad; snarare kan man klandra, att skalden i Baldersprestens mun inlag't sin egeu, af tidens filosofemer bildade, rent subjektiva me- ning, att denna mening sjelf icke i sig var klar, och att sålunda, såsom Leopold anmärkte, det hela lider af "mörker/' VII. Denna öfverblick af Frithiofssagans samtliga sån- ger torde hafva tillräckligt visat, att skalden icke, så- som Hammarsköld påstått, "på ett par drag när, tro- get och nästan i Ii varje minsta omständighet följt den Isländska urskriften". Också yttrar Tegnér sjelf: "Den flygtigaste jemförelse borde ha lärt, icke blott att hela upplösningen är annorlunda i sagan och poemet, utan äfven att flera afdelningar, t. ex. I I , I I I , V, XV, X X I , X X I I I , X X I V , ha antingen ingen eller åtminstone en ganska afläg-sen grund i sagan. Icke här, men väl i andra Isländska sagor, skulle anledningen till den valda behandlingen kunna sammansökas". Det heter vidare: "Väl bibehöll jag stommen och grundritningen af sagan, 
 
 
 
 
 120 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. men ansåg mig derjemte berättigad att lägga till eller borttaga hvad som ej passade för mitt ändamål" l ) . Den Göthe-Schillerska idealiteten var under denna tid bestämmande för poesien, och den var det för den Tegnérska så mycket mera som den svenske skalden druckit ur samma källa som de båda Tyskarne. Hvad inflytande den grekiska litteraturen på honom utöfvat, icke blott i den allmänna hållningen, utan äfven i an- läggningen och i utarbetandet af enskildheterna i Fri- thiofs Saga, liafva vi haft flera tillfällen att iakttaga 2 ). En nödvändig följd af denna estetiska ståndpunkt var, att ämnet måste underkastas ändringar och omarbet- ningar, utan att det dock derigenom borde förlora nå- got af sin historiska halt. Upplysande i detta stycke är ett bref till Brinkman, i hvilket Tegnér utgår från redandet af ett uppkommet missförstånd och sedan fortsätter: "Att den historiska eller rättare annalistiska, fak- tiska sanningen nödvändigt i sig- sjelf skulle vara en poetisk, att man således i allmänhet skulle kunna göra ett poem derigenom att man, som Ling i Gylfe, ver- sifierade Posttidningen — detta tror du visserligen icke liafva varit min mening. All poetisk sanning förut- sätter likväl icke blott logisk tänkbarhet, utan äfven historisk sannolikhet, grundad på temporella, lokala och psykologiska rimligheter. Iakttagas dessa, så är det ') "Anmärkningar såsom inledning till Frithiofs Saga". TEG- NéR, Sami. Skr. VI: 229. 2 ) Behandlingen af Frithiofs skuld, den Honieriska efterbild- ningen i tredje sången, dialogen mellan Frithiof och Ingeborg i "Afskedet", in. m. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FKITHIOFS SAGA. 121 visserligen i poetiskt hänseende likgiltigt, om handlin- gen är verklig eller diktad För det mesta har hvarje händelse i sig sjelf en poetisk liarna, som ut- gör dess egentligaste och innersta väsende; att der- ifrån bortskala allt som är oväsentligt och tillfälligt, att få kärnan bar, är den egentliga poetiska konsten, nemligen hvad poesiens materia angår. I detta afse- ende är poesien egentligen en afsöndringskonst, en smältningsprocess, som bortrensar slagget och lemnar malmen ren. En stor poetisk gåfva består just uti att se den dolda malmådran i hvarje sak och vilja se den rätta synpunkten, hvarur tingen måste betraktas; med andra ord, poesien är för historien hvad perspektivet är för målningen. Det är orätt, att poesien eller kon- sten i allmänhet söker blott det sköna, som fladdrar på ytan af tingen; det söker hon blott i afseende på for- men, som formel], och som sådan är hon fortgående dikt, ty all form måste skalden bilda ut ur sig sjelf. Men i afseende på materien tränger hon till tingens rot och väsende; och om hon äfven här diktar, så har hennes dikt endast värde i den mån hon öfverensstäm- mer med den rätta verkligheten. — — Men i allmän- liet blygas våra poeter för sanning - en, såsom alltför sim- pel och naturlig-, och ingenting synes dem lättare än att dikta bättre än historien. Hvad safjan angår, så är hon i afseende på materien redan poetiserad historia. Gif henne tillika en poetisk form, så har du epos fär- digt. Om jag i förra afseendet här och der afvikit från den Isländske Frithiof, så kommer det derutaf, att jag på sådana ställen ansett sagan ej hafva fulländat sin poetiska afsöndringsprocess" ' ) . ') Eft. Skr. I: 223—324. 
 
 
 
 
 122 T I G M E S FKITHIOFS SAGA. Denna estetiska trosbekännelse saknar icke intresse och med ledning af den är det lätt att finna, hur Teg- nér fattat sin uppgift. Tydligen har han i Prithiofs brott sett sagans hjertpunkt. Detta brott är nu vis- serligen i den gamla sagan tillräckligt klart och tydligt framstäldt; men näppeligen kan man säga, att det der fått sitt straff, ännu mindre att det blifvit försonadt. Detta var i Tegnérs ögon en ofullständigliot, och der- före satte han som sin uppgift att afhjelpa denna, lägga "den sanna kärnan bar" och i detta syfte fullända den poetiska afsöndringsprocessen. Dcraf föranleddes en stor del af de ändringar och tillägg, för hvilka vi ofvan redogjort ] ). Men denna så rensade och utbildade saga skulle ytterst gifva "en poetisk bild af det gamla nor- diska hjeltelifvet", derföro måste Frithiof skildras som typen för en nordisk hjelte, och följaktligen gaf skalden honom, jemte hjeltens dygder, äfven de karaktersdrag, i hvilka han såg det nordiska, här det svenska, lynnet kraftigast utpregladt. Ur det nyss angifna syftet tarf- vade äfven hjeltens bakgrund och omgifning en utvidg- ning; "den poetiska bilden" skulle blifva så rik och omfattande som möjligt. Och så införiifVades med dik- ten scener, hvilka icke i sagan förekomma, men hvilka för den nordiska forntiden äro karakteristiska 2 ). Men den allmänna ideala hållning, som skalden kräfde af all poesi, gjorde dock nödigt, att detta karakteristiska icke finge breda sig ut alltför vidt, icke antaga alltför 1 ) Se företrädesvis de i sångerna XIII—XXIV företagna ändringar. 2 ) T. ex. enviget på Samsö, vikingalifvet, ristandet med geirsodd, kungavalet på tinget, ra. ra. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FBITHIOFS SAGA. 123 kantiga eller för groteska former; och af liknande skäl blef sagans stoff af samma art dämpadt och i mildrad form ombildadt ' ) . A andra sidan blef deremot allt, som kunde bidraga att göra bilden ädel, ren och har- monisk, förstärkt och framhållet. Alla dessa ändringar kunna sammanfattas i uttrycket idealisering; ty en idea- liserad framställning' är en sådan, som gifver oss en öfver naturverkligheten upphöjd, till uttrycket förädlad, förstärkt och förskönad bild af lifvet. Då alltid den idealiserande skalden, med eller mot sin vilja, tager i beräkning sin tids allmänna estetiska bildning, så blir en idealisering' af förflutna tiders lif på samma gång en modernisering. Så är ock förhållandet hos Tegnér. Men af samma skäl blir en modernisering af en förflu- ten tid lätt nog en idealisering. När Tegnér använde en mera modern ton och ett modernt uttryckssätt, skedde detta närmast i den uttryckliga afsigt att göra sin forn- tidsbild mera fattlig och tillgänglig för samtiden; ty det hörde, som vi förut sett, till hans estetiska grund- satser, att "för poesien gifves intet förflutet, hon är ögonblickets förskönade lif, hon bär blott dagens färger, hon kan icke tänka sig det döda". Men huru donna modernisering af sig sjelf gick öfVer i en idealisering, synes bäst i skildringen af kärleksförhållandet. Den romantiskt svärmiska karakter, denna kärlek på sin höjd- punkt antager, är lika mycket en följd af skaldens af- sigt att måla ungdomskärleken i dessj mest poetiska form, som af önskan att tillgodose samtidens kraf. Och till att i denna punkt fästa afseende på samtiden ansåg ') T. ex. scenerna vid Balderstemplets brand, morgonscenen i kungaparets sofrum, in. in. 
 
 
 
 
 124 TEGNÉRS PBITHIOFS SAGA. han sig af redan anförda skäl hafva full rätt. Derföre var han också döf för hvarje invändning, och det oak- tadt ingen bättre än han sjelf såg, att detta förfarande icke rätt stämde med den tids- och lokalfärg-, som denna fornnordiska dikt i öfrigt kräfde. Hans svar blef, att denna motsägelse vore ohjclplig, ty den låge i ämnets egen beskaffenhet. Längre fram erkände han icke ens motsägelsen 1 j . Blir frågan, hur långt skalden eger rätt att gå i sin modernisering af ämnen från förflutna tider, så veta vi icke bättre svar än Tegnérs ofvan anförda ord: "all poetisk sanning förutsätter äfven historisk sannolikhet". Gränsen för det gamlas öfverfiyttande i det nya vidta- ger således på den punkt, der osannolikheten inträder; en gräns, som derföre är ganska obestämd och beroende af den bildade allmänhetens medelkunskap. Vanligen är denna kunskap om aflägsna tider icke så synnerligen stor, och den lemnar ofta skalden rätt stor frihet; vet han att med öfvertygande sanning och med poetisk kraft framställa det, som för alla tider och för alla folk är till sitt väsende ett gemensamt, så räknar man icke alltid så noga med tidsfärgen. Shakspeares publik lät sig ej störas i njutningen af hans "A r intersaga" der- före, att Delphi der omtalas som en ö och Böhmen som ett kustland. Visserligen kan det sägas, att skalden i sin tidsskildring' snarare borde fästa afseende vid den hög - sta bildningen än vid rnedel-bildning-en, och att han borde tänka på att i detta stycke icke stöta fackman- nen för hufvudet. Men ur estetisk synpunkt kunna häremot betänkligheter resa sig; och en nyare skön- ') Se ofvan sid. 83. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PEITHIOFS SAGA. 125 hetslärare har kanske icke så orätt, då han säger: "Ville man låta utförandet i en dikt fullt samman- stämma med vår historiska kunskap, så skulle dock intresset kunna från en annan sida g*å förloradt. Att vilja återspegla den relativa råheten eller enkelheten hos gamla tider och folk, kan dels stöta, dels icke nog intressera; och forntidens känslo- och tänkesätt blir främmande för vår uppfattning, emedan vi nu en gång äro uppfostrade i moderna förhållanden, modernt känslo- och tänkesätt." ') Spörja vi nu, i livad mån kunskapen om den nor- diska fornfildern vid tidpunkten för Frithiofssagans ut- gifning var utbredd hos den Svenska allmänheten, så förekommer det oss, som om flertalet af de bildade in- tagit till denna forntid en ställning - , hvilken haft en uno-efärlie' likhet med den, som de bildade i Italien under den äldsta renaissancen intogo till antiken. Lik- som desse senare, med ofullständig kännedom, men djup hänförelse, funno i antiken det sanna lifsidealet, och skalder och konstnärer fullt ärligt ansågo sig ar- beta i antikens anda, när de i älskvärd fantastik gåfvo samtidens egen anda luft; så var hos oss kännedomen om Nordens forntid väl icke så synnerligen grundlig, men man fäste sig vid enskilda sidor, man beundrade det kraftiga, djerfva och storartade hos den tidens men- riskor, det romantiska i förhållandet till qvinnan, det djupsinniga i den gamla mytologien, i hvilken man fann afläg-sna likheter med kristendomen. Hela denna tid stod fram som en ideal hjeltetid, hvars manliga dygder den nya tiden skulle hafva godt af att hos sig 'J FECHXEK, "Vorsclmlc der JEsthetik", Leipzig 1876. II: 79. 
 
 
 
 
 ]26 TEGNÉRS FEITHIOPS SAGA. återupplifva. Med ett ord, det var entusiasmens tid, under hvilken man känner ock anar mycket, men ofta vet mindre. Denna entusiasm tillmöteskom Tegnér; uti hans dikt fann man i klara och åskådliga bilder livad som förut ondast i obestämda töckenfigurer skym- tat förbi blicken. Och allt var så enkelt, så lättfattligt; ingenting stötte det moderna tänkesättet; man behöfde icke lem na sin egen tid för att blifva hemmastadd i den aflägsna forntiden. Med snillets instinkt har sålunda Tegnér — om vi undantaga några få enstaka uttryck — träffat rätta måttet för moderniseringen. Också var det icke från Sverige, utan från g-rannlandet, man förnam förebråel- serna för modern ton och för sentimentalitet; ja, den danska allmänheten, som sannolikt betraktade forntiden på nära nog samma sätt som den svenska, emottog FritMof helt annorlunda, än den danska kritiken. Hela denna så omtvistade fråga om ett mer eller mindre af modernisering krymper sålunda samman till en smakfråga, och endast då blir moderniseringen ur estetisk synpunkt afgjordt förkastlig, om den i sjelfva framställningen vållar inre motsägelser på det sätt, att drag ur en råare och ur en finare bildning oförmedlade blandas om hvarandra. På ett sådant estetiskt fel syf- tar en anmärkning af Brändes; han finner, att i Fri- thiofs karakter uppkommer en motsägelse derigenom, att Frithiofs uppträdande i de erotiska scenerna icke rätt låter förlika sig med åtskilliga handlingskraftiga drag, hvilka i sagan äro tillagda hjelten och hvilka gingo oförändrade ölver i dikten 1 ). Vi veta icke rätt, BRäNDES, S. O. sid. 120. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS EEITHIOFS SAGA. 127 hvilka drag kär åsyftas; men tycka oss i denna anmärk- ning igenkänna en gengångare af den Heibergska kri- tiken, enligt hvilken Tegnérs Frithiof icke vore annat än en sentimental kärlekshjelte. Vill man göra sig mödan att närmare betrakta det sätt, kvarpå Frithiof uppträder i sjunde och åttonde sångerna, skall man finna, att han der ingalunda är sin karakter otrogen; vi återfinna der hos honom samma trots, samma sjelf- tillförsigt och samma uppbrusande häftighet, som. han äfven eljest ådagaläg-ger i sina handlingar och hvilka fel också till slut bereda hans olycka. Dessutom äro ju alla de från sagan på Frithiof öfvergångna kraftigare drag något dämpade i tonen, och dermed har en jemn hållning blifvit utbredd öfver det hela. Men om än Tegnérs sätt att behandla ett fornnor- diskt ämne tillfredsstält hans samtid, så kunde diktens framgång hvarken hos efterverlden eller hos främmande nationer bero af detta, och det visar bäst, att den histo- riska troheten är för diktens bedömande en. underord- nad synpunkt. Man tanke sig denna saga, vare sig af Tegnér eller af en ännu större skald, skiifven i sann fornnordisk anda och med strängt iakttagen kostym- trohet; tror man derföre, att den skulle haft en större eller ens samma verkan och vunnit lika utbredning öfver hela den bildade verlden? Det är icke mycket sannolikt. Vår litteratur eger ett annat verk, som man, från denna sida sedt, kan med Frithiofs Saga samman- ställa, nemligen Runebergs Kung Fjalar. Vi hafva sett uppgifvas, att detta verk, som obestridligen eger ett stort konstvärde, skulle af alla på svenska skrifna större poemer vara det, som klarast och kraftigast åter- gifver den fornnordiska andan. Vi antaga, att så för- 
 
 
 
 
 128 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. håller sig. Men vi fråga, om denna dikt någonsin haft eller om den någonsin kan få en sådan popularitet som Frithiofs Saga, om den, som denna senare, kan blifva en verldsdikt? Fänrik Ståls Sägner är det enda af Runebergs verk, som kan jemföras med Frithiofs Saga. Begge dessa äro nemligen nationaldikter, d. ä. sådana, i hvilka en folk-ande är med så stor sanning och styrka karakteristiskt framstäld, att hela folket i den poetiska bilden med glad förvåning igenkänner sig sjelft. Skal- den är i sådana dikter ett slags porträttmålare, som, ledd af en lycklig ingifvelse, skapat en historisk bild. Saul gick ut att söka något så ringa som sin faders åsnor, och han fann en konungakrona; liknande är för- hållandet med författaren till en nationaldikt. Vi känna alltförväl, att den första fordran på en dikt är, att den skall vara, poetisk, och att det ur formell ästetisk synpunkt är alldeles likgiltigt om den. är na- tionell eller icke. Men formen är beroende af sitt inne- håll, och, säga hvad man vill, innehållet bidrager äfven till att bestämma arten af det intryck, en dikt gör. När nu en skald alltid tillhör ett visst folk och en viss tid samt, i stort sedt, är ett organ för båda, sä är det icke underligt om hans folk skattar det skaldeverk högst, hvilket uttalar dess innersta och låter det i poesiens trollspegel skåda sig sjelf i förklarad skepnad. Om ett sådant verk äfven tilltalar andra folk och derjemte står profvet af tidernas vexling, kan man vara förvissad om att man har för sig ett i poetiskt hänseende betydelse- fullt mästerverk; kritiken må, ur skiljda synpunkter, sedan säga hvad den vill. Vi ställa sålunda icke den fordran på. poesien, att hon skall vara nationel, men vi 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PRITHIOPS SAGA. 129 tro, att ett folks poesi på dess höjdpunkt alltid har en nationel pregel. Någon arkeologisk studie, någon i alla enskildheter trogen bild af fädernas lif hade Tegnér icke för afsigt att gifva; hade hans dikt velat gälla för detta och in- genting annat, då hade den Danska kritiken obestrid- ligen haft rätt i sina hufvudsakliga anmärkningar. Ja, man kan gå ännu längre i erkännande; man kan medgifVa, att Tegnér, under inflytande af sin Helleniska bildning, har i sin skildring af det fornnordiska lynnet betagit det- samma icke blott något af dess hårdhet och skärpa utan äfven af dess kraft; man kan medgifva, att vid tiden för diktens framträdande saknade icke de danske granskarne befogenhet att lägga på den samnia den af dem begag- nade måttstock; men allt detta minskar icke diktens värde. Vi tillåta oss här inflicka ett yttrande af Hwas- ser. Han jemför "Frithiof" med "Helge" och säger, att "Helge är en inom forntiden inskränkt skaldedikt; den innehåller så alldeles litet, som är gemensamt med an- dra tider och förhållanden, att man, utan att såsom Molbech säger, deraf blifva "fortrylled" in i forntiden, icke kan sympatisera dermed. Prithiof deremot är en mensklighetens saga, gemensam för alla tider och för- hållanden, ehuru dess lokal är den nordiska forntiden. Om Helge drager läsaren tillbaka in i forntiden, drager deremot Frithiof forntiden fram i den verldsåskådning, som omfattar menskligheten såsom ett helt, och det senare poemets djupaste innehåll står lika nära, om icke närmare, oss, än forntiden, och möjligen efterverlden. ändå närmare, än oss". '). ') HwASSER s. o. v. 154, Ljunggren, Smärre Skrifter. 
 
 
 
 
 130 TEGNÉRS FBITHIOFS SAGA. Hvad Tegnér sjelf angår, så åsyftade han väl ur- sprungligen att visa sina landsmän, huru ett ämne ur den gamla sagan kunde behandlas utan att stöta tids- smakens fordringar; och sannolikt förenade sig dermed en biafsigt, hvilken man finner uttalad i hvad han re- dan år 1811 yttrade om den Götiska skolans sträfvan- den. Han skref till Adlerbeth (den 14 nov.): "För öfrigt anser jag idén om återlifvande af forn- tidens nordiska minnen för verkligen hög och patrio- tisk. Men månne det icke är en ensidighet att vilja inskränka förbundets ändamål endast härtill ? Eller kan vår tid verkligen möjligtvis återföras till Götiska tänke- sätt? Den Götiske anden hvilar i våra ättehögar, och den store döde kunna vi ej uppväcka. Nordiska my- tologien med hvad dertill hörer är visserligen en gan- ska kraftig och skarpt bestämd poetisk form; men en- sidig är den likväl. Det är blott hjeltesidan af lifVet. Kraft och sjelfständighet i konst och vetenskap, i hand- lingar och. tänkesätt böra vi söka, men näppeligen i Götiska former; på samma sätt som vi afiagt fädernas svärd och brynjor utan att derföre vilja aflägga deras tapperhet. Månne alltså icke Idunas plan kunde och borde utvidgas till allt hvad som på något sätt kunde bidraga till nämnda ändamål, under hvad form som helst? Detta vore i min tanke äkta Götiskt, ej blott antiqvariskt och kuriöst." Det var således det bästa i forntidens lynne och karakter han ville se åternpplifvadt; och att dertill bi- draga i den mån det kunde ske genom de gamla min- nenas framställande i poetisk form, var den tanke, som låg på botten af den ofvan nämnda, af honom sjelf ut- talade hufviidafsigten med dikten. Men i den mån han 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 131 försänkte sig i ämnet, gestaltade sig detta icke alle- nast till en af bild af forntiden, utan till en bild, i hvilken forntid och samtid smälte samman. Så "fann han konungakronan." Det är rätt märkligt att i detta hänseende jemföra de bref, han skrifvit under och strax efter Frithiofs författande, med de år 1839skrifna "anmärkningarna" till dikten. I de senare har han kommit till full klarhet om hvad hans verk innebar. Man läser detta mellan raderna. Alla utläggningar och förklaringar gå ut på att häfda diktens rent nor- diska (läs: svenska) karakter. Och vid denna nordiska karakter må vi nu till slut ett ögonblick dröja. Diktens skådeplats är Norge, och Frithiof är en Norrman. Det är en vacker tanke, att Tegnér skulle med sin dikt velat sjunga samman de båda grannlän- derna och genom poesien stärka de föreningsband, hvilka politiken, utan folkens hörande, hade knutit; och vi kunna i detta sammanhang derom erinra, att en annan stor svensk skald samma år offentliggjorde en dikt, i hvilken likaledes en Norrman är hjelten, nemligen Franzén, som år 1825 utgaf sin Julie de St. JuUen. Likväl skygga vi för att i detta sammanträf- fande inläg-ga en tanke, som vi icke tro der förut fin- nas. Vi befara, att det här påpekade förhållandet är ett verk snarare af tillfällighet än af öfverläggning. Och hvad särskildt Tegnér beträffar, så har han nog föga reflekterat öfver sin hjeltes nationalitet. De is- ländska sagorna betraktades som en hela Nordens ge- mensamma egendom, och om hjelten var född i det ena eller andra landet gjorde föga till saken, och skal- den såg i Frithiofs norska härkomst alls icke något 
 
 
 
 
 132 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. hinder för att gifva sin hjelte en äkta svensk typ. Sedan hjeltens karakter en gång så blifvit fattad och uppstäld, fick allt annat i dikten rätta sig derefter. I Ingeborg tecknades nu den nordiska qvinnan, högsint och finkänslig; Ring blef Frithiofs fyllnadsfigur; Hel- ges och Halfdans så väl karakter som ställning i dik- ten bestämdes af deras förhållande till Frithiof. Ja, Frithiofs rent svenska karakter återfinna vi äfven i diktens grundstämning, ty i denna ingår så väl det kraftigt heroiska som det svärmiskt veka och det dy- stert vemodiga. Blandningen af dessa beståndsdelar bestämmer också skaldeverkets totalintryck. Heibergs anmärkning, att stoffet i Frithiof icke är episkt, emedan det har både början och slut, hvil- ket ett epos icke får hafva, är af den halt, att man i våra dagar icke behöfver spilla ord på att besvara den.') Det är allmänt kändt, att det episka omsluter en stor rikedom af former och kan å ena sidan förena sig med det lyriska, å den andra närma sig det dramatiska. Ämnets egen beskaffenhet, ej mindre än skaldens egen- domliga begåfning, är bestämmande för den form, skal- den väljer. I Frithiofssagans erotik ligger ögonsken- ligen ett starkt lyriskt element, hvilket till fullo rätt- färdigar den episka formens upplösning i fria lyriska dikter; och dertill kommer, att Tegnérs fantasi var af en företrädesvis lyrisk art. Sjelf yttrar han 1821 : "Behandlingssättet i romanser medför, ibland annat, äfven den svårigheten, att hvarje romans gerna blir ett helt för sig sjelf, och det är svårt, ja nästan omöj- *) HEIBEEG, S. O. sid. 8 och följ, Jfr i denna punkt TH. HAGBERG, ''Om Frithiofs Saga såsom Svensk nationaldikt'', s. 5 och följ. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. 133 ligt att tillvägabringa någon öfverensstämmelse i ton och anda mellan alla dessa särskilda bitar. Denna brist röjer sig också i Oehlenschlägers Helge och ännu mer i hans Nordens Guder; men i synnerhet är den märkbar i Fouqués Bågnar Lodbrok. J a g hoppas icke att lyckas bättre i detta afseende". *) Men omkring aderton år derefter försvarar han denna diktforms lämplighet på den grund, att den medför fördelen att kunna rätta versslaget efter det vexlande innehållet. " J a g vet," tillägger han, "att många anse detta stridande mot den episka enheten, som dock så lätt öfvergår till enformighet; men j a g anser denna enhet mer än tillräckligt ersatt genom det friare utrymme och omvexling, som härigenom blifva möjliga" 2 ). Denna bristfälliga "episka enhet" är dock icke egnad att ingifva mycket bekymmer; ty af ett episkt-lyriskt poem kräfves icke en episk, utan hvad vi skulle vilja kalla en episk-lyrisk enhet. Så finna vi i Frithiof, huru de olika stämningarna sam- mansmälta i en enda grundstämning, de mångfaldiga tonerna bilda en enda rik melodi. Detta är den spe- cifikt lyriska enheten; denna har åter i den episka teckning-en af fädrens lif och seder sin klingande reson- nansbotten, och sålunda bidrager äfven det episka till att bestämma dikt-enhetens karakter. Brändes anmär- ker ock, att, trots de från flera håll starkt framhållna kompositionsfelen i Frithiof 3 ), utgör den dock ett långt ») Sami. Skr. VI: 257. 2 ) Sami. Skr. VI: 233. ) Anmärkningarna mot kompositionen gå tmfmdsakligen ut på den fornt omnämnda oförenligheten af det moderna och. 3 
 
 
 
 
 134 TEGNÉRS PEITHIOFS SAGA. bättre helt än Helge, enär det lyckats Tegnér att låta hvar enskild romans klinga harmoniskt samman med de andra, och det fastän omvexlingen är så stor, att bland de 24 romanserna icke två hafva samma vers- mått »). A t t den episka romans-cykelformen har för det svenska lynnet något synnerligen tilltalande, framgår ur den ofta gjorda iakttagelsen, att alla de svenska diktverk, som hafva en företrädesvis nationell karakter, hafva framträdt i just denna form, ehuru den samma i hvarje särskildt verk blifvit annorlunda behandlad: Bellmans Fredmans Epistlar, Runebergs Fänrik Ståls Sägner, Tegnérs Frithiofs Saga. Och månne icke nå- got med denna form beslägtadt ligger i svenskens hvardagligen tung-a och tröga lynne med dettas stund- tals häftiga utbrott? Ja, kanficke vår hela historia, framför allt vår stormagtstid, säg-as vara ett epos i ly- riska romanser? Utan att göra oss skyldige till långsökthet, tro vi oss äfven kunna i sjelfva diktionen spåra vissa be- ståndsdelar, hvilka synas synnerligen egnade att slå an på ett svenskt sinne; det praktfulla, det bildskiftande, gammalnordiska, eller, som det också heter, att diktens lyrik icke står i någon organisk förbindelse med dess episka del. I slutet af Heibergs uppsats förekommer det redan omtalade in- kast, att handlingen icke är jemt framåtskridande, utan inne- håller betydliga pauser, under hvilka den står helt och hållet stilla och lemnar plats åt ledsamma detaljer. Anniärkaren tyc- kes alldeles förgäta, att den episka dikten kräfver en viss bredd och har samt bör hafva plats för episoder. *) BRäNDES, S. o. sid. 106. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS PBITHIOFS SAGA. 135 det sentensrika äro egenskaper, till hvilka motsvarig- heter i folklynnet skulle kunna uppsökas. Ämnet, dess behandling, karaktersteckningen, skaldeslaget och slutligen diktionen samverka sålunda i Frithiofs Saya till att gifva den en nationell halt. Diktens rent poetiska förtjenster hafva vi hela upp- satsen igenom framhållit. Här vilja vi blott till slut påpeka den af alla med en mun prisade utomordent- liga virtuositeten i behandlingen af versen med dennas ömsom mildt smekande, ömsom kraftiga, alltid bety- delsefulla rytm. Lika beundransvärd är den fina ur- skiluing, som förråder sig i valet af versslag för de särskilda sångerna; som bekant, voro flera af dessa versarter före Tegnér föga eller intet försökta i Sven- skan. Men allra minst får man underskatta vigten af den omständighet, att Frithiofs Saga omfattar och af- slutar hela den föregående bildningsperiodens arbete och besitter der i en egenskap, som just är den speci- fikt utmärkande för epokgörande verk inom litteratu- ren. Allt det bästa, som utmärkte de tre rigtningarna inom vår vitterhet — den Gustavianska, Romantiken och Gotiken — finner man i Frithiofssagan förenadt, och dertill luttradt genom en i antikens skola fostrad smak. Man kan derföre om detta diktverk sannings- enligt säga, att det står på spetsen af sin tids bildning. Frågar man nu efter de orsaker, som vållat, att Frithiof gått utöfver vårt fosterlands gränser och blif- vit en alla bildade nationers gemensamma egendom, så hafva vi endast hos Carl Aug. Hagberg funnit ett svar derpå. Han anser grundtanken i den ursprungliga sagan vara förtjenstens strid med börden samt bådas försoning derigenom, att en Valhalladotter ger sin hand 
 
 
 
 
 136 TEGNÉRS FRITHIOFS SAGA. åt den frie odalmannen: striden mellan bördens rätt å ena sidan och den sjelfständiga kraftens å den andra utkämpas, säger han, icke allenast mellan Helge och Frithiof, den utkämpas inom Frithiof sjelf; och just af försoningen mellan dessa båda motsatser beror det upp- seende denna sagodikt väckte. "I de flesta länder i Europa", heter det, "förstod man sig icke på annat, än att frihet och konungamagt voro hvarandras oförsonliga motsatser. Nu kommo.de mägtiga harposlagen från Nor- den . . . . ur Frithiofssångerna framträdde för Europa den lagbundna frihetens bild, såsom Aslög ur k u n g Heimers harpa" ' ) . Att i dikten förekommer en strid; mellan börd och förtjenst, är otvifvelaktigt 2 ) ; men vi tro icke, att huf- vudintresset hvilar på denna omständighet. Nämnda strid är blott en af de sidor, från hvilka skalden fattat och återgifvit det nordiska lifvet; Frithiof försonas dess- utom alldeles icke med sin motståndare Helge, utan med Halfdan, hvilken egentligen aldrig varit hans fiende. A t t Frithiof på tinget hyllar kung Rings son 3 ), kunde endast derigenom få en i det hela ingripande betydelse, om Frithiof hade uppträdt som en motståndare till all ') C. A. HAGBERG, S. O. sid. 5 105. J BRäNDES, S. 80, gör äfven uppmärksam på denna strid och försoning, dock utan att angifva Hagberg som sin källa, ehuru lian tydligt liemtat tanken från denne. Han omnämner dock saken blott för att angifva Tegnérs politiska ståndpunkt vid tiden för diktens författande. 3 ) C. A. HAGBERG, S. O. sid. 104, yttrar derom: r Förtjensten har blifvit sann och den hyllar derföre en konungaätt, icke af vidskeplig vördnad för börd, utan i känsla af sin egen i lifvets stormar bepröfvade styrka". 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FEITHI0F8 SAGA. 137 konungamagt; men som sådan är lian icke skildrad. Frithiofs skuld, som vi fatta den, är en skuld mot gu- darne, icke mot Beles söner, och hans försoning är en försoning' med Balder, hvaraf försoningen med motstån- daren blir en nödvändig följd. Det var derföre icke bilden af den lagbundna friheten, som tjusade Europa; här var, som Hwasser yttrade, 1 "en mensklighetens saga gemensam för alla tider och förhållanden, ehuru dess lokal är den nordiska forntiden", här förelåg ett allmänt menskligt förhållande, ett sådant som till sina grund- drag en hvar kunde i sin krets upplefva; och detta var framstäldt med glänsande poetisk styrka och i en belysning',' till hvilken tidens alla bildningselement lå- nade sina strålar, — framstäldt uti former, hvilka, på samma gång de voro lättfattliga, hade allt det lockande, som Hgger i det främmande och okända. En hel nations inre lif hade tagit gestalt i denna dikt l ). Med den uppstäldes Svenska folkets bild i den Europeiska poesiens Pantheon; och ännu länge skall den ung- domligt sköna Frithiofsgestalten, med sin ädelt rid- derliga hållning', sin fängslade blandning af kraft, ') För Brändes är den nationella ståndpunkten en bornerad; han "beklagar, att Tegnér icke lyckades genombryta den natio- nella diktningens skrankor och derföre heller aldrig hann till "äkta modern poesi'', hur brinnande än lians trängtan efter den- samma lärer bafva varit. (Orig.-uppl. s. 154 och 156.) Svenska folket kan dock icke instämma i detta beklagande; det känner sig lyckligt öfver att hafva erhållit Frithiofs Saga i stället för ''äkta modern poesi"; och det kan villigt instämma i den gamle Adlersparres ord: ''Tegnér liar min själs hyllning fullt ut så mycket i egenskap af sann och entusiastisk Svensk, som i egen- skap af stort snille''. (Brink. Archi II s. 312). 
 
 
 
 
 138 TEGNÉRS PEITHIOFS SAGA. trots och svårmod i det själfulla uttrycket, för kom- mande tidsåldrar vittna om hvad Svenska folket varit och nvad det, med Guds hjelp, ännu då fortfarande skall vara. 
 
 
 
 
 II. EN NYROMANTISK SKALDINNA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ti .ill utbildande ock stadgande af den tyska ny- romantikens lärosatser bidrog i icke ringa mån infly- tandet af några snillrika qvinnor, hvilka stodo i ett förtroligt förhållande till skolans förnämsta män. Detta har blifvit fullkomligt tydligt efter det KAROLINA SCHLE- GlLS brefvexling för några år sedan utkommit. ') Fan- tasiens subjektivism, geniets moraliska otillräkneligliet, det upphöjda föraktet för den simpla verkligheten och dess fördomar födde dock af sig lefnadsförhållanden, som voro allt annat än regelbundna; och Karolinas lif lemnar derpå ett otvetydigt bevis. Dotter af pro- fessor Michaslis i Göttingen, blef hon 1784 vid 21 års ålder gift med en läkare, doktor Böhmer. Efter fyra år blef hon enka och förlorade kort derpå en son och en dotter, så att af detta hennes gifte återstod henne blott dottren Augusta. Flyttad till fadren i Göttingen, kom hon på intim fot med August Wilhelm Schlegel samt ännu några andra literatörer; men 1791 begaf hon sig till Mainz af vänskap för Therese Heyne, den ] ) ''KAROLINA. Briefe an ihre Geschwister, ihre Toohter Au- gusta u. a". Leipzig 1871. Jfr HAYM. "Die romantische Scliule". Berlin 1870. 
 
 
 
 
 142 EN NYROMANTISK SKALDINNA. bekante verldsomseglaren Forsters maka. När frans- männen intagit Mainz, täflade Karolina med Forster i republikanskt svärmeri. Emellertid hade väninnan Therese ledsnat vid sin make och en vacker dag be- gifvit sig af med romantikern Huber. Karolina gjorde allt för att trösta den öfvergifne, ända till dess denne begaf sig till Paris, då Karolina for till Frankfurt, der hon dock såsom Forsters väninna blef arresterad och insatt på fästningen Königstein. Genom sina vänners bemedling blef hon frigifven, och den, som förde henne ur fängelset, var A. W . Schlegel. Han gjorde än mera; han hjelpte henne att förbemliga följderna af ett i Mainz begånget felsteg samt var nog fördomsfri att sedan taga henne till äkta. Makarne bosatte sig i Jena 1796. Dit kom efter några år filosofen Schelling och föräl- skade sig i den unga Augusta Böhmer, som dock dog redan 1800. Den gemensamma sorgen sammanförde Schelling och fru Schlegel, och 1801, då Aug. Wil- helm låg i Berlin såsom föreläsare och ifrig beundrare af aktrisen Unzelman, uppgjordes genom brefvexling emellan honom och Schelling, att han skulle afstå sin hustru åt den senare, som ock 1803 med henne ingick äktenskap. Svägerskan DOROTHEA SCHLEGELS lefnads- öden äro mindre vexlingsrika, men sakna icke sin ro- mantik. Hon var dotter af den bekante filosofen Moses Mendelsohn och blef tidigt gift med bankiren Yeit. Men sedan hon gjort bekantskap med Friedrich Schle- gel, som beredt henne en föga afundsvärd odödlighet i sin "Lucinda," lemnade hon bankiren och reste med sin älskare till Jena, der de båda quasi-svägerskorna icke kommo så synnerligen väl öfverens. Några år derefter blef hon gift med Schlegel. Afven i lifvet gaf 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 143 man sålunda läran om "all morals immoralitet" sin tillämpning. Något motsvarande dessa exeentriciteter har lyck- ligtvis vår svenska nyromantik icke att uppvisa, om man ock i en eller annan dikt kan upptäcka ett matt återsken af Lucindaidéerna. Men äfven hos oss slog den nyromantiska poesien synnerligen an på det vackra könet. Det fantasirika och det känslovarma, icke mindre än det oklara, samverkade dertill. Synnerligast Atter- hom var damernas gunstling, och i anmälan af Poe- tisk Kalender för 1817 säger Palmblad med anledning af hans elegi "Tålamodet," att "de sköna böra med tacksamhet emottaga detta förnyade offret af en skald, som så ofta och så herrligt för dem slagit sin lyra." 1 ) I våra dagar skulle säkert få damer finna i denna dikt anledning till tacksamhet; och det är verkligen förvånande att se hvilka artigheter man fordom ansåg - sig - kunna bjuda de sköna. Attcrbom sjunger: "Mannen af verldcn för lidandet bildas, och qyinnan af mannen; Hennes öde han är, ofta, som Odet, tyrann. Blomman är örtens hjerta; naturens blomma är qvinnan; Blomstret vet ej om j a g ; qvinnan för andra är till". Mannen qvinnans öde! Qvinnan, utan j a g , blott till för a n d r a ! Beklagansvärd den, som i våra dagar sjönge på samma melodi. Men den tidens damer höllo ännu till godo med slikt, och den gamle Odman berättar från Upsala för Leopold (18161, att fosforisterna hafva "verkligen vunnit tillträde hos flera förnäma fruntim- mer härstädes, som knäböja och beundra." Enligt en uppgift af Bottiger, var den, som först förklarade sig ») Svensk Literatnr Tidning. 1817. s. 435. 
 
 
 
 
 144 EN NYROMANTISK SKALDINNA. för fosforisterna, grefvinnan ELEONORA CHARLOTTA D'AL- BEDYHL, född Wrangel. Henne följde öfverstinnan Silf- verstolpe ock flera. Grrefvinnan d'Albedykl var sjelf författarinna och| kade skrifvit åtskilliga skaldestycken i Wallmarks "Journal", men sedan kon trädt i beröring ined de unga fosforisterna, utgaf hon 1814 "Gefion, skaldedikt i fyra sånger". Med riktigt godt samvete kunde man väl icke berömma denna dikt, ty den då 44-åriga författarinnan, uppfostrad i en annan literär tro, kunde icke så lätt tillegna sig det nya maneret. Men man gjorde hvad man f kunde. Atterbom skref en lärd recension i Lit. Tidningen på 28 spalter, för- klarade, att första och sista sångerna voro "fullbordade mästerstycken", berömde färgblandningen, teckningens behag samt det fulländade och sammanhängande i den uppgjorda planen, ehuru han mot planen i och för sig framstälde några anmärkningar, hvilka han hoppades förfan upptoge endast "som prof af hans aktning för hen- nes ovanliga talang" ' ) . Då fråga var om en så medel- måttig dikt, som "Gefion", kunde man icke gå längre i artighet. Också lockades sannolikt deraf än flera af det täcka könet att stränga sina lyror. Till 1815 års kalender lemnade grefvinnan d'Albedyhl trenne dik- ter och utom henne uppträdde ett fruntimmer, som dolde sig under signaturen H. M., hvilken i en sonett, "Gefion", besjöng grefvinnan på ett sådant sätt, att rec. i Lit.-Tidningen ansåg sig icke "med sina anmärknin- gar böra störa det sköna uttrycket af en så varm be- undran och så innerlig högaktning"; vidare fann man der en Sophie, debuterande med "Serenad", deri "den ») Svensk Lit. Tidning 1814 n:0 23 och 24. 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 145 varma känslan klädt sig i diktens rosenskimmer och i melodiens glans", allt enligt samma recensents omdöme. Dessutom förekommer en Aavilina i 1819 års kalen- der och en Carolina i 1821 och 1822 års kalendrar. Men den qvinliga författarinna, som hälsades med lifligaste entusiasmen, och den enda af dem alla, som för- värfvat sig ett namn, är EUPHROSYNE, hvilken 1817 uppträdde i Poetiska Kalendren med tre poem: Nina Fågelburen och Blomsterglaset. Det var en täckhet och en friskhet i dessa stycken, som gjorde att de all- mänt slogo an. Ensamt rec. i Allmänna Journalen (Lindeberg) tog ej del i hänförelsen; ty oaktadt han erkände talangen, rådde han den unga damen att "icke öfVerge den bana, naturen anvisat hennes kön". Den hänryckte rec. i Lit. Tidningen (Hammarsköld) förkla- rade sig deremot ingenting högre önska, än att ega allmänhetens fullmagt att rosenkröna den ädla Euphro- synes lyra; och han bad henne "icke låta skrämma sig af det ovärdiga utfall, som en plump rec. med sin van- liga oblyghet och ilska tillåtit sig." ' ) Det är donna skaldinnas bild vi i ett utkast skola försöka att teckna, hemtande vår kännedom om por- trättdragen från benägna meddelanden af personer, som med henne kommit i beröring, från hennes egna skrifter samt slutligen från hennes på kgl. biblioteket befintliga bref till Hammarsköld. Dessa bref hafva visserligen i och för sig ingen synnerlig märkvärdighet och kunna icke på långt när uti intresse mäta sig med de ofvanomtalta brefven af Karolina Schlegel. Euphrosyne saknade helt >) Allmänna Journalen 1817 n:o 34. Sv. Lit. Tid. 1817 s. 441. Ljunggren, Smärre Skrifter- It) 
 
 
 
 
 146 EN NYROMANTISK SKALDINNA. och hållet den esprit, den bitande qvickhet, den för- måga att med ett slagord karakterisera en person eller en literär produkt, som utmärker den tyska damen. I genialitet och idérikedom stod hon efter Karolina, men var henne i poetisk begåfning öfverlägsen. De mera inskränkta förhållanden, hvari Euphrosyne lefde, bidraga också att minska intresset af hennes bref, hvilka, det vare sagdt, utan att vilja förringa henne, icke förråda något mästarskap i brefskrifningskonsten eller någon virtuositet i språkets behandling. Men de afspegla tem- ligen trog'et brefskriiVarinnans karakter och gifva upp- lysningar om hennes författarskap och hennes enskilda förhållanden. Deraf hemta de sitt egentliga värde. Vår skaldinna var född d. 18 November 1785 på Skultuna messingsbruk i Westmanland, vid hvilket fa- dren, Per Svärdström, var inspektor. Modren hette Beata Elisabeth Almgren och var dotter åt en possesionat. Den nyfödda kallades i dopet Julia Christina, men be- nämndes i hemmet vanligen Kerstin. Utom henne hade föräldrarne fyra barn. Frid, kärlek och varm gudsfruk- tan rådde i hemmet, och "sin moders behagliga sång af de gamla folkvisorna, som under husliga bestyr gen- ljöd öfver hennes läppar, tror hon sjelf varit en väckelse af de slumrande anlagen för poesi": så heter det i Biog. Lexikon uti den der intagna korta lefnadsteckningen, till hvilken tydligen Euphrosyne sjelf lemnat medde- landen, de der flerstädes synas ordagrannt blifvit be- gagnade. I ett bref omtalar hon det outplånliga in- tryck hon mottagit af föräldrarnes enkla väsen och sanna religiositet, berättar hur modren hvarje afton sjöng en psalm, och hur fadren, så morgon som qväll. 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 147 "med upplyffcade blickar och händer, nästan helgonlikt under fromma böner knäföll för det högsta väsendet." Vid 13 års ålder blef Kerstin fader- och moderlös. Egaren af Skultuna bruk, brukspatron C. J. ADLEK- WALD, hade lofvat sin gamle trotjenare att åtaga sig förmyndarskapet öfver dennes fem efterlemnade barn, och han höll ärligt sitt löfte. Skultuna var för dem alla ett hem så länge han lefde. Också var Eu- phrosyne sin förmyndare af hjertat tillgifven; andra delen af sina dikter har hon tillegnat honom; vid hans graf klingade hennes luta, och det är otvifvelaktigt hans ädla och vackra bild hon, vid mera framskridna år, tecknat i dikten "Egendomsherren," intagen i hen- nes sista diktsamling. Den unga flickan växte upp i mycken frihet. Del- tagande i de öfriga bruksbarnens undervisning och le- kar, utmärkte hon sig dock framför dem alla genom sin snabba fattningsgåfva. När hon fann en pappers- lapp roade hon sig med att klottra den full med små rimförsök; några af dessa papperslappar, som föllo i för- myndarens händer, bestämde honom att bereda henne en fullständigare undervisning, än den, som vid Skul- tuna kunde erhållas, hvarföre han år 1800 sände henne till Stockholm, der hon som helpensionär intogs i den pension, som hölls af en fransk emigrant, markis Dariés och hans hustru. Der qvarstannade hon i två år och lärde sig vanliga fruntimmersslöjder, fransyska, moders- målets rättskrifning och något musik, enligt uppgift i Biog. Lexicon. Der tillägges: "genom umgänge i fädernehemmet med sin i hög grad bildade förmyn- dare, stadgades hennes omdöme och lifvades hennes fantasi samt håg för läsning af de böcker, hvilka — utom 
 
 
 
 
 148 EN NYROMANTISK SKALDINNA. de rent vetenskapliga — voro tillgängliga och mest roade honom, nemligen poetiska af fransyska och af våra äldre författare: Stjernhjelm, Dalin, Oreutz, Gyllenborg, Oxenstjerna, Kellgren, fru Lenngren, Leopold m. fl., men den tidens romanläsning var henne förbjuden." Förbudet öfverträddes dock i smyg; i ett bref till Ham- marsköld af d. 2 April 1821 yttrar hon nemligen: " J a g har i sanning ingen annan ledning i mina poetiska företag, än en inre röst, en verklig instinkt af smak, som säger mig det rätta. Och ehuru mycket jag kan ha att återhemta, som du säger, så har jag dock denna medfödda instinkt att tacka för den smula bildning, jag eger, ty redan i min första ungdom viste jag, utan någon menniskas råd eller omdöme öfver literära skrifter, att med högsta entusiasm välja och läsa J. J. Rousseau, och till den grad, att jag läste in mig och försakade mat och alla nöjen. Mycket har jag att tacka denna djupa känsliga själ, som jag evigt med barnslig kärlek älskar. J a g hade, då jag var i Daries pension, hans boklåda att tillgå, och bland tusende romaner läste jag helst Rousseau och madam Staél. Hade någondera af dessa varit poeter, hade jag- säkert förstått min kallelse redan då — och jag på- minner mig huru många gånger jag satt med pennan i hand och ville ge luft åt mina idéer, men prosan af- kylde mig straxt. Och våra svenska poeter läste ja,g väl med mycken beundran, men deras kalla persifle- rande sångmö, rik på infall och bonmots, kunde ej väcka någon verklig tjusning i min själ." Då förmyndaren förbjöd sin lifliga myndling ro- manläsning, hade hon sålunda redan frossat i njutnin- 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 149 gen af La nouvelle Héloise och Corinne och der hem- tat riklig näring för sitt svärmeri. Efter genomgången kurs, blef hon anstäld som medlärarinna i pensionen. Men denna regelbundna sysselsättning öfverensstämde icke med hennes smak och lynne; hon längtade efter frihet och oberoende; hon ville poetiskt njuta lifvet. Genom en af sina ele- ver gjorde hon bekantskap med dennas bror, en hökare eller kramhandlande Asping. Han blef betagen i den unga flickan och gjorde henne ett friareanbud, som hon antog utan besinning, glad blott att komma ur sin närvarande ställning och lycklig i känslan af att blifva sin egen. Ar 1809, således vid 24 års ålder, blef hon fru Asping. Men det dröjde icke länge, innan hon fann, att hon grymt missräknat sig, och att hennes förhoppningar om lycka och oberoende endast varit skimrande såpbubblor. Mannen var henne i allo un- derlägsen; han förstod henne icke och fann föga till- fredsställelse i hennes sällskap och sinnesrigtning; hon åter kunde icke fatta intresse för hans salttunnor och sillfjerdingar och ännu mindre för de nöjen, han vär- derade. Högt uppe på Södermalm förde hon ett en- samt och instängdt lif med föga annat sällskap än man- nens slägt, lika andefattig som han sjelf. Den enda förströelse hon hade, var när hon mottog' besök af en ung musikalisk anförvandt till hennes förmyndare; de sjöng'o tillsamman sånger, till hvilka hon stundom sjelf skrifvit orden och hvilka hon med behag och talang accompagnerade på sin luta. Det var att förutse, att den unge mannen snart skulle komma att intaga den tomma platsen i hennes hjerta, och tydligen är det på honom hon syftar, då hon längre fram i ett bref 
 
 
 
 
 150 EN NYROMANTISK SKALDINNA. till Hammarsköld omtalar, att föremålet för hennes för- sta kärlek var "en yngling af stora själsgåfvor, musi- kalisk och poetisk", men som bortrycktes af en tidig död. I ett qväde, som hon meddelade H., besjöng hon sin ungdoms älskade, prisade hans rika begäfning och slutade med denna strof: Under södrens himmel buren, Hvad lians ande kunnat bli! Nu i nordens köld naturen Gaf en graf. Det är förbi! Till misstämningen inom hus kommo äfven eko- nomiska bekymmer. Asping skötte sina affärer illa och gjorde tvenne gånger konkurs. Deraf förbittrades hans lynne, och vid sådana tillfällen tog den unga frun sin tillflykt till sin förmyndare. • Allt tätare blefvo re- sorna till Skultuna och allt längre uppehållen der; slutligen stannade hon qvar, och äktenskapet, out- härdligt för begge, blef upplöst, sannolikt 1815 eller 1816. I sina bref talar hon aldrig om denne sin man; men sannolikt är det med tankarne på honom hon en gång beklagar sig öfvor att kon råkat ut för dåliga förbindelser, hvilka kunnat sluta med att göra henne sjelf dålig, derest hon icke blifvit räddad. Hon har emellertid i denna äktenskapsskillnad en föga afundsvärd likhet med sina romantiska systrar på andra sidan Östersjön. Efter skilsmessan torde hon en tid hafva vistats på Adelsnäs i den originelle baron J a n Carl Adelsvärds hus, men i hvad egenskap veta vi icke. Sjelf kallar hon vistandet der sin "landsförvisning;" sannolikt har hon icke varit der som guvernant, ty samtidigt kon- ditionerade der en annan literär dam, Dorothea Altin, 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 151 sedan gift med pastor Dunckel. Om henne skrifVer Eu- phrosyne till Hammarsköld: " J a g känner henne mycket väl sedan mitt vistande på Adelsnäs och mig föreföll hon som en hjertans beskedlig flicka, men utan geni och omdömeskraft. J a g trodde att i henne få ett sällskap under ruin landsförvisning der, men fann henne allt- för inskränkt, ej en gång bevandrad i tyska litera- turen, hvartill hon hade nycklen i sin fullkomliga kän- nedom af språket. Utom Kotzebne hade hon ingen- ting läst. De personer, som ej utan skäl syntes mig af ringa halt, ja, blytunga till själ och hjerta, voro henne af äkta värde —• hon kunde ej upphöra att rosa baronen, m. fl. dylika". Snart återvände dock den frånskilda frun till Skul- tuna, dit hennes känsliga hjerta drogs af en ny kärlek, om hvilken vi längre ned skola förtälja. Emellertid hade hennes offentliga uppträdande såsom skaldinna försiggått. I Biog. Lexikon heter det, att hennes äktenskapliga missöden "framkallade måhända hennes första klagande sånger i Poetisk kalender för år 1817". Men flera orsaker hafva nog vid denna tid samverkat för att just nu låta hennes poetiska talang komma till genombrott. I samma bref, deri hon, såsom nyss anfördes, talar om sin ungdomsläsning, fortsätter hon: "Det var först genom bekantskapen med den s. k. Nya skolan, som jag begrep mig sjelf. Göthes stycken — Mitt hjerta slog: I språng på hästen och Nattviolen 1 ) — *) Här åsyftas tvenne i 1816 års kalender intagna öfversätt- ningar efter Göthe: "Välkommen och Farväl",öfv. af Gumselius, hvilken dikt börjar: "Mitt hjerta slog: 1 språng på hästen! —" samt Violen, öfv. af Atterhorn. 
 
 
 
 
 152 EN NYROMANTISK SKALDINNA. jemte några af Atterbom och Elgström gjorde, att jag genast skref de trenne första styckena: Nina, Blomster- glaset och Fågelburen. J a g vaknade då till en ny glädje, och den innerliga tjusning, som jag då och alltid erfar l ) , gör mig ej olik en somnambul, som under sitt clair- voyanta tillstånd är en mycket bättre och fullkomligare menniska, än dessemellan." Ännu en tredje orsak komma vi att med hennes egna ord framdeles angifva. Det var under pseudonymen Euphrosyne hon in- för allmänheten framträdde; men snart blef det bekant hvem som dolde sig bakom denna mask, och snart hade hon den glädjen att se de hänryckta fosforisterna för sina fötter. Atterbom, som just stod i begrepp att anträda sin utländska resa, skyndade att dessförinnan i Stockholm göra, såsom han skrifver, "en ny och oför- gätlig bekantskap, skaldinnan Euphrosyne, i hvars per- sonlighet man snart igenkänner alla dragen af hennes poesi." När han på hösten samma år uppmanades att lemna bidrag till följande års Kalender, sände han från Dresden några få stycken, sägande, att kalendern väl kunde utgifvas, utan hans hjelp, och att man allra- minst denna gång behöfde honom, då han ersattes af Euphrosyne, "hvars vårfriska sånger med en rörande oskuld erinra om svenska hjertats och svenska språ- kets fägring." 2 ) Hammarsköld hade hon sannolikt någongång förut träffat; men nu blef bekantskapen förtroligare. Vid sina årliga Stockholmsbesök lärde hon känna Livijn, Dahlgren, Sondén, Almqvist m. fl. *) Här äro sannolikt efter alltid uteglömda orden: ''nav jag diktar". 2 ) ATTERBOM. "Minnen från Tyskland och Italien" I: s. 2 o. 85. 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 153 Yid denna tid var hennes vanliga epitet: "den tjusande;" och om än med detta egenskapsord när- mast syftades på skaldinnan, så är icke tvifvel om att det användes äfven med en sidoblick på qvinnan. Fosforisterna sågo ingalunda med missnöje, att den nyupptäckta poetiska storheten kunde intaga äfven med sina personliga behag. Så skildrar ett ögonvittne Euphrosyne i yngre åren. Hennes figur var vacker och välbildad, hennes rörelser mjuka och behagfulla, händer och armar ovan- ligt vackra; mörkt och glänsande lockigt hår omgaf ett ansigte, hvars drag väl ej voro regelbundna, men täcka och själfulla; de blå svärmande ögonen voro fulla af uttryck, tänderna bländande hvita och jemna, rösten angenäm. Snellman, som år 1840 såg den då gamla Euphro- syne i Aganippiska sällskapet i Stockholm, yttrar: "Det var synnerligen intressant att se henne i sällskap med de gamla fosforisterna, Atterbom, Dahlgren och Livijn. Man såg det tydligt, att i minnet af gemensamma li- terära sträfvanden äfven blandade sig minnet af förtjus- ningar, allt nu afsvalnadt till den förtroligaste, mest rörande vänskap" '). På Atttrboms poetiska snille satte Euphrosyne stort värde, och han var till en början hennes literäre råd- gifvare, liksom allt fortfarande hennes förebild. Men hon fann honom för vek, för litet karl. Med anledning af en hans recension af Iduna i Lit. Tidningen 1820, skrifver hon, att hon finner den förskräckligt krusande *) ''Literaturblad för allmän medborgerlig bildning". Helsing- fors 1848 s. 53. 
 
 
 
 
 154 EN NYROMANTISK SKALDINNA. och åsyftande att ställa sig väl med vederbörande. "Allt vacklande och motsägande hos en karl", tillägger hon, "har för mig något motbjudande. J a g vill hellre, att de skola vara fasta i sina idéer, till och med om de ha litet orätt. Så vill jag ha karlarne och har j a g derföre fått lida många gånger". Mera hade hon fastat sig vid Dahlgren, hvars glada lynne och upptåg myc- ket roade henne; han besökte henne på Skultuna, och hon underhöll med honom en brefvexling. Likså hade Livijn — hon skrifver vanligen Levin — vunnit hen- nes synnerliga tycke; i sina bref omtalar hon honom ofta, och på Hammarskölds begäran uppvaktade hon hans fästmö med ett qväde 1 ). Men en tid efter hans giftermål skrifver hon, med anledning af ett rykte, som nått hennes öron: "det gör mig ondt, att den hederlige Levin icke skall vara lycklig; men små fruntimmer äro alltid capricieusa i hög grad, ty deras förståndsorganer hafva icke haft rum att utbildas". I sammanhang der- na ed uttalar hon sin förundran öfver prof. Sandberg, målaren, hvilken äfven tänkte gifta sig med ett litet fruntimmer: "det är vissa figurer, som äro för underliga," slutar hon. Läsaren finner häraf, att Euphrosyne sjelf varit en dam af försvarlig längd. När Livijns Spader Dame kommit ut, erhöll hon den i gåfva af författaren. Hon fann den högst genialisk, af äkta och djup humo- ristisk anda; endast slutet med dess form af rättegångs- handling syntes henne opoetiskt. "Hvem som en gång älskat", skref hon, "skall känna kärlekens Eden vakna ') "Till Sophia, på heuues föiiofningsdag". ''Samlade dikter". II Delen af 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 155 i sin själ vid dessa glödande målningar. O, jag anar att Levin kan älska!". Men den hon skattade högst af alla var Hammar- sköld. Hans oförskräckthet och uthållighet i de literära fejderna imponerade starkt på henne. Hon såg med glädje, att han icke tröttnade att svänga sin stridsham- mare, och hon hoppades, att någon gång skulle väl "det rätta" vinna en afgörande seger. "Du har varit den ihärdigaste att kämpa för det rätta"; skref hon, "efter- verlden skal] engång erkänna dina stora förtjenster, liksom dina kunskaper och sätta dem i full dager. Det närvarande ögonblicket är för ensidigt att bedöma dig"'). Men utom den vittra föreningslänken hade hon med honom ännu en annan. I grannsocken Ronifiirtuna låg en liten egendom, benämd Munga, der Hammarskölds kusin, brukspatron Wilhelm Hammarsköld, bodde med hustru och barn. Der var Euphrosyne vän i huset, och den talangfulle familjefadren satte musik till några af hennes dikter; den första diktsamling, hon utgaf, åt- följdes af dess musikbilagor. På Munga gjorde Lorenzo Hammarsköld emellanåt besök och sammanträffade då med Euphrosyne. Brefvexlingen med honom började i Oktober 1819, då han lofvat ombesörja utgifvandet af hennes dikter, sedan Atterbom, som förut åtagit sig detta, dermed dragit ut på tiden. Som det tyckes, hade *) Med anledning af Lit. Tidningens recension af 1821 års Poetiska kalender, skrifver hon, att hon vill svära på att Ham- marsköld icke skrifvit den; "ditt språk är mera sanning och allvar: här är så mycket krus för vänner och fränder m.m., att den hederliga sanningen blir förvandlad till en conrtisane". Denna recension var dock skrifven af Hammarsköld, men Palm- blad hade öfverarbetat den och mildrat flera omdömen. 
 
 
 
 
 156 EN NYROMANTISK SKALDINNA. hon på våren 1820 råkat Hammarsköld, och i ett bref af d. 17 Maj begagnar hon det förtroliga du i stället för "kgl. sekter". Från denna tid blef Hammarsköld hennes allt i allom; honom anförtrodde hon sina privata och literära bekymmer; hos honom sökte hon tröst och råd; han gaf ämne för dikter och han granskade hvad hon skref; i hans sällskap kände hon sig icke förbe- hållsam, utan naturlig och öppen; för ingen hade hon så stort förtroende; han lofvade "studera" för henne, detta, "det vänskapsprof", säger hon, "som j a g mest behöfver, ty allt hvad hos mig finnes kommer af inspi- ration, men ej af undervisning". Men i en punkt var hon med honom af olika mening och lånade icke örat åt hans råd. På Skultuna hade redan 1811 en då 18-årig yng- ling, WILHELM NYBERG, erhållit plats som bruksinspek- tör *). Han var efter fleras samstämmiga omdömen en både i yttre och inre hänseende rikt utrustad ung nian, stadgad, allvarlig och redbar. Eedan under sitt gifter- mål torde Buphrosyne hafva gjort lians bekantskap, och omöjligt är väl icke, att han varit en, om än ofrivil- ligt, bidragande orsak till skilsmessan. Efter sin åter- komst till Skultuna slöt hon sig närmare till honom, och snart blef han föremålet för hennes glödande kär- lek. Hennes låga besvarades, och deras förlofning of- fentliggjordes 1820. Hon var 8 år äldre än sin fästman. Hammarsköld ogillade på det bestämdaste detta parti. ') Euphrosyne skrifver till en väninna, att Nyberg vid sin död, d. 30 Jan. 1851, hade om 7 dagar blifvit 56 år, samt att lian i 40 år innehaft sin plats som bruksinspektör, enär han 1811 blifvit som sådan anstäld. 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 157 Kanske tänkte han på utgången af hennes första äk- tenskap och fruktade, att hon i längden icke skulle mera sympatisera med bruksinspektören, än med kram- handlanden. Han uppmanade henne att Jefva för sin poetiska bestämmelse, att bosätta sig i hufvudstaden, der hon hade bättre tillfälle att lära känna ver Iden och menniskorna, samt att icke begrafva sig i en lands- ort och låta "mors-nycklarnes skrammel" förjaga sång- gudinnorna. Men när har kärleken någonsin lyssnat till slika skäl? Hon svarade d. 18 Jan. 1821: •"Hvad dina an- märkningar om morsnycklarne beträffar, så komma de icke att skramla så hårdt, ty min krets blir så inskränkt, att kärleken och lyran få mottaga mina huldaste om- sorger. Dock har du rätt i många fall, att giftermål är ett vågspel — helst med mig, ty mitt element är kärlek, men så pretentieux, att dess make blott gafs i riddarromanerna. Också är min utvalde vän trogen och fast i sitt sinne, äfven vacker och kär. Hvad be- höfs då mer?" Emellertid uppsköts bröllopet, och Euphro- syne var under hösten 1821 upptagen ined att iordning- ställa sitt bo. På sommaren hade hon anbud att följa med baron Adelsvärd till Italien; men efter något be- sinnande afslog hon anbudet och har i den lilla vackra dikten till sin fästman, Jag blir hos dig, angifvit sina skäl 1 ). *) Om denna resa berättas, att den rike, men originelle ba- ronen, af rädsla för sjöresan emellan Korsör och Kiel, for med hela familjen, guvernant, informator och betjening i två stora vagnar, öfver Haparanda, Petersburg, Warschau och Berlin, till Nancy, der hans broder» som blifvit fången under kriget, bosatt sig och gift sig. 
 
 
 
 
 158 EN NYROMANTISK SKALDINNA. I Mars 1822 blef hon sin Wilhelms maka, och d. 8 April skref hon till Hammarsköld ett vidlyftigt bref, i hvilket hon först bad honom förlåta, att hon icke skrifvit under smekmånaden, samt derpå ingick i ett försvar för sitt giftermål och sin man. Hon kände ansvaret, men ock att hon kunde lita på det hjerta, hon valt, och hvilket fullt af ädel känsla slog för henne. Hon var nöjd med sin inskränkta krets och ville ej utvidg'a den; hon behöfde icke blygas för det val hon gjort, ty hennes make var lika ädel till sitt inre som till sitt yttre; hennes husliga lycka var bäst tryg- gad i denna lilla verld och detta ringa stånd; de vittra damer, hvilkas olyckliga äktenskap H. anfört såsom af- skräckande exempel, hade alla lefvat i stora verlden, men hon, boende på landet, i samlif med naturen, hade intet att frukta. Om mannen skref hon: "Tro dock ej att han är en enfaldig mes, nej, tvertom, han har en ganska fast vilja, och derföre högaktas han af mig, ty finge jag, upprigtigt sagd t, göra allt hvad jag ville med en karl, så blefve jag snart ledsen åt honom. Du har rätt, att han haft mycket conrage, då han åtagit sig rolen af make åt mig, men han känner sig dertill vuxen, och derföre skall han med Guds hjelp icke ån- gra det." Hon berättar vidare, att hon kände sin man genom flera års umgänge, att han värderade hennes poetiska talang, hade sjelf skrifvit vers, men, då han icke kände sin kallelse nog djup, dermed upphört, samt att han lifvat hennes håg att dikta — "han är således, hvilket jag nu först säger dig, den första orsak att jag någonsin började skrifva." 1 ) Han gladde sig åt ') 1 Biogr. Lex. uppgafs, att hennes första sånger framkal- lades af skilsmessan; sjelf yttrade hon, att några stycken i 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 159 hennes framsteg, men kufvade hennes högmodsanda. "Han har äfven upprättat hos mig en bättre tro på menniskor, än jag förr egde genom att alltid iråka då- liga förbindelser; hade jag fått fortsätta denna tro, hade jag säkert slutat med att bli dålig; han är min räddande genius." Sedan Hammarsköld lärt personligen känna hen- nes man, förklarade han sig tycka mycket om honom, och detta gladde högeligen Euphrosyne. I sina bref omtalar hon honom ofta; så anför hon d. 19 Aug. 1820 såsom ursäkt hvarföre hon ej på länge skrifvit, att hon varit "upptagen af Wilhelm, min snälle vackre man, poesien, mitt snälla vackra barn, och det förtret- liga hushållet med sin tarfliga köksfysiognomi." Man får dock icke taga det sista uttrycket allt för strängt efter orden. Euphrosyne var nemligen en exemplarisk husmoder och viste ganska väl att som sådan fylla sina pligter. Som bruksinspektör hade Nyberg till boställe lägenheten Fredriksberg, och med sitt fina skönhetssinne och sin kärlek till naturen förstod Euphro- syne att omskapa detta lilla boställe till det täckaste och angenämaste hem. Trots skillnaden i ålder, och oaktadt det, efter hennes eget medgifvande, tarfvades mod för att vara hennes make, lär äktenskapet varit mycket lyckligt. Alldeles utan inflytande på Euphro- syne voro väl icke de romantiska teorierna. Brändes Poetisk Kalender 1816 väckt henne till diktning, och här får man veta, att hennes första sånger inspirerats af kärleken till Nyberg, hvilken hon kände genom flera års umgänge. Alla dessa uppgifter innehålla nog hvar för sig litet sanning. Wil- helms och Poetiska kalendrens inflytande på henne halva nog varit samtidiga, och båda inträffat kort efter skilsmessan. 
 
 
 
 
 160 EN NYROMANTISK SKALDINNA. säger, att de flesta poeter ständigt gå i en "halv For- elskelse," och det vill synas som om Euphrosyne hade deri åtminstone någon likhet med sina manliga själs- fränder. Alltemellanåt satte hennes lågande inbillnings- kraft hjertats strängar i vibrerande rörelse; så svär- made hon en tid för Bellmanssångaren kapten Axel Raab. *) Mannen tog dessa öfvergående svärmerier lugnt och förståndigt. En person, som mycket väl kände båda makarne, skrifver om deras äktenskapliga samlif: "hennes vördnad och kärlek till "sin Wilhelm" voro obegränsade, och de exalterade småintressen, för hvilka Euphrosynes poetiska, svärmande fantasi gjorde henne tillgänglig, lågo ofördolda inför mannens ögon. Han blott smålog med ömt och tillitsfullt öfverseende åt hennes hänförelse, och sattes någongång hennes känsla i en tillfällig djupare svallning, så var han, och visst med skäl, öfvertygad, a t t dess vågor småningom skulle utjemnas i erotiska dikter till snart återstäldt lugn. Friden och harmonien emellan dessa makar voro aldrig för ett ögonblick störda." ') Då hennes förhållande till Raab mycket sysselsatte hennes samtida, så kan vara skäl att meddela livad hon efter Eaabs död (183G) skref till en förtrogen väninna: ''Mängden af menniskor kunna icke tänka sig ett innerligare förhållande emellan lik- sinnade själsförvandter, utan att genast döma illa derom, och just detta afiägsnade Axel Eaab från vår boning. Doek är jag öfvertygad. att han i sitt hjerta alltid hyste tillgifvenhet för mig; men det minsta tadel gjorde honom olycklig; ja, med hans hjerta, så vekt, så ömt och rättänkande, var han sårad af det allra minsta, som bar skymt af ett oblidt omdöme — — — — Ja, nu har den glade sångaren tystnat, och han förskönar aldrig mer min ensliga verld." Hon skref en vacker dikt vid hans graf. 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 161 B l a n d E u p h r o s y n e s d i k t e r träffar m a n ofta n o g s t y c - k e n , som äro skrifna till och om h e n n e s m a n . E t t v a c k e r t v i t t n e s b ö r d om d e n b e u n d r a n , h o n för h o n o m h y s t e , l e m n a r p o e m e t "Wilhelms porträtt," skrifvet efter e t t n ä r a 2 0 : å r i g t samlif, och deri h o n af h o n o m l e m n a r föl- jande teckning: "Hvad mildhet i de rena drag, Som vekt försmälta i hvarannan! Hvad klarhet, lik en molnfri dag, Uppå den lugna, hvälfda pannan. Ditt anlete sin spegel ger Den frid, som i din själ du njuter, Lik sömmarna milda qväll, som ler Och öfver dalens fjäll sig gjuter. Ej egenkärlekens demon, Ej ärelystnans dolda smärta Förstumma själens klara ton, Och väcka oron i ditt hjerta. Hvart drag så vackert som din själ Kan ej min poesi förklara; Men h i l d e n skall af d i g likväl Jag trognast i mitt bröst bevara". H v a d som n å g o t g r u m l a d e h e n n e s l y c k a , v a r a t t d e t t a ä k t e n s k a p , l i k s o m h e n n e s första, blef b a r n l ö s t . M e d a n l e d n i n g af r o m a n e n " C l o t h i l d e , " h v i l k e n syn- n e r l i g e n i n t r e s s e r a d e h e n n e , e m e d a n h o n identifierade s i g sjelf m e d h j e l t i n n a n , s k r e f h o n r e d a n 1 8 2 1 : " d e t s i s t a s t y c k e t till h e m m e t h a r förtjusat m i g . . . . e n så d j u p och v a r m m o d e r s k ä r l e k h a r j a g b l o t t a n a t , m e n a l d r i g k ä n t , till m i n s t o r a s o r g . Af alla m i n a m o t g å n g a r a n s e r j a g i n g e n så svår som d e n n a ; d e t ä r b l o t t i d i k t e n j a g k a n finna n å g o n e r s ä t t n i n g . " A f Ljunggren, Smärre Skrifter. -11 
 
 
 
 
 162 EN NYROMANTISK SKALDINNA. lättare öfvergående art voro de små förarg-elser, som härledde sig från det sqvaller och det förtal, för livilka hon emellanåt var föremål; hastigt blossade hon upp, men snart lade sig hennes harm. Synnerligast tyckas Yesteråsboarne hafva vållat henne förtret, och hon kla- gar ofta på dem. "I Vesterås är jag klandrad i hög- sta grad, ehuru jag' aldrig reser dit; men de kunna ej förlåta att jag skrifvit något så oanständigt som " J u n g - frun i det gröna." En annan gång har hon att be- klaga sig - öfver en komminister B., som förföljde henne med sådana tillmålen och vanhederliga beskyllningar, att han dermed förbittrade hennes lif. Men kanske oroades hon ändock mest, när det någongång fäldes omilda omdömen om hennes skrifter, och till dessa skrifter vända vi oss nu. Uppmuntrad af den första framgång - en, lemnade Euphrosyne fortfarande bidrag till Poetiska kalendern. Ar 1818, då Atterbom var utomlands, hade kalendern att uppvisa icke mindre än tretton dikter af Euphro- syne, och recensenten i Lit. Tidningen yttrade om "den tjusande skaldinnan", att hennes sånger andades renhet, behaglighet och sanning, samt voro tecknade med lif- lig gratie. I 1819 års kalender; finnes ingen dikt af henne, men deremot har hon 1820 till kalendern lemnat fem bidrag' och 1821 tio, bland hvilka senare hennes be- römda dikt, "Jungfrun i det gröna". Sitt första försök till en vidlyftigare behandling af ett ämne, legenden "Chri- stophorus", lät hon införa i kalendern för 1822, der äf- ven det täcka stycket "Trasten" fick plats. Uti samma årgång besjunges Euphrosyne af signaturen "Carolina" i toner sådana som dessa: 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 163 "Hvi klagar man, att Sappho jorden lemnat, Hon vistas än jn i värt Svithiod; Om ock i Grekland hennes tempel remnat, Här uppsteg åter hennes ärestod: På liflig marmor darre känslotåren! Nämn lieime Euphrosyne eller våren. Om Gud och kärleken hur ljuft hon talar, När offerhymuer hon på lyran slår! Hur skön hon går bland dunkelgröna alar Och speglar fägringen i källans tår! Ja, vill din själ sin fröjd, sitt qval förklara, Säg henne allt — hon kan på allt dig svara". K r i t i k e n i L i t . T i d n i n g e n ljöd s t ä d s e u p p m u n t r a n d e , och m a n a n m ä r k t e kos h e n n e " e t t s t ä n d i g t s t i g a n d e , e t t s t ä n d i g t n a l k a n d e till f u l l k o m l i g h e t e n " . D e t v a r b l o t t i g r a n s k n i n g e n af p o e m e n i 1820 års k a l e n d e r , som n å g r a a n m ä r k n i n g a r framstäldes af H a m m a r s k ö l d , t y d e t v a r h a n , som n ä s t a n alltid skref r e c e n s i o n e r n a öfver k a l e n d e r n . D i k t e n " M a r i a E l e o n o r a " a n s å g h a n icke fullt l y c k a d , m e n så m y c k e t s k ö n a r e fann h a n de öfriga fyra, i h v i l k a " q v i n l i g i n n e r l i g h e t och finkänsla" voro förenade m e d " m a n l i g u t b i l d n i n g och o r i g i n a l p r o - duktivitet". H a n anmärkte blott, att refrängen i " W i l - helms H a r p o s l a g " , '"Vill du rik genom lifvet gå, Så lär dig sångens gudakonst förstå," i n n e b u r e i första r a d e n en gallicism, på en g å n g i n t e t - s ä g a n d e och o b e h a g l i g , s a m t a t t s l u t o r d e n i " K a m p e - berget", "Att strida för frihet i Norden, Den skönaste arfslott på jorden," vore e t t t o m t frasmakeri, som d e n g ö t i s k a e n s i d i g h e t e n b r a g t p å m o d e n . E u p h r o s y n e förklarade i bref, a t t 
 
 
 
 
 164 EN NYROMANTISK SKALDINNA. "den gode Atterbom" väl hade föreslagit en ny refräng till "Wilhelms Harposlag", men att hon icke hade gil- lat den; hon sökte vidare ursäkta slutet i "Kampeber- get", men tillade: "Som fruntimmer är jag ofantligt ömtålig, ja, mer än jag borde vara, för att bli expone- rad för publiken på något sätt; jag vill hellre vara en dold varelse, glömd af hela verlden, dock gäller detta blott om någ'on med illvilja skulle bemöta mina skal- destycken." Efter denna lilla påminnelse tog sig Ham- marsköld bättre i akt. Lindeberg i Stockholms Posten hade väl icke alldeles samma välvilliga sinnelag, men behandlade henne likväl med mycken artighet. I sin anmälan af kalendern 1822, förklarade han, att "Chri- stophorus" onekligen vore det bästa stycket i hela kalen- dern, men som bevis på huru litet äfven hon vore fri från de svaghetssynder, som vidlådde hela den poetiska sekt, hon tillhörde, aftryckte han dessa rader: ''Böljorna dansa i fraggande vågor, Famna hvavannan med svanhvitan ann: Solen sjelf följer i ringdans de lågor, Dem hon, som stjernor, liar tändt vid sin barm. Kysser hon hjertligt livar ros och livar lilja, Då gryr hennes mening, då märks hennes vilja, Och våren förnyar sin eviga dans, Till hyllning åt Modrens, åt Drottningens glans". — Denna anmärkning förtröt högeligen Euphrosyne; hon skref till Hammarsköld, att "en främmande" hade något omskrifvit hennes "Christophorus", och livad den vunnit i vissa fall, hade den förlorat i andra, hvarpå just den i St. Posten anförda versen vore ett bevis; men, tillade hon, "den bevisar äfven hvad den Lindeberg måtte gå långt i hätskhet mot det nyare partiet, då 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 165 han äfven försummar all rättvisa mot ett fruntimmer. Karlen har inga ridderliga seder, ehuru han vunnit priset på sina akademiska torneringar". Obestridligen voro också fosforisterna mot henne mera ridderliga i den mening, hon tycks hafva tagit ordet. De drogo försorg om, att hennes namn infördes i "Brockhaus Conversationslexicon", der man i senare upplagor fåfängt söker det. Och i "Skandinavien och Carl X I V Johan", som utkom 1823, nämner Hammarsköld såsom de egent- liga och genialiska representanterna af vår nya vitter- het: "Tegnér, Atterbom, Geijer, Ling, Dahlgren och Stagnelius, till hvilka sluter sig den ljufva skaldinnan Buplirosyne — hennes egentliga, i vanliga lifvet gällande namn är Christine Julie Nyberg, född Svärdström, — hvars poetiska naturanlag, djupare, rikare och mång- sidigare, än hos något af de äldre svenska fruntimmer, som uppträdt på den auktorliga banan, utan motsägelse lyfta henne upp i bredd med de flesta af de mest be- römda bland hennes kön, som äfven i främmande län- der förvärfvat sig ett vittert namn." l ) Dylika rökoffer, ofta återkommande, kunde icke undgå att stiga Euphrosyne åt hufvudet. Hennes sjelf- förtroende växte; redan två år efter hennes första upp- trädande låg hon i underhandling med sina vänner om utgifvandet af en större diktsamling. Hammarsköld skulle biträda vid utgifvandet, men både han och At- terbom genomgå dikterna samt vidtaga nödiga förbätt- ring-ar. Dock undanbad sig skaldinnan allt för stora ändringar, "ty", förklarade hon, "hvar och en bör fram- ') "Skandinavien och Carl XIV Johan. Läsning för svenska, medborgare af alla klasser" I. s. 128. 
 
 
 
 
 166 EN NYROMANTISK SKALDINNA. stå i sin individualitet." Först 1822 utkom dock sam- lingen, under titel, Dikter af Euphrosyne, första Lan- det. Hammarsköld meddelade henne först enskildt sina tankar om arbetet, och Euphrosyne gaf honom rätt der- uti, att "Herman och Hilma" ej lämpade sig för en ver- sifierad berättelse, men frågade: "Hvårföre är Oithona det svagaste stycket? J a g har sökt uttrycka Ossians anda: den djupt melankoliska tonen i hans sånger, lik det enformiga dånet af böljorna kring Selmas murar och de höga bergen och furuskogarna och kämparnes vålnader . . . jag har sett dem, jag har varit der i tan- karnes verld, och jag har ändå misslyckats? . . . Blif icke för sträng i din recension, min söte Hammarsköld!" Hammarsköld skref verkligen en recension, men det tyckes hafva mött svårigheter att få den införd i Lit. Tidningen. 1 stället öfvertog Atterbom uppdraget, att denna gång handhafva den offentliga kritiken, hvilken nu hade att fälla det åtgörande utslaget rörande arten och omfånget af Euphrosynes skaldegåfvor. Han gjorde det med vanlig grundlighet i en recension på omkring 40 spalter. Först anstälde han mönstring med alla äldre svenska författarinnor, fru Nordenftycht, fru Lönn- gren, fru Widström och grefvinnan d' Albedyhl. (xenom granskning af dem beredde han det postament, på hvil- ket Euphrosyne sedan skulle uppställas. "Jemför man henne med dem, skall man troligtvis inse utan möda, att hon hvarken har fru Nordenflychts lärdomsapparat, eller fru Lenngrens mimiska, uddigt skämtande qvickhet, eller fru Widströms väl harmoni- ska, men mestadels af en passionorad personlighet upp- rörda känslosvallning. Deremot syftar Euphrosynes bana, i följd af de anlag, som utstakat den, till en mång- 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK! SKALDINNA. 167 faldigare verlds-betraktelse, en symmetriskt utbildad jemvigt af alla de själskrafter, som fordras till en fri, oväldig, artistisk återspegling af andliga och sinliga föremål. Med fru Lenngren har hon gemensam den idylliska naiviteten och lusten för skämtets nöje, nem- ligen inom den för qvinnans skämt uppdragna omkret- sen; men utan den skärande reflexionsskärpa, som hos nyssnämnda skaldinna tog öfvervigten och hänförde henne, bortom qvinnlighetens gräns, på fält, der hennes qvickhet ändock sällan lyckade*; att förädla sig tilljpoe- tish ironi. Med fru Widström åter har Euphrosyne gemensamt det varma, qvinliga hjertat och dess glö- dande känslas naturreligion; men utan det nog mycket subjektiva och entoniga maner, hvarmed den hos henne skaffat sig uttryck . . . Hvad hon eger framför både fru Widström och fru Lenng-ren, är en rikare fantasi, en naturgåfva, som berättigar oss till det omdöme, att hon i allmänhet har större konstnärs anlag än de . . . Hon har ett begär att pröfva sina krafter på mångfal- digare ämnen och former, och har en afgjord rigtning åt poesiens objektiva riken, Naturen och Historien . .. Hon eger i vidsträcktare mån, än hittills någon svensk skaldinna, ett anlag för poetisk natur symbolik, hvilken dock hos henne — såsom det höfves qvinnan — är en utan allt slags grubbleri från våren hemtad blomster- krans, af lekande instinkt plockad och sammanbunden. . . . . Hennes skönaste egenskap är den kärlek, som eldar henne att uppsöka högsta förklaringsgrunden för alla de gåtor, dem naturen, så länge den icke beg'ripes i sin invertes enhet med historien, aldrig förmår lösa, och dem likafullt poesien längtar att på sitt sätt förstå. Inom historiens område är denna förklaringsgrund gif- ven, men endast i Kristus-uppenbarelsen, all historias medelpunkt; och ingenting annat än dess uppfattning i tro eller åtminstone i aning kan rädda poesien från att vara ett på Hfvets yta glittrande spel af ihåliga phantasmer." 
 
 
 
 
 168 EN NYROMANTISK SKALDINNA. För öfrigt ansåg r e a , att Euphrosyne ej ännu hun- nit den fulländning, hon kunde nå och som hon otvif- velaktigt skulle nå. Ännu var hon osäker i valet af ämnen, ännu kunde hon icke alldeles undvika tekni- ska brister. Han beklagade, att hon icke öppnat sam- lingen med Christophorus, utan med Oscarsdagen, som var det minst lyckade stycket bland dem alla. Bland de 74 dikterna nämnde han såsom misslyckade Maria Eleonora samt Herman och Hilma; såsom mindre lämpliga för hennes skaldegåfva angåfvos den Ossianska Oithona samt balladen Himmel och Hel- vete; såsom ej fullt tillfredsställande framhöllos tvenne dikter öfver ämnen, af andra redan behandlade. Men för öfrigt öfverflödade berömmet öfver samlingens åter- stående stycken. Eec. uppmanade Euphrosyne att för- söka sig i större romantiskt berättande eller roman- tiskt dramatiserande former och meddelade henne det goda rådet, att icke låta någon annan författares in- dividualitet locka henne från sin egen bana, "ej en gång då, om den främmande individualiteten genom alla band af sympati och vänskap synes henne vara på det när- maste förbrödrad med hennes." ') Atterbom syftade här tydligen på sig sjelf. Hela denna recension är en Euphrosynes lager- kröning, hennes upphöjande till främsta rummet bland skaldinnorna på den svenska parnassen. Man skulle tro, att hon härmed känt sig belåten; men den af vän- nerna redan något bortskämda skaldinnan tyckte icke om, att vid hennes kröning en röst påminte henne om att hon var menniska. Hon skref till Hammarsköld: ') Lit, Tidningen. 1823. n:o 28—35. 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 169 "Hvad Atterboms recension angår, är jag blott miss- nöjd, att han ej förut upprigtigt yttrade sig, så hade ju det ofullkomliga kunnat uteslutas. Ett sådant för- troende är det mest ömtåliga af alla. Och djupt har det smärtat mig att ej se det fullkomligt besvaradt." Euphrosyne besinnade icke, att utpekandet af 7 dikter såsom mindre lyckade bland 74 utgjorde ju det mest lysande bevis på recensentens opartiskhet, och således äfven på sanningen af hans smickrande totalomdöme. Att Euphrosynes tankar om sig sjelf vid denna tid voro i stigande, synes af åtskilliga hennes uttalan- den. I Jan. 182-3 skrifver hon: "Hvad jag hädanefter tänker ge ut, ämnar jag ej lemna för så ringa pris, som mina förra dikter. Nej, bättre har jag lärt; ty hvarföre skulle jag ej sträcka mina blickar längre än till det närvarande." ' ) Hon höll då redan på med ett nytt arbete. Läggande Atterboms råd på sinnet, ville hon nu lemna en större dramatisk dikt och valde äm- net ur det grekiska frihetskriget, hvilket då pågick och lifligt sysselsatte allas sinnen. Dikten hette Vub- lina. När den var färdig, sände hon den till Ham- marsköld och förklarade sig" sjelf rätt nöjd med den- samma. H. gjorde dock anmärkningar, och med an- ledning' af dem företog hon rättelser, dem hon med- delade honom, beledsagade af denna naiva förklaring: •"Häråt finner du, huru jag mot en ädel vän, hvilken vunnit min oinskränkta högaktning, alldeles intet drar i betänkande att, så vidt min förmåga tillåter, gå hans ') Enligt en uppgift s. 43 i Interiörer ur det literära Stock- holmslifvet af Arv. Alinfelt, hade Euphrosyne i arvode icke mer än 4 rdr bko för tryckt ark. 
 
 
 
 
 170 EN NYROMANTISK SKALDINNA. ö n s k n i n g a r till m ö t e s . " T y d l i g e n h a r h o n h ä r A t t e r - »born i t a n k a r n e ; m e n r o l i g t är, a t t h o n a n s å g s i g g ö r a H a m m a r s k ö l d en s a n n v ä n t j e n s t g e n o m a t t följa h a n s a n v i s n i n g a r till p o e m e t s f ö r b ä t t r a n d e . — A t t få författare- a r v o d e t h ö j d t , g i c k d o c k icke så l ä t t som h o n förmodat. H a m m a r s k ö l d i n b e r ä t t a d e , a t t f ö r l ä g g a r e n v a r omed- görlig. Hon svarade, att förläggaren borde besinna, det "poemer äro något helt annat, än klädståndsper- sedlar eller l u m p o r , h v i l k a h a n h a r r ä t t a t t skaffa s i g för b ä s t a p r i s , som möjligt," och h o n b a d H a m m a r - sköld e r b j u d a " V u b l i n a " å t m a g . W i b o r g för 50 r d r b k o och 10 friexemplar. M e n W i b o r g k u n d e icke i n - l å t a sig på d e t t a f ö r e t a g . D å l o m n a d e s d i k t e n å t H o l m - b e r g för 50 r d r r g s . H o n h a d e t ä n k t , skref h o n , a t t af a r v o d e t g e sin W i l h e l m en m å l a d bild af sig, då hon icke k u n d e ge h o n o m en lifslefvande — " m e n nu fick d e t g å . " ' ) " V u b l i n a " u t k o m 182o. Ä m n e t öfversteg f ö r f a n s krafter; d e t d r a m a t i s k a i d e n n a d i k t ä r s v a g t , d e t bä- sta u t g ö r e s af n å g r a l y r i s k a p a r t i e r . D e t t a o m d ö m e ä r u n g e f ä r d e t s a m m a , till livilket äfven Lifc. T i d n i n g e n k o m m e r ; m e n d e t ä r d e r f r a m s t ä l d t m e d m y c k e n ar- t i g h e t ; pillret ä r öfversockradt. Lindeberg deremot a n v ä n d e icke socker. H a n utropade i Stockholms- P o s t e n m e d a n l e d n i n g af Vublina: " I b l a n d lifvets obe- h a g , och b l a n d de s v å r a s t e af alla en j o u r n a l i s t s ålig- g a n d e n , anse vi v e r k l i g e n s k y l d i g h e t e n a t t g e n o m l ä s a ') 1 ett bref af d. 29 Sept. 1823 berättar hon för Hammarsköld, att Sandberg skulle till nästa sommar måla hennes porträtt; hon hade nu blifvit litet magrare, ''och du tycker ju, att det klär en poetissa bättre." 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 171 dessa, icke en gång medelmåttiga skrifter, hvaraf vår literatur öfverflödar, och dem vi bland allt det onyt- tiga, den menskliga sysslolösheten frambragt, hålla för det allra onyttigaste." Och dertill fogade han några vänliga råd till Euphrosyne, att lemna literaturen och egna sig åt sina pligter som husmoder och maka. Skaldinnan blef djupt harmsen; hon och hennes man satte ihop en replik, som sändes till Hammar- sköld med anmodan, att han måtte låta införa den i "Argus" eller någon annan tidning. "Om," skref hon, "någon behöfver stöd, är det qvinnan, t3 T hon är ofta smädad, misskänd och förtalad, utan mod att försvara sig." (18 2, / 10 23). Hammarsköld drog försigtigtvis ut på tiden med införandet; och redan d. 19 JSTOV. hade Euphrosyne lugnat sig, ehuru hon tyckte, att "den Lindeberg" nog förtjente hämd. Repliken undertryck- tes. Emellertid blef det henne allt tydligare, att all- männa omdömet icke utföll förmånligt beträffande hen- nes sista skapelse. Hon återkommer ofta till detta ämne, och i ett bref af d. 26 Febr 1824 frågar hon: "Hvad är skälet till den ringa gunst Vublina vunnit? J a g vill ej nämna publiken, men hos mina närmaste vän- ner har hon mottagits med kallsinnighet." Denna motgång tyckes hafva varit synnerligen hälsosam för Euphrosyne. De ansatser till öfvermod, som voro på god väg att hos henne utveckla sig, blefvo qväfda, och när hon i sina bref från en senare tid ta- lar om sig sjelf, är tonen mera nedstämd. Men mot Lindeberg bibehöll hon en ovilja, som nästan gränsade till hat. Hon såg i honom en rent personlig fiende. Sin hämd inskränkte hon dock till att skrifva ett sa- tiriskt stycke, som hette Recensenten, och hvilket, så- 
 
 
 
 
 172 EN NYROMANTISK SKALDINNA. som hon förtrodde Hammarsköld, var ernadt till "én örfil åt Lindeberg." Men då satiren i denna dikt icke är så synnerligen dräpande, är det möjligt, att Linde- berg aldrig lagt märke till örfilen. Alltsedan sitt första uppträdande hade Euphrosyne med en nästan feberaktig ifver kastat sig på literär produktion. Knappt var "Vublina" tryckt, förr än hon påbörjade en ny större dikt: "Psyche, dramatiserad saga." Lindebergs recension afsvalnade något denna ifver, och hon behöfde öfver två månader, innan hon ånyo kände sin "själ vaken till verksamhet." Under de tre följande åren skickade hon emellanåt dikter till Hammarsköld och emottog med tacksamhet hans råd. Sällan försvarade hon sina stycken; endast när han en- gång alldeles kasserade ett komiskt stycke, som skulle vara en parodi på gamla skolan, beklagade hon sig öf- ver hans hårdhet. Såsom god partigängerska hade hon icke mycken välvilja till öfverlopps för Svenska Akademien. Då Dahlgren i "Opoetisk Kalender" offentliggjorde sin dikt "Rosenfesten," hade hon fått för sig, att den skulle vara en parodi på Akademien, hvilken parodi var äm- nad att visa "dess löjlighet på ett högst komiskt sätt;" hon härmades öfver att St. Posten och Argus i sina recensioner "låtsade sig vara starrblinda" i denna punkt; ja, hon förifrade sig ända derhän, att en ed undslapp de vackra läpparne: "Det är bra förargeligt, att folk ska' neka sig sjelfva den billiga förtjensten att ha för- stånd. Det är satans klent!" Detta skrefs i Dec. 1822; och, märkvärdigt nog, halftannat år derefter sände hon en dikt öfver fru Nordenflycht till Hammarsköld med anhållan, att han måtte inlomna den till Sv. Akade- 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 173 miens täflan för året. När det led mot tiden för hög- tidsdagen, var hon mycket orolig för utgången; för Lindebergs skull önskade hon, att skriften måtte blifva belönt. Högtidsdagen kom, men endast Beskow och Valerius prisbelöntes. Euphrosyne gaf då Hammar- sköld i uppdrag att återtaga hennes poem, "ty ehuru just ingen vunnit så särdeles stor ära genom Sv. Aka- demiens pris, så ville jag ej att mina ovänner skulle få någon glädje." Om icke täflingsskriften kunde åter- bekommas, skulle Franzén, som var sekretorare, an- modas att vid redogörelsen i Posttidningen för de in- komna skrifterna ieke omnämna hennes stycke. Med biträde af Hammarsköld, omarbetades dikten och inlem- nades till täflingen år 1825; men äfven då utan fram- gång. Franzén skref dock ett vänligt bref till Eu- phrosyne, försäkrande, att dikten hade förtjenster, men att Akademien icke ville belöna andra stycken, än de, som behandlade det nu för andra gången utsatta äm- net, sång med anledning af kronprinsens förmälning. Detta bref tyckes hafva lugnat Euphrosyne, och i all- mänhet synes af det sätt, hvarpå hon upptog dessa täflingsmissöden, att hennes både anspråk och sjelfför- troende tagit af. Vi dröja här ett ögonblick för att kasta en blick in i Euplirosynes hem, tagande anledningen från ett besök, som Dahlgren vid denna tid gjorde henne. Li- teratörer och konstnärer, med hvilka hon i Stockholm gjort bekantskap, gästade icke så sällan Fredriksberg, och 1825 i Juli anlände Dahlgren för att tillbringa några dagar hos sin väninna, Han skrifver derom till Thomander: "Sedan jag" d. 8 Juli slapp ur min ad- junktsboja, afreste jag på ångfartyget till Euphrosyne, 
 
 
 
 
 174 EN NYROMANTISK SKALDINNA. boende fem fjerdingsväg från Vesterås, der jag till- bragte 11 rätt glada och trefliga dagar. Hon bor på ett messingsbruk, benämdt Skultnna, der hennes man är inspektor. Stället är täckt, och hennes rödfärgade, med nytt tegel belagda hus ligger midt i en liten trädgård, hvilken hon sjelf till större delen planterat. Min lefnadsordning der var följande: kl. 5 om mor- gonen steg jag upp, for ut och fiskade med hennes man eller medföljde på andjagt, hemkom kl. 8, drack kaffe och hvilade mig en timme, kl. 11 ingick hon i sitt gemak och skref till 1 / 2 1 , jag arbetade emellertid på mitt vis, vis-å-vis, i bersån i skjortärmarna, afmar- scherade derpå till en stor dam, der jag plaskade och sam till kl. 1, då vi middagade och samspråkade till kl. 3, hvarpå jag tog mig en lur, hvarefter vi van- drade ut i det gröna. Det var med ett ord rätt tref- ligt. Punsch fattades icke heller. — Jag tänkte un- der tiden få min komedi färdig, men fann att man be- höfver åtta dagar för att vänja sig vid en annans rum, bord, bläckhorn m. m." ' ) Från annan hand hafva vi mottagit en närmare beskrifning på hennes bostad. Vid inträdet i förstu- gan såg man på ena väggen en fresk af finnen Robert Ekman, föreställande ett vackert landskap, och i salen hade samma konstnär målat en intagande Hebe. Från sina egna rum hade skaldinnan utgång till en glas- betäckt veranda, hvilken fick tjenstgöra som orangeri, *) ''Tankar — Euplirosyne Dahlgren trifts att hafva varit och Löjen af Joh. Henr. Thomander" s. 140—141. omtalar i bref till H. detta besök, önskande, att, likaväl hos henne, som hon funnit det angenämt hans värdinna. 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 175 och der sjöngo siskor, steglitsar oeh kanariefoglar bland doftande blommor och vackra bladväxter. Utanför kuttrade dufvorna. Ett par pudlar och en hvit katta höllo sig gerna i närheten af sin herrskarinna. Den simpla kökshage, som omgaf huset, hade Euphrosyne förvandlat till en vacker trädgård med lummiga trän, skuggrika bersåer och täcka blomsterrabatter; på en kulle hade hon låtit uppföra en paviljong, dit hon gerna drog sig undan med sin sångmö. I dikten "Min Hydda" har hon besjungit sin bostad och den lycka, hon der njöt. Ja, här lefde hon ett lyckligt lif vid sidan af sin Wilhelm, älskad af sin omgifning, och med en talrik vänkrets, från hvilken hon alltemellanåt emottog prof på tillgifvenhet och aktning. Så berättade hon för Hammarsköld, med synbar belåtenhet, att lector Elof Jedeur hade i Febr. 1825, "till mångas förargelse", lå- tit i Vesteråsbladet införa "de allrasötaste verser" till hennes ära. Men de elaka Vesteråsboarne hade för- bittrat hennes glädje genom att utsprida, det hon sjelf skrifvit verserna. I sammanhang dermed beklagade hon sig' öfver afundsamma menniskor, "som ej nog kunna för- arga sig öfver andras vågstycken; och de närmast om- gifvande äro alltid de värsta". På hösten 1826 hade Euphrosyne fått färdigt ett nytt häfte dikter och öfverlade med Hammarsköld om arvodet. Hon var, förklarade hon, mycket oviss hvad hon skulle begära, det förekom henne motbjudande att betrakta sina poemer såsom en handelsvara; hon var j u dessutom icke rätta värdering^smannen. "Bokhand- laren eller boktryckaren måste väl se på sin egen för- del, men då han har att »öra med den minst materi- 
 
 
 
 
 176 EN NYROMANTISK SKALDINNA. ella af alla handelsartiklar, bör han också vara mer nobelt sinnad, än alla andra handelsmän, och på godt samvete säga hvad han vill ge." — Det säges, att uti frun- timmersbref alltid postscriptum innehåller hufvudsaken; så är det åtminstone i detta, ty P . S. lyder: "Nyss kom Wilhelm hem, läste mitt bref och förebrådde mig min timidité, och sade sig ha huggit till med 10 rdr bko arket. Nå låt gå — man blir förderfvad här i verlden". Hon hade emellertid vid denna tid kommit underfund med, att hennes läsekrets icke var så vidsträckt och afsättningen af hennes arbeten icke så betydlig; men hon tröstade sig med att samma var förhållandet med alla andra författare, utom Tegnér. H u r honoraricfrå- gan löstes, känna vi icke, ty först år 1828 utkommo Nyare äilrfer, och under tiden hade Hammarsköld aflidit, d. 15 Oct. 1827, och dermed var den brefvexling slutad, ur hvilken vi hemtat det mesta af förestående uppgifter. Dessa "Nyare dikter" voro tillegnade hennes välgö- rare, brukspatron Adlervald. Kydqvist har i "Heimdall" anmält dem. Äfven han anställde en jemförelse emel- lan Euphrosyne och fru Lenngren, men icke för att på den enas bekostnad nedsätta den andra. Fru Lenngren, sade han, är qvick, naiv, lekande, pittoresk, är i sin teck- ning djerf och humoristisk samt har i sin framställning mera dramatisk liflighet; Euphrosyne är graciös, ljufligt svärmande, musikalisk, målar med en lätt, nästan vek hand och har en lyrisk ton. Båda voro sålunda hvar- andra fullkomligt motsatta, men fru Lenngren tiller- kände han med rätta mera originalitet och karakteri- stisk nationalitet, då han deromot hos Euphrosyne fann en mera sydlig stämning. Han anmärkte vidare, att hon för mycket tillegnat sig sin skolas språk samt att 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 177 hon ofta förrådde ett visst sväfvande i teckningen, en viss svaghet i konturerna. Känslan var den sträng, hon oftast och lyckligast anslog, men fantasi egde hon dock i icke obetydlig grad, och denna för ingen del jordbunden, utan snarare för mycket sväfvande i etern. Såsom de bästa stycken i samlingen utmärkte han Christophorus, Midsommarsdrömmen, Lärlian, Fal- ken, I en Jorsalafarares stamboli, Farmors porträtt, Mimmis porträtt. Efter utgifvandet af dessa dikter erhöll Eupkrosyne 1829 af Svenska Akademien, såsom tecken af dess aktning, akademiens mindre skådepen- ning i guld. Det var första gången denna bortgafs utom täningen. Under de närmaste åren aftog - Euphrosynes pro- duktivitet. Ar 1831 offentliggjorde hon i Mellins "Vin- terblommor" fyra dikter, bland hvilka en benämndes Ero- tikon. Ett närgånget,men icke alldeles oborättigadt, skämt i "Aftonbladet" öfver tvenne strofer i detta stycke bragte henne utom sig af sorg och förbittring. Hon skref till Dahlgren: "Ledsen, förstörd till själ, lynne och kropp, måste j a g skrifva till dig, liksom jag hos en god vän skulle söka skydd mot mig sjelf och den förbannelse, som notarien Hierta utgjutit öfver mitt nyår. Hvad har j a g gjort honom? Aldrig i min lefnad skrifvit ett kränkande ord öfver någon menniska, och likväl skall j a g lida helvetets plågor genom andras djefvulskap." . . . . Hon yttrar vidare om Hierta: "Såg han den grä- melse, som förtär min själ och min hela varelse, skulle han sucka ett ve öfver sig sjelf och sin lättsinnighet. Låt Hierta se, huru han sårat en oskyldig varelse, som icke kan försvara sig, och kan han då glädjas, så är Ljunggren, Smärre Skrifter. 12 
 
 
 
 
 178 EN NYROMANTISK SKALDINNA. lian värre än en djefvul. Aldrig kan det gå en men- niska väl, som gör en annan i grund förstörd. Lycka till godt nytt år, önskar din i djupet af själen kränkta och oföränderligt trofasta vän" etc. Fjorton dagar derefter var hon åter lugn. "Hvad den der lapprissarkasmen beträffar," skref hon, "så frå- gar jag icke mer derefter än ett myggbett, när svedan är förbi; men när den pågår, är jag vildsint och ond, utan att ha hjerta att göra bytingen någon skada till lifvet för det". ' ) Emellertid lemnade hon aldrig sedan något bidrag till "Vinterblommorna". Åren 1831 och 1832 utgaf hon sina Samlade Dik- ter i tvenne delar. Här återfinnas alla de uti "Dikter" och "Nyare Dikter" införda skaldestycken, med undan- tag af sju, som tillhöra den förstnämnda samlingen och hvilka hon uteslutit. Tillägg äro: Vublina, Nornan, en längre dikt, samt åtta smärre lyriska stycken. För- sta delen af denna upplaga recenserades i "Helsing- fors Morgonblad" af Runeberg; denna recension är in- tagen i skaldens "Samlade Skrifter" samt sålunda all- mänt tillgänglig. Tillsammans med Dahlgren utgaf hon 1839 Sylfiden poetisk kalender for år 184.0 och lemnade till den icke mindre än 33 bidrag, om hvilka Lenström i "Eos" ytt- rade, att "alla hade sina behag". Han prisade dessutom hennes "rika fantasi, fina känsla och poetiska uppfatt- ning - af naturen och lifvet". Sista gången Euphrosyne uppträdde med en dikt- samling var år 1842, då hon utgaf Nya, Dikter, tilleg- nade hennes nian. Hon hade under tiden blifvit mera AIINKKLT Interiörer m. m. s. o. s. 4-1—45. 
 
 
 
 
 EN" NYROMANTISK SKALDINNA. 179 främmande för den läsande allmänheten; hennes vänner, fosforisternaj sutto icke längre på kritikens domaresäten, och ingen af de begge literära tidskrifter, hvilka då utgåfvos, — "Frey" i Upsala och "Studier, Kritiker och Notiser" i Lund — funno på sina blad plats för en anmä- lan af den nu femtiosjuåriga skaldinnans höst-dikter. Sannolikt är väl, att äfven läsarnes antal var ringa: den nnder tiden uppvuxna generationen hade icke öra för fosforismens smäktande toner. Och dock fans i dessa sista ackorder från Euphrosynes luta åtskilligt värdt att lyssna till. Af dem, som stått henne nära, skildras Euphrosyne såsom öppen och redbar, glad till lynnet, pålitlig och trofast i vänskap. Omlrjertad ända till vekhet, deltog hon i all sorg och nöd, sträckande sin hjelpsamhet till yttersta gränsen af sina tillgångar. I sitt dagliga lif var hon enkel och anspråkslös; någon författarstotthet framlyste aldrig. Oss förefaller det som om hon till natur- anlagen haft en viss, om än aflägsen, likhet med en af sina tyska själsfränder, Dorothea Schlegel. Liksom denna, hur invecklad hon än var i romantikernas tan- keverld och illusioner, dock bibehöll ett visst intresse för den så illa anskrifna verkligheten och för det prak- tiska lifvet; så finna vi hos Euphrosyne, trots hennes kärleks svärmeri och veka känslosamhet, ett drag af kraf- tig manlighet och en viss lutning 1 åt det sundt förståndiga. •Pf Kärleken var för hennes känsliga lijorta ett sann- skyldigt lifsintresse liksom ock älsklingsämnet för hennes sångmö. Hon af handlade i flera sina bref detta kapi- tel. Thorilds definition å kärleken, enligt hvilken den skulle vara "ett ömsesidigt nöje emellan två harmonie- rande personer", ogillar hon; detta, menar hon, är snarare 
 
 
 
 
 180 EN NYROMANTISK SKALDINNA. vänskap, hvaremot "kärleken emellan man och qvinna utgör den fullbordade enheten i skapelsen", är "den skönaste ackorden i verldsharmonien", en "Guds hem- lighet, underbar och oförklarlig", "Guds evighetslöfte i tiden", "själarnes englafrändskap", "lifvets trollspegel, som öfverallt framkallar Armidas parker i evig vår och skönhet" o. s. v. Men man må icke häraf förledas att tro, det Euphrosyne lät sig nöja med en blott platonisk kärlek. "Hvad Ingemans kärlek angår," skrifver hon engång, "så är den höjden af all dårskap, ty menskliga måste vi vara, annars bli vi ingenting; en sådan äl- skare ville jag icke ha, det säger jag upprigtigt; fick jag intet smeka, så vore jag olycklig". Hos Euphrosyne fans äfven en viss dragning åt det mystiska, om icke genom romantiken hos henne inym- pad, dock genom den underhållen och förstärkt. Hon väljer ofta sina ämnen från lifvets nattsida och behandlar i flera dikter ett af kärlek härrörande vansinne ' ) , ja, hon hemtar sina inspirationer till och med ur Ceder- schjölds "Animala Magnctism". 2 ) Arbeten, hvilkas innehåll är insvept i ett mystiskt dunkel, slå alltid på henne starkt an. Vi hafva hört hennes yttrande om Livijns "Spader Dam"; hon beundrade äfven "Manhems- förbundets djupa, egna och genialiska idéer", och om Almqvists "Amorina" skrifver hon, att det var "ett fe- nomen, som hon' aldrig nog kunde begrunda", hon hade mera vunnit än förlorat på läsningen af denna bok; *) 'Lyktan" "Himmel och Helvete", "Den nordiske pilgrim- men", "Sångarens Vansinne", "Cunigunda", m. fl. 2 ) Till Hammarsköld skickade hon engång en dikt, "Adel- fridas afsked", hvartill ämnet var hemtadt ur nämnda arbete. 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 181 andan fann hon emellanåt Shakspearisk och hon ville icke fälla någon hård dom öfver författaren, hvars geni syntes henne ämnadt till något stort. Äfven i sitt dag- liga lif hängaf hon sig åt böjelsen för det underbara; hon var hvad man kallar "skrockfull". Så påstod hon sig se sin mans bild några minuter, innan han hemkom till måltiderna; hon sade då till om maten, och straxt derpå inträdde han. ') Men oaktadt denna benägenhet för vidskepelse, hvilken väl dock till hälften var af poetisk natur, hade Euphrosyne liksom alla fosforisterna vördnad och intresse för det religiösa. Till en början var nog hennes religiositet uteslutande en känsla.ns sak, men med tiden antog den en kraftigare och fastare form. H u r djupt Euphrosyne var inne i romantiken, var hon dock icke någon vän af en verldsåsigt, som dväljes i molnen och åsidosätter verklighetens alla kraf. Om Ntcanders "Rosalf' säger hon, att han är "en högst oduglig pojke", och ganska förståndigt frågar hon: "är det så rätt, att en poet skall undandraga sig - allt arbete? J a g tror, om jag ej bedrar mig, att mångeng-ång de äldsta skalderna sjelfva plöjde sin åker, och voro säkert inga lättingar." Hon hör icke heller till de pruda da- merna. " J a g är ej sirlig och aäekterad och skall aldrig bli det", skrifver hon engång; och i ett annat bref ut- far hon, med anledning af en bland Stagnelii idyller, mot tillgjorda och blygsamma herrar och damer, men *) Hon hade en liflig antipati mot Kyssland och särskildt mot fcejsar Nicolai; af den senare hade hon skaffat sig ett godt litografieradt porträtt, och till hälften på skämt, till hälften af öfvertro, genomstack hon ofta med en knappnål stället för hjertats läge på porträttets venstra sida. 
 
 
 
 
 182 EST NYROMANTISK SKALDINNA. slutet af idyllen finner hon vara alltför "prosaiskt tydligt" och utbrister: "Litet flor! bästa vän, så förlå- ter man hellre den frivola taflan och drager gerna undan det af nyfikenhet". Också förebrådde man henne, a t t hon sjelf någongång var alltför tydlig, om icke just "prosaiskt". Snellmans teckning af henne visar ock, att, åtminstone i hennes mera framskridna ålder, in- trycket af henne var mera det af en Amazon, än af en Sappho. "Euphrosyne", säger han, "hyser det mest man- liga och fördomsfria tänkesätt öfver alla lifvets förhål- landen- till och med till något intrång för den qvinliga vekheten. "En karl är ändock en karl": är hennes modiga trosbekännelse. Bik på kunskaper och erfaren- het, sjelf snillrik och fostrad i en krets af snillrika män, med djerfva tankar, varm och öppen känsla, är hon ett sällsynt fenomen bland sitt kön. Hon skulle säkert, om hon någonsin läste detta, vredgas öfver att se det förtretliga ordet kön här omnämndt. (Derpå tvifla vi dock). För min del har jag saknat få af lifvets njut- ningar så mycket som den, att få smaka Euphrosynes goda punsch på Skultuna." '). Öfvergå vi till skaldinnan, sä bekänna vi upprig- tigt, att vi icke så särdeles högt skatta de af Atter- bom framhållna förtjensterna: hennes stora anlag för poetisk natur symbolik och hennes kärlek till att upp- söka högsta förklaringsgrunden till alla lifvets gåtor. Med den poetiska natursymboiikeu drefs af romantiken ett mystiskt frimurarspel. Att naturens lif kan upp- fattas som en symbol, en bild af andelifvet, är en san- ning lika gammal som poesien. Till en landskapstafla, ') Snellman s. o. s. 54. 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 183 till en företeelse ur blomster- eller djurverlden kan man, om man påträffar en sympatetisk sida, anknyta någon sin stämning, något sitt tankeinnehåll, hvilket icke hindrar, att en annan kan med lika mycken rätt uti samma föremål inlägga en annan stämning, ett an- nat innehåll. Men under inflytande af Schellingska filosofemer, uppträdde nyromantikerna med ett slags anspråk på att kunna blicka naturen in i hjertat, gifva ord åt det stumma, framdraga i ljuset det andelif, på hvilket den drömmande, omedvetna naturen gömde. Mången dikt af den skäraste poesi uppstod häraf; men dess värde var dock fullkomligt oberoende af den deri- genom lösta naturg-åtan. A andra sidan föddes deraf många lika andefiittiga och sökta som anspråksfulla dikter. Euphrosynes mest berömda natursymboliska dikt är Jungfrun i det gröna. "Den firar kärlekens första inträde i vårens blomsterrike, och är skrifven i den läckraste och mest intagande ton," säger Hammar- sköld; "det är hennes vidtbekanta mästerstycke, hvarom ej behöfver sägas mera, än att det skal! lefva sä läng'e som ännu naturens symbolik tolkas af något svenskt tungomål:" säger Atterbom; "det är ett alldeles full- ändadt stycke, både sinnrikt uttänkt och med mycken naivitet och behag sjunget:" yttrar Eydqvist. Dikten är en melodiös och i väl underhållen stämning g-enorn- förd beskrifning af fjärilens nattliga besök hos J u n g - frun i det gröna. Den lilla blomman ser genom sitt gTÖna galler fjäriln fladdra förbi; hon önskar honom till sig, och slutligen kommer han; hela naturen firar nu bröllopsnatten, lysmasken tänder bröllopsfacklan, blåklockan ringer, nattviolen strör parfymer kring kul- lerstolen, tulpanerna äro brudriddare, narcissen deras 
 
 
 
 
 184 EN NYROMANTISK SKALDINNA. officer, trasten håller brudtalet o. s. v. Jungfrun föl- jer sin brudgum "till Amors gömda land." Men mor- gonrodnaden inbryter, och den otacksamme fjäriln flyr. "Den glömda bruden gråter 1 lilla lmfvan än Och suckar: "aldrig åter Fås denna natt igen." Det var detta slut, som Vesteråsboarne funno så anstötligt. Det är svårt att inse hvarföre denna dikt icke kan få vara hvad den är, en täck fantasi, i hvil- ken menskliga förhållanden blifvit öfverfiyttade på blom- sterverlden, en genremålning på blomsterspråket. Den lättfärdighet, som en prosaisk uppfattning ville finna i densamma, förtages redan af den lätta, hälft skämt- samma tonen, som ock af det blomdoft, hvaraf hela dikten genomströmmas, och man behöfver icke, för att rädda den ur moralisk synpunkt, underläg-ga den ett djupsinne, som icke i den finnes. Skall den symbo- liskt beteckna "kärlekens första inträde i vårens blom- sterrike", så torde det blifva svårt att förklara betydel- sen af flera diktens enskildheter. Men kanske just denna svårighet fick gälla som ett bevis på dess oänd- liga djup. Euphrosyne har besjungit ännu många an- dra blommor äfvensom åtskillig-a foglar, och om dessa stycken bedömas blott som dikter, hvilka i poetisk drägt kläda sinnrika tankar, af nämnda föremål väckta, äro flera af dem ganska lyckade. Af blommor har hon besjungit Nattviolen, Liljan, Amaryllis, Scnsitivan och Heliotropen; den sista finna vi bäst, emedan den är enk- last; men i allmänhet synes hon i dessa stycken velat vara alltför djupsinnig och sinnrik och blef derigenom ofta oklar och sväfvande. 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 185 Fogeldikterna lyckas bättre, ty der hade förfian nå- got mera konkret att hålla sig till. De höra nästan alla till hennes bästa sånger, i synnerhet är Trasten genom sin stämningsfullhet en ovanligt vacker dikt; der näst sätta vi Den gamla Omen i bur, som är jemt och väl hållen i en kraftig och gripande ton, men äfven Lär- kan, Bofinken och Falken förtjena att ihågkommas, mest den förstnämnda. Runeberg anmärker, "att Euphro- syne vid skildringar, vare sig af naturscener eller käns- lor, endast sällan och äfven då inskränkt uppnår den fria säkerhet i teckning, att hon med några drag kan: frambringa de föreställningar, hon åsyftar att väcka." Detta är icke utan sin sanning; men säkert är ock, att Euphrosyne hade ett öppet ög - a och ett känsligt sinne för naturens skönhet. Om detta oaktadt hennes natur- skildringar brista i åskådlighet, så kommer det af hennes sträfvan att romantiskt idealisera och förklara naturen; den fick icke vara fullt sig sjelf, den skulle läggas till rätta för det romantiska ögat. *) Detta så ] ) Man läse "Sommardagen'', "Höstbetraktelsen", ''Vinter- sång'', m. fl.' Vi anföra ur ''Nornan'' ett ställe, hvarest hon be- skrifver Minonas gång till hafsstrauden. ''Med hemlig bäfvan hör hon stormens gny, När hafvets svallningar allt högre fly Mot lodrätt kust, hvars snöbetäclcta spetsar Likt skytorn hvälfva sig i molnens kretsar. Der brant från brant en dvärgbjörk fästat sig Med nakna rötter på den öde stig, Ormbunken slingrat sina vilda kransar Kring grottors hvalf, der vattensprånget dansar I hvirfiar ned, hon flyr i månljus qväll Den kända hålväg opp till klippans häll". 
 
 
 
 
 186 EN NYROMANTISK SKALDINNA. väl som kärleken för ljusdunklet hade hon lärt af sina literära mönster. Euphrosyne egde af naturen en liflig inbillnings- kraft samt en rik och varm känsla; det var på grund af denna känsla, hon fann sig så starkt tilltalad af den nya skolans poesi. Den öppnade for henne en ny verld, full af dunkla aningar och hägrande förhoppningar. Med en qvinnas ifver och passionerade häftighet stör- tade hon sig' in uti den. Atterbom, skolans främste skald, blef hennes älsklings författare. Detta medförde otvifvelaktigt för henne den fördel, att den poetiska verksamheten med ens vaknade till lif i hennes själ, och den lyriska ådran bröt fram, sorlande och brusande som en vårbäck. Men å andra sidan uppvägdes denna förde] af vissa olägenheter. Vid don liden, då Euphro- syne råkade under nämnda inflytande, egde hon en rätt stor teknisk färdighot, men någon vidsträckt makt öfver språkets tillgångar besatt hon icke; det var icke heller fullt kjart inom henne, och i stället för att, såsom hon hoppades, få denna brist afhulpen, bjöds hon på romantikens "förtrollade månskensnatt", i hvil- ken alla konturer äro skimmerartadt upplösta. När derföre afseendot på rim eller meter framtvingade en svårfattlig eller tillkrånglad konstruktion, så fick den stå qvar, emedan den i sin mån bidrog att underhålla föreställningen om något outgrundligt. Och än mera var detta förhållandet, när oklarheten låg i tanken sjelf. Hon fördes på detta sätt att försumma utbildandet af med möda man kan samla de smidda dragen till ett helt och bilda sig en föreställning om landskapet. 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 187 uttryckets korrekthet, af tankens skärpa ocli tydlighet, ja, det ser nästan ut som om hon i denna brist sett en förtjenst, som om romantikens mystiska skymning förvillat hennes af naturen sunda uppfattning. I de flesta stycken af Euphrosyne stöter man plötsligen på ett inkorrekt uttryck, en blindmening, en tom sats- fyllnad, och, der hon gifver sig in på subtilare ämnen, möter man hela strofer, hvilka tåla vid att läsa om och begrunda, innan man blir klok på deras betydelse, ehuru den derpå nedlagda möda ofta nog' icke befinnes motsvara vinsten. Detta är synnerligen förhållandet i sådana dikter, der förfan fördjupar sig i sitt eget inre och gör sina känslor till föremål för en analys, såsom i Hjcrtats Dill, Sång till känslan, Solnedgången eller Minnets Aftonvisa m. fl. Ur den sistnämda meddela vi ett prof. "I dödens sömn jag såg en fjäril fången; En stråle "brann, och i ett ögonblick Till lifvet vaknande för andra gången, Fulländad skönhet vårens Psyche fick. O, själsförädling! blef din länk då bruten? Nej, i oändlighetens verld från dig. Du ljusets afbild, främst i kedjan sluten, Till Gud äoner väsen höja sig." Nog behöfver man ett par gånger omläsa sådana vers, innan man kan leta sig fram till meningen. Just emedan fosforisterna tidigt nog måste inom sig vidgå hvad de längre fram öppet erkände, att de- ras verksamhet varit föga positiv, samt att de utlofvade mästerverken, hvilka skulle ersätta de af kritiken kros- sade äldre, läto vänta på sig, just derföre var för dem Euphrosyne ett välkommet fynd. Med undantag af Atterbom, och kanske Hedborn, fans ingen af dem, 
 
 
 
 
 188 EN NYROMANTISK SKALDINNA. som i naturlig poetisk begåfning kunde med henne mäta sig. Hon skulle nu hjelpa till att förverkliga skolans ungdomliga löften; man bygde på henne de största förhoppningar. Derföre åtogo sig också Atter- bom och Hammarsköld hennes handledning. Den se- nare uppletade ämnen till henne, hvilka mottogos med begärlighet. Den förre uppmanade henne att försöka sig på stora arbeten, emedan det var just sådana fos- foristliteraturen saknade; dittills hade de endast åstad- kommit smärre lyriska stycken, om man undantager Börjessons misslyckade "Skapelsen." Men denna ifver att drifva Euphrosynes talang till en snabb och rik utveckling medförde de af oss påpekade olägenheter, och skaldinnan kom aldrig till full, klarhet och säker- het i sin teckning. Detta synes kanske bäst i de stycken, der hon ger sig in på fru Lenngrens område, tecknar genretaflor ur lifvet. Man jemföre med mot- svarande stycken af fru Lenngren t. ex. Vårlängtan eller Ebbas första lcyss och Barndomsminnen eller re- san till tanten; man skall finna, att hvad Euphro- syne saknar är sin äldre skaldesysters förmåga såväl att med fa ord gifva en åskådlig bild, som att välja uttryck så träffande, att de icke kunna utbytas mot andra; egenskaper, genom hvilka fru Lenngrens dikter ofta synas nästan som vuxna fram af sig sjelfva. Vi vilja genom ett exempel tydliggöra vår mening. I den sistnämnda dikten heter det i andra strofen om bar- nens resa: '"Ej med sinnets lätta flygt, Men blott strängt i tyglen ryckt, Vår Pegas sin lydnad röjde. Eesan gick i fullt galopp: 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 189 Snart dess mål, till ögats hopp Kring en laiultlig boning höjde Sina berg och lunder opp." Pegasen, som icke röjde sin lydnad med sinnets lätta flygt, och målet, som till ögats kopp höjde sina berg och lundar kring en boning, äro nästan mer än lofligt inkrånglade uttryck. Men vidare: barnen bli trakterade, ströfva kring i det fria samt smyga "med hoppets mod" till "gukuträdet" för att, under det gö- ken gal, uttala tre önskningar. Derefter heter det: "Ofrig dock var stundens fröjd: En ruin, hvar klippas höjd Böd, i salar, mossbeklädda, Fantasin sitt barndomslif." Dessa fyra rader skulle mycket väl kunna gälla som en prisgåta. Hvarest deremot Buphrosyne med en skälmsk naivitet vet att öfver teckningen ut- breda ett lätt fantastiskt skimmer, der lyckas hon ofta förträffligt. Så är Kolarflickan i skor/en, oaktadt sina reminiscenser af Geijer, ett rigtigt godt stycke. Till detta sluter sig Kolarflickan på Ilerregården och Frukt- månglerskan, ehuru den senare är svagare. Bäst lyckas hon der, hvarest hon, gripen af en djup känsla, kan i ett stilla svärmiskt vemod inhölja den skildrade till- dragelsen, så i Jullqyällen och Tvillingarna, af hvilka synnerligast det förstnämnda hörer till hennes ypper- sta stycken. Hit kan äfven räknas Tiggargossen, om hvilken Atterbom säger, att den är i framställningens estetiska renhet så högt öfverlägsen fru Lenngrens "Tiggarflicka." I sjelfva verket äro dock dessa båda stycken ojemförbara; det förra andas oblandadt en varm och enkel känsla, i det senare är känslan bemängd med 
 
 
 
 
 190 EN NYROMANTISK SKALDINNA. spetsig satir. Euphrosyne har äfven försökt sig med nationella och fosterländska bilder, t. ex. Vikingstär- nan, Nordgossen och Lappflickan. Hon fäste sjelf en viss vigt vid dessa. Då Hammarsköld berättade henne, att han sändt tre af hennes stycken till Amalia v. Hel- wig för att öfversättas på tyska, tackade hon, men be- klagade, att han icke sändt Lappflickan, som var "hen- nes älskling och karakteriserade norden." Men dessa "karakteristiska" dikter hafVa samtliga det fel, att våra nordiska förhållanden äro i dem skådade genom romanti- kens färgade synglas. Så ligger just uti Lappflickan äm- nets nordpolsnatur i strid med den sydländska färgton, som utmärker företrädesvis diktens början, samt med en romantisk försköningsmani, hvilken genomgår det hela. Egendomligt är, att lappflickan är den, som besöker sin gosse, och icke tvertom. ""Norrskensflamman gryr Mången stjerneqviill; Öfver snöklädd häll Jag på skidor flyr, Genom dal och fält, Till min gosses tält.'' Och der har hon mycket lätt att komma in, ty "Långt från guld och prakt, Aldrig lås och jern Voro kojans värn: Enfald är dess vakt:" in. ni. Man påträffar äfven bland hennes dikter en mängd romanser och legender, af hvilka vi gifva företrädet åt några bland de senare, emedan de äro mera enkla, än romanserna. Vi hänvisa till Jesusbamet, Jesus och Jacob som barn. I romanserna röjer sig, utom den of- van nämnda oklarheten, ofta ett bemödande att åstad- 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 191 komma något utomordentligt, ett öfVerbjudande af den egna kraften. Liksom sina läromästare firade Euphrosyne poesien i sina sånger. Vi hafva ofvan anfört refrängen i Wil- helms harposlag. I Skattgräfvaren och brudsmycket utgöres moralen af denna sentens: ''Sång, kärlek i förening Ar lifvets andemening." Hon försummar heller aldrig att, der det låter sig göra, prisa sångens gndamagt och den gudaborne skal- den. Fantasi, ett stycke, som Atterbom så högt be- undrade, är en nyromantisk dikt af renaste art, slu- tande så: "Må då ej till, templets gårdar Någonsin ett missljud hinna Från de fjerran kalla slätter, Dem man kallar v e r k l i g h e t ! Aldrig hvardagslifvets spira, Tung som bly, och kall som döden, Väcke oss ur sångens drömmar Eller slite hjertats band!" Oftast besjunger hon dock kärleken, och flertalet af hennes dikter förherrliga denna passion. De bästa af dem äro de, som äro egnade hennes "Wilhelm, såsom Jag flyr till dig, Jag blir hos dig, Din kärlek, Mid- sommarsdrömmen m. fl. Det ligger en glöd och en sanning i dessa sång'or, som gifva dem ett högt poe- tiskt värde. Mindre lycklig är vår skaldinna, då hon vill följa Atterbom på hans filosofiskt-poetiska ströffcåg. För det abstrakta hade Euphrosyne icke mycket sinne. När Hammarsköld skänkte henne ett af sina filosofiska ar- beten, lofvade hon att läsa det, utan att gäspa, "såvida," 
 
 
 
 
 192 EN" NYROMANTISK SKALDINNA. tillade lion, "det icke allt för mycket liknar spöket Thorild." Emellertid hindrade henne icke detta ätt- försöka sig med litet metafysisk poesi. Äfven på reflexionspoesiens område har Euphrosyne pröfvat sin förmåga; hennes två första diktsamlingar sluta med en afdelning Paraboler, och den tredje har en sam- ling epigrammatiska Tank-lekar. Parablen är väl icke egentligen, såsom Atterbom i sin anmälan säger, "den poetiska qvickhetens egendomliga fält, nemligen den qvickhet, hvaraf fantasien och känslan äro väsentliga beståndsdelar." I allmänhet är parablen allvarsamt hållen, men hos Gröthe finnas flera skämtsamma och satiriska parabler. Euphrosyne tyckes hafva tagit dessa till mönster, ty i de flesta af sina parabler lägger hon an på en satirisk udd, fast denna ofta är temligen slö. Den af Atterbom prisade fantasi- och känslo-rika qvickhe- ten är just icke alltid den qvickaste. Emellertid finner man dock bland dessa parabler flera ganska läs- bara bitar, liksom man bland "Tankolekarna" påträffar åtskilliga rätt sinnrikt tänkta och utförda, ja, nära hälften torde kunna sägas vara af denna beskaffenhet. Som prof på en af de mera pikanta anföra vi: "Som tidens organ publicisten vill gälla; Dock mången, lik stöfvarn i yngligaår, Som är litet oviss hvad djur han skall fälla, Ej mera förstår An primo att lukta, secundo — att skälla'". En i annan ton hållen är denna: "Tillegna dig med fröjd de yttre tingen, Med glädtigt mod i lifvets kedja tag! Den är en ringdans lik i blandadt lag, Der snart en annan tar din plats; men ingen Just leds ihjäl för det du gått ur ringen.'' 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 193 Atterboms råd till Euphrosyne att försöka sig på större kompositioner var icke för henne helsosamt. Hon omfattade det med begärlighet och skref Christophorus, en legend, Psyche, dramatiserad saga, Vublina, drama- tisk poem, Nornan, ett romantiskt epos i 19 sånger, Klippkyrkan, en dikt i 8 romanser, Beduinflickan, i 4 sånger. Hennes uteslutande lyriska skaldegåfva samt det obestämda och töckniga i hennes teckningssätt gjorde henne mindre lämplig för sådana dikter; och dertill kom en viss svaghet i anordning och uppfin- ning', hvarest icke stoffet, såsom i legenden och sagan, redan förut var ordnadt. Bäst af alla dessa är Christo- phorus. Den djupsinniga och sublima tanke, som lig- ger till grund för denna legend, tilltalar kraftigt lä- saren, och skaldinnan har både med värma och pietet omfattat sitt ämne samt, om man undantager några fosforismer och några vårdslösade ställen, vetat att hålla stämningen uppe och gifva en i många hänseenden lyckad framställning af legenden. Af Enphrosynes religiösa dikter intager denna. främsta rummet; men bland de kortare lyriska gifva vi företrädet åt de sist skrifha, hvilka läsas i diktsam- lingen af år 1842. Euphrosynes enda prosadikt är Den sköna Cuni- gunda, behandlande ett ämne, som återfinnes i folk- sagorna. 1 ) Berättelsen är hållen i ett "poetiskt," d. ä. svulstigt språk; prosan var nemligen icke Euphrosynes starka sida. Det här uttalade omdöme om Euphrosynes poe- tiska talang stöder sig väl icke helt och hållet, men *) Jfr Derättelsen "Synd og Naade'' i Svend Grundtvigs "Dan- ske Folkeeventyr". Ny samling 1878. Lj iniggren, Smärre Skrifter. •*•« 
 
 
 
 
 194 EN NYROMANTISK SKALDINNA. hufvudsakligast, på de två första banden af hennes dik- ter. Det tredje, som utkom på hennes ålderdom, hade en något olika karakter. Väl kunde hon aldrig fullt frigöra sig från sina ungdomslyten: sväfvande teckning, syntaktiska bockar, svaghet för fraser och klingande ord. Så finner man äfven här stycken, der intrycket stores af ställen sådana som dessa: "I ljufva lågor släcktes Den blixt i Ferabs öga brann, Då älskad faran till afsked räcktes I säll åskådning af hvarann. I hvarje blick en himmel sluten Der skönhetens förklaring gjuten En spegel af sin urbild fann.'" (Beduinflickan 1 sången) eller denna: : 'I hvarje suck, som ljuft förblandas Och ofvan skyn ett samljud går, An Psyclie andas Sin första glada oskulds vår". I det första exemplet kan man gissa sig till me- ningen; i det sista är den outgrundlig. Äfven här på- träffar man stycken, hvilka, såsom Hjcrtats ecJio och Svansången, äro ett temligen meningslöst klingklang. Men öfverhufvud taget visa dessa dikter, att skaldinnan vunnit i mognad och klarhet, att hon, så vidt görligt varit, frigjort sig frän skoltvånget, att hennes sunda förstånd tagit ut sin rätt. Med natursymboliken är det till större delen slut; men kärleken spelar ännu en vigtig roll i hennes poesi, och flera af de dikter, deri hon gör sin egen kärlek till ämne, andas en varm in- nerlighet, så Ögonspråliet, Trollspeylen, Jordens Him- mel, Wilhelms porträtt. En täck erotisk dikt är äfven 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 195 Kärlekens symbolik. Dikter af varm och ren känsla samt en sann lyrisk flygt äro Bönens tårar, En suck till skyarne, Suckar vid yrafven, Vid ett barns död- Men det mest karakteristiska i denna diktsamling är att Euphrosyne mer än förr vänder sig till verklighe- ten, hämtar derifrån med förkärlek sina ämnen och upp- fattar dem utan all konstlad sentiment, låtande dem gälla för hvad de äro, och mångeng'ång i klara och träf- fande drag gifvando oss intagande eller skämtsamma taflor ur lifvet. Ett litet mästerstycke i sitt slag är t. ex. idyllen Mårten och Bo/andsflickan, till hvilken sluter sig BacJcstugugumman; rätt ledigt tecknade äro Ack ljufva tid, Pensionsflickorna, Annan tid andra, seder m. fl. Hennes skämt har fått en friare, upprymd och mera osökt ton, utan att förlora något af sin naivitet och finhet. Man läse Lysningen, Flickornas vänskap och Gossarnes kärlek, hvilken senare kan tjona som prof på den förening af gratie, rytmisk välklang, fan- tasi och godlynt skämt, som utmärker Euphrosynes bättre stycken af detta slag. Vi anföra den här. "Med gossarnes kärlek i hågen, 0 tänk dig den dansande vågen, Som kysser hvar blomma vid strand; Men ingen i spegeln vill fästa, Den sista är alltid den bästa, Vid morgonens glittrande rand. Med gossarnes kärlek i hågen. O tänk dig en fisk uti vågen, Som leker i vårens minut: Om finaste nät du än binder, Han sprittande flyr utan hinder Till stimmet i böljorna ut. 
 
 
 
 
 196 "EN NYROMANTISK SKALDINNA. Med gossarnes kärlek i hågen, Dagsländan i dans uppå vågen Från morgon till qvällen du ser; 1 nöjets förtrollande ringar Hon speglar de glänsande vingar; En dag — och hon är icke mer! Med gossarnes kärlek i hågen, O tänk dig en hägring på vågen, Som målar sitt luftiga slott. Snart ser du den vacklande grunden Och öfrigt af paradislunden De formlösa dimmorna blott. Med gossarnes kärlek i liågen, Friseglaren tänk dig på vågen, Vid brusande böljornas gång, Der blindskären äro så många: Men säg: hvem kan flygtingen fånga, Så van vid sirenernas sång? Jo, vänta! när sansad i hågen. Med hymen till lots uppå vågen, Han söker i lugnaste hamn, Mot stormarne väl assurerad, Aftacklad och litet passerad, O flicka, din vårdande famn!" I d e n n a del finner m a n flera t i l l f ä l l i g h e t s s t y c k e n , ä n i de t v å ä l d r e ; h ä r b e s j u n g a s äfven F r a n z é n , W a l l i n , N i c a n d e r , A x e l R a a b , Elof J e d e u r . S ä g a s k a n , a t t för e t t r ä t t v i s t u p p s k a t t a n d e af E u p h r o s y n e s förtjenster, m å s t e m a n i c k e l e m n a o p å a k t a d e dessa h e n n e s sista, väl m y c k e t förbisedda s å n g e r , b l a n d h v i l k a finnas flera af h e n n e s b ä s t a och h v i l k a o n e k l i g e n icke b l o t t bevisa e t t f r a m s t e g , u t a n k a n s k e äfven l å t a a n a , a t t d e n p o e t i s k a s k a t t , h o n s k ä n k t v å r l i t e r a t u r , skulle u n d e r a n d r a u t v e c k - 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 197 lingsförliållanden blifvit ännu mera värderik, än den är. Det lugna lif Euphrosyne förde på sitt täcka Fre- driksberg, der hon egnade sig åt skötseln af sin lilla trädgård, sina blommor och sitt hushåll, afbröts endast af resor till Stockholm för att hälsa på de gamla vän- nerna. Der träffade henne engång Orvar Odd, som om detta möte skrifver: " J a g skall aldrig glömma den för- träffliga gumman, hur hon en gång vid ett litet, sig så kallande vittert gille helt muntert och lefnadslnstigt drack sin gamle vän Attorbom tili tvärs öfver bordet. Den i sina drömmar hälft försjunkne Atterbom besva- rade skålen med ett tankspridt småleende, sådant som blott en äkta Schellingian kan småle, och deri den ovilkorliga jordiska känslan af drufvans vällust på ett högst pikant sätt blandade sig med det öfverjordiska fosforistiska verldsföraktet. Euphrosyno knuffade mig på armbågen med en oefterhärmlig sidoblick." l ) Af hennes ungdomsfägring fans vid denna tid icke mycket qvar. Hon var grof och något fetlagd, och ingenting i hennes yttre förrådde skaldinnan. Hennes porträtt i Nordstjernan skall, enligt Rnellman, vara ganska likt. I början af 1840-talet upptogo de båda makarne såsom fosterbarn en liten flicka, hvars moder dött och för hvars far Euphrosyne intresserat sig\ Den lilla vackra Elma, en ny prydnad för det behagliga hemmet, kom Euphrosyne att mindre djupt känna smärtan öfver den saknade modersglädjen. Med åren blef Euphrosyne sjuklig, och dels af hälso- skäl, dels för att förströ sig företog hon i början af ') Orvar Odd, "Grupper och personager från i går" Sthlm. 1861 s. 25, 
 
 
 
 
 198 EN NYROMANTISK SKALDINNA. Februari 184o en utländsk resa. Den stäldes först till Köpenhamn, der hon trifdes väl och stannade till slu- tet af Mars; derefter for hon öfver Hamburg, Diissel- dorf och Strassburg till Paris, hvarest hon dröjde från medlet af April till medlet af J u l i ; hon återvände öf- ver Belgien och gick från Hamburg sjöledes till Stock- holm. Resan hade på henne ett fördelaktigt inflytande; af hennes bref ser man huru djupt intresserad hon var af allt hvad hon såg och hörde; det förekom henne ibland som om hennes lif nu först börjat; endast längtan efter hemmet och de der qvarlemnade störde något hennes glädje. Ännu några fridfulla år upplefde Fuphrosyne. Men d. 30 Jan. 1851 bortgick ur lifvet hennes Wilhelm efter en månads sjukdom. "För hvad jag lidit och lider," skref hon till en kär väninna, som då vistades i en annan verldsdel, "har jag inga ord, endast tårar och en djup, stum klagan i mitt hjerta Allt är borta för mig, maka och vänner — alla borta och jag har ingen utom Gud och mina värnlösa systrar. Allt folket sörjer och begråter Nybergs bortgång; men han sjelf är nog lycklig hos Gud, ty hans vandel var så ren^hans själ så ädel och upphöjd öfver allt, som var l å g s i n n a d t . . . . Det är så ödsligt, så hemskt och tomt i min fordom så trefliga boning, der Wilhelm spridde glädje omkring sig, och alltid var densamme, den milde, den saktmodige och rättande mannen, som ej lät störa sig af småsaker för dagen . . . . och nu, nu har jag intet mer att glädja mig åt, intet, intet." — Ekonomiska bekymmer bidrogo att göra hennes ställ- ning ännu sorgligare; men hon erhöll understöd af hjelpsamma vänner och bekom, till sin innerliga glädje, 
 
 
 
 
 EN NYROMANTISK SKALDINNA. 199 tillåtelse a t t få bo q var på sitt k ä r a F r e d r i k s b e r g . M e n h e n n e s lefnadsmod v a r b r u t e t , och a l d r i g u p p h ö r d e h o n a t t sörja sin m a n . V i d h a n s g r a f slog h o n sista g å n - g e n , m e d skälfvande h a n d , sin l u t a . "Dödsängeln sönk ned på den Eviges bud Till fridens ocli kärlekens boning, Två makar att skilja i sorgernas dal. Ocli fåfängt mitt lijerta, vid djupaste qval, Till Gud bad en bön om försköning. Min tanke bland stjernors oändliga tal, Med tron på en evig försoning, Sin akydsengel söker, din fridfulla själ! O, var det bos Gud som på jorden! — Farväl Vid grafven. Dig tårarna belgas och saknadens gärd, Ej blott i mitt hjerta; i tiden Det vackraste minne du lemnade q var: En Kristen i tro och i handling du var. En bild utaf glädjen och friden. Haf tack för de flydda, de lyckliga dar, Först hunna af sorgen och striden I dödens minut, när din fridfulla själ Gick hem till Guds rike! Farväl, o, farväl Vid grafven! Medmenniskors väl, ej ditt eget du sökt, Förädling var nog för ditt sinne, Tills pröfningens tid, som du tjenade ut Så troget, tills verksamma banan var slut, Förr'n aftonens hvila var inne. Min glädje på jorden med Dig gick förut Till Gud, och bur heligt dess minne, När bönen deroppe förenar vår själ! En tid — och vi råkas! — Farväl, o, farväl Vid grafven". 
 
 
 
 
 200 EN NYROMANTISK SKALDINNA. Afven de gamla literära vännerna hade en efter annan gått bort: Hammarsköld dog redan 1827, Son- dén 1837, Dahlgren och Livijn 1844, Palmblad 1852 och Almqvist hade rymt till Amerika. r Hur många helga band i lifvet brutna, Hvad hjertau brustna och livad ögon slutna. Der vänskap, kärlek brann så klar och ren." Så hade hon engång sörjande qvädit. När hon BJelf, d. 18 April 1854., slöt sina ögon, var Atterbom den ende från hennes ungdomsår qvarlefvande skalde- vännen, som kunde egna minnet af den fordom "tju- sande" en tår. Sjelf följde han henne året derpå. 
 
 
 
