 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATERIALISMEN I SKÖNLITTERATURENAFOLA HANSSON.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1892.I.Jag läste för några månader sedan i en ber­linertidskrift ett kåseri, hvari ett af Tysklandskvickaste hufvud gjorde sig lustigt öfver den naivatvärsäkerhet, hvarmed den ena gröna ungdomenefter den andra kungjorde sig ha, hvad framtids­litteraturen anginge, funnit de vises sten. Förfat­taren hade till och med gjort sig den mödanräkna efter, huru många sådana Messias under detsenast tilländalupna året framträdt i den tyskapressen; och antalet uppgick, tror jag, till ett halfttjog eller så där omkring. Om jag ej missminnermig, drog satirikern af detta erfarenhetsrön denmycket förståndiga lärdomen, att det bästa somframtidsdiktningens vänner vid en dylik embarrasde richesse kunde göra, vore att helt lugnt ännuså länge se tiden an. Man kunde ju, ifall manredan nu definitivt förklarade sig för troende gentemot ett af dessa glada evangelier, löpa fara att,änskönt man om kvällen somnat in såsom denallra urmodernaste fin-de-siècle-proselyt, nästa mor­gon få öronen tutade fulla af, att man vore såotroligt och bedröfligt långt efter sin tid; ty på ennatt kunde mycket ske i dessa tider, då äfven denvittra utvecklingen drefves med ånga och underledning af så många i deras yrke skicklige maski­nister. Om det stod precis så i artikeln, som jaghär uttryckt mig, vill jag icke stå inne för; ande­meningen var emellertid densamma.Och den var tvifvelsutan fullt riktig, såväldärutinnan att de vittre spåmännen på sista tiden,och icke minst i Skandinavien, på ett oroväckandesätt tilltagit i antal, som ock däri att man omsamtliga dessa förkunnare — om öfvertygelsemän­nen icke mindre än om de oundviklige konjunktur­männen — kan säga, att många äro kallade meningen utvald. Den lösande formeln har ingen fun­nit eller uttalat; visserligen. Men hvad författarentill den ifrågavarande artikeln icke haft öga föroch hvad han icke betonade, det var att alladessa fenomen från dagens litterära lif samt ochsynnerligen voro de små hvita brottkammarna påen och samma framrullande jättevåg. De mångaspridda och olikartade sträfvandena efter en dikt­ningens pånyttfödelse äga ett gemensamt och en­hetligt något i själfva den anda, af hvilken debäras; och vitterheten själf i sin helhet sedd ärallenast en planka i detta tidsskepp, hvilket nusom bäst gör en grundlig vändning för att hållaen ny kurs på sin fart emot den nya värld, hvar­om människosläktet drömmer.Ty sekelskiftet torde, i likhet med senaste gån­gen, komma att innebära mera än en förändringaf 18— till 19.. Det är nog barnsligt att viljafinna ett mystiskt samband mellan den mänskligakulturens stora omvandlingar och tideräkningensmilstolpar; men då firmamentet är så fullt af under­liga järtecken som fallet är i dessa det adertondedygnets solnedgångstimmar, röner den känsligamänniskoanden inom sig rörelser och aningar, be­hof och drömsyner, bleka taflor och blott halfthörbara melodier, hvilka, en gång trängda upp tillytan och vordna visa och färg, kropp och dag,skola utgöra ingenting mer och ingenting mindreän själfva framtiden, den nya kulturen, det nyalifvet.Det är med släktets stora metamorfoser sommed den enskilda människans. De begynna osyn­ligt, fullbordas omärkbart; med det ögonblick, dåde framstå synliga och själfmedvetna, slutar växan­det och vidtager den mogna ro, som leder till upp­lösningen. Dessa första svaga tecken till en före­stående andens revolution äro vanskliga att gripa,vanskliga att fixera; de meddela sig allenast såsomhelt allmänna förnimmelser, hvilka det sensibla na­turellet röner ungefär på samma sätt som tempera­turförändringarna före ett oväder. Liksom ett in­dividuelt, impressionabelt nervsystem kan förutsägaett åskväder med helt annorlunda bestämdhet änden meteorologiska anstalten med alla dess instru­ment, sammalunda gifves det enskilda människor,hvilkas väsen börjar vibrera, långt innan den offent­ligt uthängda tidsbarometern ens börjat visa ten­dens till sjunkande.Det skede af mänsklighetens lif, som nu gårtill ända, har mer än något annat varit nykter­hetens, den dogmatiska nykterhetens tidehvarf. Dettorde ha erhållit denna sin framhärskande egen­skap i sammanhang därmed, att det haft sin ut­gångspunkt i småfolkets kommande till makten samti den nation, som sedan gammalt varit den klara,men grunda fantasiens representant. Det har varitdet galliska »tredje ståndet», som med sin revolu­tion invarslat det; och alla de för århundradetmest utmärkande kulturella fenomenen — likhets­principerna med afseende på klasser och kön, kos­mopolitismen, massherraväldet, judebörsen, million­städerna, proletariatet, teorien om en objektiv dikt­ning, specialisteriet inom vetenskapen, afvoghetenemot personligheten och subjektiviteten — ha tillsist sin gemensamma rot i samma anda, för hvil­ken mänskligheten var en enda homogen massa,en samling siffror, ett åtskillnadslöst grått i grått,ett abstractum, hvars »rättigheter» man kunde pro­klamera, på samma sätt som Frankrike reducera­des till en färglös karta, hvilken handen kundeefter behag indela i ett godtyckligt antal departe­ment genom några på måfå dragna svarta linier åden hvita ytan.Hvari bestod denna anda? Hvilket var dessväsen?Den var lutter förstånd, och mekanisk. Denvar motsatsen till det, hvilket just är det enda somäger lif och kan alstra lif, som kan utveckla sig isig själf och ut öfver sig själf: organismen; ochden verkade, att de land allt mera förlorades ursikte, hvilka endast kunna nås genom individens,folkets, rasens fördjupande af sig själf och hvilkadock lämna den enda jordmån, hvari den ena skör­den efter den andra kan växa. Förståndsanda,plebejanda, maskinanda.Samtidens filosofi och samtidens diktning äronaturligtvis äfven de inblåsta af samma anda. För­hållandet emellan dessa båda, d. v. s. den natur­vetenskapliga materialismen och den objektiva na­turalismen, deras gemensamma ursprung och in­tima frändskap, utgör ju ett stycke af ämnet förföreliggande lilla uppsats. De ha bäggedera hämtatsin grundprincip och sitt raison-d’être från en ochsamma världsåskådning; och enkannerligen har juden moderna skönlitteraturen hos sin syster, denmoderna vetenskapen, hämtat många af sina lif­rätter.Det kan under ett dylikt innerligt samband ejske annat, än att när en motströmning mot mate­rialismen gör sig märkbar, densamma måste med­dela sig öfver till granngebietet och där framträdasåsom en motströmning mot naturalismen. Så ärock i själfva verket redan fallet. Ur den natur­vetenskapliga materialismen har ju som bekantsprängt sig väg en psyko-fysiologisk mystik, hvil­ken i sina särskilda förgreningar såsom könspsyko-fysiologi, såsom raspsyko-fysiologi, såsom under­sökning af individens latenta förmögenheter, om­sluter det genom materialismen tillgängliggjordaområdet med så enormt utsträckta och enormtfruktbara fält, att de förra genom proportionernareduceras till en icke anad litenhet. Och hand ihand med denna anti-materialism har, såsom sagdt,naturnödvändigt en anti naturalism gjort sig gäl­lande. Häruti är det enhetliga elementet mellande skenbart så spridda och olikartade sträfvandenefter en litteraturens pånyttfödelse, hvilka i våradagar framträda, — det enhetliga, bärande element,hvilket icke beaktats af den författare, hvars ut­talanden i ämnet jag tagit till utgångspunkt. Ochdet ena fenomenet såväl som det andra, anti-mate­rialismen i vetenskapen och anti-naturalismen idiktningen, äro ju äfven de, i sin mån, de småhvita brottkammarna på en och samma framrul­lande jättevåg, — tvenne närstående yttringar afden tidsanda, hvilken nu, inemot det tjugonde år­hundradet, reser sig till kamp mot den i allo mot­satta anda, som för jämt hundra år sedan gjordesig till herre öfver människorna, — en anda, hvil­ken för öfrigt synes vara lika genuint germanisktill ursprung och väsen som den andra varit franskoch som i öfverensstämmelse därmed erhållit sinahittillsvarande fylligaste uttryck hos tvenne tyskamän: i Friedrich Nietzsches alstring samt i boken»Rembrandt als Erzieher».II.När jag för tio år sedan inskrefs som civisacademicus vid universitetet i Lund, hade den mo­derna materialismen just nått dit. Den nya lifs­uppfattningen vann hastigt en vidsträckt utbred­ning, understödd som den vardt af ett på den ma­teriella odlingen enbart riktadt tidsintresse samt afmaktlösheten hos de ideal, som den fann före sigoch öfver hvilka den vann en lättköpt, föga ärofullseger. Den blef till härskande anda, till andligatmosfär, till hvardagskost; den begynte dana män­niskor, en ungdom bildade sig i dess beläte, typerstego fram, som aldrig förr varit sedda. Den ge­neration, som gick, hade i sina bästa representantervarit en idealisk svärmare; den, som nu kom, varen brutal armbågskarl. Den förra hade aldrigkommit stort längre än till sina drömmar, mendessa hade varit nobla nog; den senare däremotnådde tämligen snart hvad den ville: examina ochaflöningen. Den studerande ungdomen framvisadeäfven sin variant af storstädernas »Streber» och»struggle-for-lifer»: den tjuguårige ynglingen, somkunde konsten att simplificera lifvet med dess kon­flikter och hela innehåll till examensläsning ochsom hade öfverlägsenhet och god smak tillräckligtatt bekänna sig och handla som egoist. Och dennatyp blef småningom hufvudtypen. De blidare an­lagda naturerna skämdes öfver sig själfva, somvore de behäftade med ett hemligt lyte; det blefgod ton att vara grof, i sätt, i ord, i tankar, iskrift; allt som gör ungdomen till ungdom miss­krediterades, öfverspottades, förlöjligades, sattes igapstock och kläddes i narrkåpa, — allt: lifsglädjen,entusiasmen, kärleken till kvinnan, poesien, dröm­marna.Det var i denna atmosfär, som den modernasvenska litteraturen sköt upp. Den var — från­sedt det enda stora undantaget, Strindberg — engallisk planta, som importerats till acklimatiseringi nordgermanisk jord; och de i luften kringflygandefermenten drefvo den till fruktsättning. En dåligkroisering, som resulterade i gallblommor! Tioår allenast äro förflutna — sterilitet utefter helalinien, förpöbling af konsten, och den äkta dikta­rens naturenliga förstarangsställning ohjälpligt miss­krediterad hos allmänheten. Det är just härutinnan,i denna senare verkning, som något för vårt ämneintressant och betydelsefullt föreligger; och det äri afsikt att belysa detta, som jag företagit före­stående skildring. Den lämnar ett typiskt exempel.Förut hade skalden bland sina medmänniskorgällt såsom en annorlunda beskaffad än folk i ge­men, ett väsen af annat och öfverlägset slag gentemot de simpla dödlige. Han var människan med»gudagnistan»; han var den heliga »inspirationens»redskap; han höll sanningen i sin ena hand ochskönheten i sin andra. Denna uppfattning hadealltför många blottsidor, blef i sitt uttryck lättöfverspänd, fraseologi, karrikatyr; de långa lockarnaoch det diaboliska väsendet gjorde väl äfven sitttill; annars baserade den, såsom vi framdeles skolase, på en fullkomligt riktig instinkt gent emot denkonstnärliga verksamhetens väsen. Denna »roman­tiska» fördom skaffades emellertid nu ur världen,jämte allt annat som etiketterades med detta slagord.Författaren — man undvek så mycket som möjligtatt bruka glosan »skald», emedan den hade ensådan oangenäm bismak af högtrafvenhet — voreen yrkesman såsom andra yrkesmän; det funnesvisst ingenting säreget eller »mystiskt» i hans sättatt producera, hvilket helt enkelt och helt prosaisktvore en arbetsmetod, till väsendet ensartad medandra arbetsmetoder. Författarens högsta uppgift— det som just vore den nya diktningens nya upp­gift — vore att sätta de aktuella spörsmålen, dygns­problemen, under debatt, att m. a. o. konstituerasig såsom en gaya sciencia militans. Men det in­tressantaste och lärorikaste exemplet är ännu till­öfvers. Det fanns bland den skrifvande skaran enenda verklig poet, en diktare i stort, det förutnämnda undantaget. Han tillhörde genom ålderoch grundläggande intryck icke den sistkomna ge­nerationen, utan den som föregick denna och afdensamma förträngdes; han upptog i sig och öfver­vann den enas kulturideal, såsom han upptagit isig och öfvervunnit den andras; eller, kanske rät­tare: de spelade bäggedera för honom endast ensekundär roll, såsom bakgrund för en sig alltjämtutvecklande och växande personlighet. Men nukommer det märkvärdiga: i en punkt, och det justden centrala och där man allra minst skulle för­väntat det, blef denne man sittande kvar i ettmaterialistiskt åskådningssätt, nämligen i uppfatt­ningen af sitt eget väsen, sin kallelse, sin egenart,af sitt sätt att lefva, af sin produktionsförmågastillvarelsesätt och lagarna för dess verksamhet.Det utmärkande för denne man är att han är ex­klusivt diktare, icke något som helst annat än dik­tare — i den mening, hvari jag tager detta ordoch hvarom mera längre fram —, samt på sammagång diktare i eminentaste grad. Och dock, hvaddenne man i åratal kämpat för — han är inner­ligt visst icke ännu fri från denna maniartade för­dom — var just den åsikten, att poesien vore enlägre art af andlig verksamhet, hvilken egentligentillhörde förflutna tider med lägre bildningsnivå,men hvilken i våra dagar mist hvarje raison-d’êtreoch ingen annan roll spelade än rudimentet af enur bruk kommen kroppsdel, som nedärfts från tidi­gare existensformer och bibehållit sig ned till män­niskan. Denne man, hvilkens fantasi är så märg­full, att den blir produktiv, och hvilkens affektivainstinktlif är så urkraftigt, att det skapar ut ur sigsjälft den ena världen efter den andra, affärdaregenhändigt känslorna med epitetet »ofullgångnatankeredskap » och stämplar den skapande fantasiensrepresentant inom den mänskliga kulturen till »le­karen», hvilken emot bättre vetande och såsom ettslags finare pajas förnedrar sig till att roa ettdumt publikum. Han har gjort sig själf all mödaatt ombilda sig ifrån det, som han naturbetingadtoch med gifmilda gudars nåd var, till det somhan med sin af materialismen betingade själfbe­traktning önskade vara; han har under några årenligt sin dåvarande offentliga devis: »framtidentillhör publiciteten» sträfvat mot det visserligen ickealltför oupphinneliga målet att varda en pressensprydnad, och han betraktar ännu den dag i dagsina mångahanda vetenskapliga experiment och fun­deringar såsom hufvudsaken, medan hans vittraproduktion, hvilken gifvit honom europeiskt namnoch får sin beståndande plats i Sveriges skönalitteratur, blott är till för att fylla de lediga stun­derna och skaffa brödet. Som sagdt: han har, iteori och praxis, af alla krafter sökt borteskamotera»skalden» i sig, — naturligtvis utan att lyckas.Jag har, jag upprepar det, företagit dennaskildring af de specielt svenska litteraturförhållan­dena, emedan dessa synas mig utgöra en förträffligillustration till den text, som jag har att skrifva,nämligen om skönlitteraturens ställning till mate­rialismen. Och detta i båda de hufvudsynpunkter,om hvilka denna utredning måste vända sig: litte­raturens och materialismens inbördes förhållande ioch för sig, under synpunkten af den enas ochden andras själfva väsende, samt detsamma såsomaktuelt fenomen betraktadt; — och i båda de huf­vudteser, i hvilka min personliga uppfattning idetta spörsmål koncentrerat sig, nämligen: attden skaldiska förmögenheten ligger utanför denmaterialistiska världsåskådningens sfer, icke kanbo under samma tak med den och icke enligtdess formler finna sin förklaring, samt att den sam­tida vitterheten blott derigenom kan varda ung ochframtidsdrägtig, att den radikalt frigör sig från dennavärldsåskådning.III.Under de sträfvanden efter att framdrifva ennaturalistisk vitterhet, hvilka under de tvenne senasteåren gjort sig märkbara i Tyskland, har det varittvenne män, som man företrädesvis uppställt somföredömen, hvilkas anda man sökt inblåsa i deunga och i hvilkas fotspår man velat att dessamåtte gå: fransmannen Zola och norrmannen Ibsen.Jag undviker med afsikt att nämna den tredjepotentaten i klöfverbladet; det synes mig nämligen,som om det, hvarvid den nya riktningen fäst sighos Tolstoy, varit just det värdelösa, det sterila ihans produktion: de senila, klumpiga grubbleriernaaf en kaotisk hjärna och en asiatisk intelligens,hvilka väl lite hvar i Västeuropa och icke minst iTyskland borde förläggas hän dit de höra, till deaflagda spörsmålens skrammelhus.Det är egentligen ett ganska djärft grepp attså där utan vidare framställa dessa tvenne namnunder en och samma estetiska rubrik: naturalis­men. I alla fall synes det så, när man står midtinne i sin egen tid och från denna ståndpunktöfverskådar litteraturen; det är icke så utan, attjust dessa båda fenomen: romancykeln »les Rougon-Maquart» och Ibsens dramer, därvid te sig sommotpolerna inom densamma. Emellertid, så snartman aflägsnat sig tillräckligt långt för att erhållaen mera historiskt fågelperspektivisk öfverblick, görman den öfverraskande upptäckten, att de verk­ligen ligga hvarandra så nära, som möjligt är förde tvenne ändpunkterna af en nästan sluten cirkel.Man har inunder sig bilden af naturalismens orm,som biter sig själf i stjärten. Jag har länge för­vånat mig öfver den tvärsäkerhet, med hvilkenman i Tyskland talade om Zola och Ibsen såsomett kött och en anda, — en förvåning, som ickeblef mindre derigenom att denna intima enhet utanvidare betraktades såsom ett öfver all undersök­ning och bevisning höjdt faktum. Nu tror jag,att man däri — om instiktivt eller medvetet lämnarjag därhän — hade fullkomligt rätt; blott menarjag, att man i alla fall bör söka finna det gemen­samma dubbelägg, ur hvilket de bägge diktarneframkrupit. Och när man icke tager begreppetmaterialism i en alltför snäf bemärkelse — ochen person behöfver ju icke nödvändigtvis anse, att»tanken är ett hjärnans exkrement», därför att honär materialist —, öfverhufvud icke betraktar densåsom en doktrin, ett system allenast, utan i dendjupare och betydelsefullare meningen af en allmän,allt behärskande och allt präglande tidsdisposition,torde man här finna det sökta ägget.Det säger sig själft, att man dock, innan manpåstår, att Zolas diktning och Ibsens diktning till­samman bilda ett helt, hvilket utgör den modernanaturalismens hufvudstycke, samt att denna natura­lism är ett utslag inom vitterheten af den materia­listiska filosofien, måste ha fixerat, hvad natura­lism är.Så vidt jag kan se, behöfver man icke gåallt för långt eller bry sitt hufvud alltför mycket föratt finna definitionen; det centrala väsendet är an­gifvet inom själfva termen. Denna, själfva ordetnaturalism, pekar mycket bestämdare hän på det­samma än någon af de skiljaktiga formler, i hvilkariktningens mästare sökt intvinga det, — exempelvisFlauberts sats om boken såsom ett lif, fördt i ettmiliö, och Zolas så omtuggade floskel om ett styckelif, sedt genom ett temperament. Naturalismen —det är helt enkelt den skola inom litteraturen, somhar till högsta princip, att söka förklaringen tillalla de fenomen, som komma under dess behand­ling, alltså de skiljaktiga mänskliga karakterernaoch de skiljaktiga mänskliga lifsödena, i naturen.Och naturen — det är det som uppfattas af sinnenaoch tanken och som tillgängliggjorts, inhägnats ochbearbetats af vetandet, det enda existerande, afhvilket människan utgör en del, naturen utommänniskan, såsom miliö, klimatiskt miliö, socialtmiliö o. s. v., och naturen i människan, såsomnedärfda dispositioner, det vill i bägge fallen säganaturen såsom utifrån, från den aktuella omgifningen,samtiden, och såsom inifrån, från den embryoniskaomgifningen, förfäderna, kommande tillskyndelser.Sammanställa vi nu och sammandraga, så framstårnaturalismen såsom den litterära riktning, hvilkenförklarar människan och allt hvad henne är, ikarakter, i konflikter, i slutligt öde, genom yttre— i sista instansen yttre — tillskyndelser, medanden däremot icke har blick för, icke vetskap om,utan totalt förbiser den nya organiska knutpunkt,som är individualiteten, personligheten, som ickeär omgifningen och icke arfvet, icke del af någon­dera och icke en blandning af bäggedera, utanett nytt ämne i det kemiskas liknelse, en ny organiskbildning, ogripbar för sinnena, tanken, vetandet,för allt och alla, utom för den äkta diktaren, —den litterära riktning alltså, som förklarar fenome­nen mekaniskt och objektivt i stället för subjektivtoch organiskt.Nu torde det, först och främst, utan vidarevara klart, att naturalismen i litteraturen, så för­stådd och tolkad, till sitt väsen är ett med mate­rialismen inom filosofien. Men därnäst är det ickemindre påtagligt, att såväl Ibsens som Zolas’ dikt­ning bäggedera falla helt och hållet inom dessråmärken; de skenbart så stora skiljaktigheternaoch motsatserna reduceras till ytföreteelser i sammamån som den inre enhetligheten allt klarare skinerigenom. Den för bådadera, norrmannen som frans­mannen, gemensamma lifsuppfattningen är det, somgjort dem till höfdingar för det moderna vittrahellmåleriet och sänkt deras konst till en staffage­konst; en naturalism inom diktningen måste likanödvändigt bli hellmåleri och staffagekonst, somen äkta diktning, en diktning, hvilken spinner sigut ur jagets mystiska nybildning, måste bli Hamlets­konst, Rembrandtsk halfdager och individueltsuveränt besjälad natur. Det är ett djupt och be­grundansvärdt drag, att dessa bägge män, så olikatill lynne och ras, till mål och medel, dock bägge­dera så obotligt stått under sin tidsriktnings bann,att de efter långa vandringar på skilda vägar envacker dag oförhappandes mötts vid en och sammadefinitiva ändpunkt: i den mekaniska, objektivalifsåskådningens kardinallära, nämligen läran ommiliöen, det yttre miliöet och det inre miliöet, sam­fundet och släktarfvet, såsom de enbart karakters­formande och lifsbestämmande faktorerna, — Zolamed sin rent notisboksaktiga inregistrering af om­gifningen och sin Rougon-Maquartska släkttafleidé,Ibsen med sin socialpolemik samt sina gengångareoch hvita hästar.IV.Man har redan sedan några år tillbaka lagtmärke till, att den så kallade moderna litteraturenbörjat ebba. Det är ett faktum, som konstaterats ialla land. De gamla storheterna glida bort urförgrundsplanet, de unge som komma i deras ställeäro i mer eller mindre mån en återupprepning iminiatyrformat af de gamle, publikum har blifvitapatiskt, och förläggarne göra intet geschäft. Hvarpåberor detta? Hvar ligger orsaken? Skulle det ickevara en eller annan beskaffenhet hos den samtidalitteraturen? Ett motsatsförhållande mellan dessanda och den gryende tidens anda? Skulle deticke tilläfventyrs härleda sig däraf, att litteraturenär fylld af andan från den tid som varit och somnu går, i stället för af andan i den tid, som synesvilja bryta in med det nya århundradet?I Ryssland tyckes efter alla tecken en stag­nation ha inträdt. Man skulle annars icke kunnaförklara, hvarför efter Garschin ingen enda ny ryskdiktare presenterats för Västeuropa, där man docköfverallt, såväl i Skandinavien och Tyskland somi Frankrike, sitter på den samvetsgrannaste utkikefter vittra järtecken ifrån detta yngsta af alla kultur­land. Dostojewski, Tolstoy, Garschin — slut, förbi,totalt. Förhållandet är dubbelt märkvärdigt så tillvida, som den moderna ryska litteraturen varit den,som i själfva sin anda hållit sig mest oberörd afgalliskt och materialistiskt betraktelsesätt; det är ettungt naturfolks lifsymniga instinkt, som hållit sur­degen frisk. Skulle den sistkomna generationen inihilismens begreppskonfusa rike så djupt afficieratsaf den occidentala tidsandan, att dess konstproduk­tiva förmögenheter lagts öde af gräshoppssvär­marna?De tre skandinaviska landen erbjuda i vitterthänseende påtagligt anblicken af en stor våg, somrullar ut. Den stab af subalterner, som dessatrenne små land framdrifvit omkring och efter deförstkomne, store mästarne, har ju varit opropor­tionerligt talrik. De allra fleste af dessa unga hahaft talang, ett icke obetydligt antal till och medutpräglad personlig egenart; den estetiska tekniken,i byggnaden af en dikt, en novell, ett drama, harvarit betydande; alla visste »dikta» med rutin ochabandon. Men ut ur den sfer, i hvilken de gamlerörde sig såsom inom en förtrollad sluten ring, haringen af dem kommit; samma problem, sammaidéer, framför allt samma anda. Och helt naturligt:ty den tidsatmosfär, vid hvilken t. ex. Ibsen ochBjörnson under mycken klimatfeber måste vänjasig, insöpo ju de senare kommande släktena medmodermjölken.Parallelt löper utvecklingen i Frankrike, dennya litteraturens hemland. Det verkar symboliskt,när man tänker öfver, att den sista riktningen idetta växlingarnas land med själfkännedom ochstolthet kallar sig »dekadensen»; och när en ochsamma litteratur, hvilken i sin krafts och hälsasdagar haft att fröjda sig öfver en så ogemen popu­laritet som den naturalistiska, inom den korta tidenaf ett par decennier haft ett så pass storartadtresultat (anekdoten passerade nyligen genom pressen),att ett förslag på fullt allvar kunnat framställas,gående därpå ut att samtliga Paris’ förläggaremåtte träffa öfverenskommelse om att icke öfver­taga en enda ny förlagsartikel under så och såmånga år, ända tills de förhandenvarande enormaosålda lagren hade hunnit realiseras, — ja, dåmåste därunder ligga en hund begrafven.Det förefaller mig, som om hela denna kolos­sala och inbördes så brokigt utseende diktning,hvilken man sammanslår under benämningen denmoderna, delar sig i tvenne stora grupper, — förut­satt att man uteslutande har för ögonen, hvad härär fråga om, nämligen de andra, tredje, o. s. v.uppbådens produktion. Å ena sidan de författarei alla land, hvilka icke blott haft sin utgångspunkti grundläggarna och höfdingarna, utan alltjämt fort­farit att hafva sin varelse i dem, hvilka gjort deraslösen till sin, i deras ideal se det högsta och så­lunda äfven sitt eget, hvilka troget och träget ar­beta i sin herres vingård. Å andra sidan åter deunge diktare, hvilka känt buren allt för trång,hvilka sett en skymt af en oändlig rymd och blåhimmel mellan gallerstängerna och i hvilka tillföljd däraf nya behof rört sig och en ny längtan.Dessa båda grupper ha naturligtvis sedan klufvitsig i otaliga förgreningar och med mångahandaöfvergångar blandat sig in i hvarandra; typernalåta sig emellertid med fullt fog, och icke allenastför öfversiktlighetens skull fixera.Till gruppen nummer ett höra alla dessa Zolasoch Ibsens rättrogna adepter, hvilka idka den objek­tiva naturalismen och den aktuella stridslitteraturen.Om dem alla gäller själfklart samma omdöme, somförut fällts öfver de tvenne prototyperna, blottskärpt i samma mån som den individuella kraftenblir mindre och efterliknandet mekaniskt, problemensmå och utagerade samt den skildrade verklighetenointressant och platt.Den andra gruppen äger däremot en ojämförligtstörre betydelse. Gruppen nummer ett är absolutden litteratur, som går, för att icke mera kommatillbaka; gruppen nummer två åter borde ju åtmin­stone kunna beteckna den diktning, som kommaskall och som vi vänta på.Den gör det emellertid endast i tämligen be­gränsad mån. Flertalet af dessa emancipations­sträfvanden från de ungas sida falla helt och hålletinom den förutnämnda förtrollade kretsen utan attspränga den; deras hufvudsakliga intresse är afsymptomatisk art; framtidsskapande betydelse ochvaraktiga resultat kunna de icke tillerkännas ellermedföra, och det visserligen af den grund, att deicke förmått fatta position emot det hos den litte­ratur de vilja till lifs, som är dess väsentliga lyteoch lama parti. Det är till största delen stormari vattenglas, privatkäbbel med revolutionsattityder,envig med väderkvarnar.Detta gäller obetingadt om de par revoltförsökmot naturalismen, hvilka äro att anteckna frånSkandinavien. Några unga danskar, herr V. Ve­del m. fl., drogo för ett par år tillbaka i fält,kasserade den härskande litteraturriktningen ochutbasunade en ny, hvilken de gåfvo namn ochåtskillig annan utstyrsel. De gjorde en smula buller,tystnade och försvunno. Något senare följde juett par svenska kamrater hrr Heidenstam och Le­vertin exemplet; de hade ett något förändradt pro­gram, sammansatt af tämligen heterogena ting, blandhvilka hufvudsakligen tvenne betonades: lifsglädjen(den orientaliska) och svenskheten — enligt den be­römda formeln, att »allt österländskt är äkta nor­diskt och inhemskt svenskt»; men de delade sammaöde. Längre än till tidskriftsartiklar och broschyrerhar ju denna nordiska så kallade »ny-idealism» tillsdato icke hunnit, hvilket ju icke vittnar särdelesstort om dess lifskraft. Hela rörelsen, enkannerligenden svenska, kämpade med oväsentligt emot ovä­sentligt; därför förrann den så hastigt och fullstän­digt som den gjort, förrann spårlöst i sanden.Detsamma gäller till en del äfven om dennyaste franska vitterheten. Visserligen blott tillen del. Kritiskt i sin »Critique scientifique», träddeden tidigt aflidne Hennequin ett steg på den rik­tiga vägen i sin vederläggning af Taines ensidigateori om det yttre miliöet, denna den ena af natu­ralismens kardinaldogmer. Bourget grep en gång isin ofördärfvade ungdom, i sin första roman, »Cruelleénigme», ett af dessa fenomen, hvilka framträdapå det dunkla området »jenseits von gut und böse»,nämligen den radikala tudelningen — eller dubbel­heten, om man hellre så vill — hos en kvinnai hennes centrala väsen, hennes könsväsen. Huys­mans, framför allt, har i ett par artiklar i sinsenaste samling konstessays »Certains» rotat uppi dessa de djupaste schakten i människonaturen,där grymheten och vällusten, fortplantningsdriftenoch förintelsedriften äro ett, dessa i ogenomträngligtmörker höljda djup, ur hvilka monsterna stego uppför de stora hysteriska i medeltidens nunneklosteroch hvarest väl själfva det oupplösta och hemlig­hetsfulla något har sitt säte, som utsänder de oemot­ståndliga lustarna och de stora lidelserna, som görden stora poesin och de stora dåden, hjältedådensåväl som nidingsdåden, och som är människornaslifskälla och fatum. Och samme man har i sin roman»A Rebours», i skildringen af fin-de-siècle-proto­typen des Esseintes lyssnat till de annars oförnim­bara processerna i sig själf, till blodets böljningoch nervernas darrning, tills ljudet gaf sig hansartificielt uppöfvade hörsel i våld, samt gräft sigin ända till dessa sinnenas knutpunkter, i hvilkade skilda ledningarna sammanlöpa till en total­förnimmelse och löpa in i hvarandras banor.Men ju längre ned man når mot de allrayngste till, dess mer möter oss skådespelet af denopposition, som är omsatt vanmakt och som en­dast når att framställa det nyas karrikatyr. Ensådan typ utgör t. ex. Edouard Rod, en trätorrbokmal, som endast öfverflödar i ett: i mångfaldenaf namn på den nya riktning, han förmenar sigsjälf invarsla, och som ger stycken med moralisktendens på sin själfkonstruerade Kasperteater. (Inomparentes sagdt, är jag viss på, att herr Rod kallarsig anti-materialist.) Rod är den typiska återfalls­representanten. Vill man för öfrigt se, huru justdet nya tidsinnehåll, som väntar på sin diktareoch som under den förstkommande store diktarenshänder af sig själft skall formas till den nya storapoesien, i den oinvigdes hand kan bli sterilt ellerkarrikatyraktigt, så erbjuder den senaste franskavitterheten intressanta och lärorika exempel därpå.Jag talade i inledningskapitlet om den psykofysio­logiska mystik, som sprängt sig ut ur den natur­vetenskapliga materialismen, samt om dess sär­skilda förgreningar. Ett af dessa specialgebiet, dehypnotiskt-spiritistiska fenomenen, har upptagits afden parisiske Buddha-aposteln Josephin Pléadan ochblifvit till boken »La victoire du mari», hvilkenhandlar om en gift kvinnas våldtagande af enspiritistisk nürnbergerdoktors astralkropp samt omen amerikansk duell emellan sistnämnda och denkränkta äkta mannen. Ett annat af dessa områden,könspsykofysiologien, frestar en annan af dessalitteraturens sistkomna: och en anonym person,om hvilken man endast vet att det är en helt ungflicka, nedskrifver en roman »Monsieur Venus»,hvilken alldeles förträffligt lämpar sig till att inran­geras ibland de öfriga intressanta fallen i Krafft-Ebings »Psychopathia sexualis», men i hvilkenämnet ligger kvar i sin råform, ett faktum utansjäl, ett generelt fall, som förblir skaldiskt ofrukt­bart, emedan det råkat under en experimentatorsbrännglas, ett rent patologiskt fall, som icke genomen diktares skuggning blifvit till en fysionomi urvårt omgifvande normala lif.V.Tyskland har också, i den naturalistiska ber­linerskolan, fått sin släng af slefven, änskönt bådeknappt och sent, och på rebellion inom det nyalägret har det heller icke fattats.Det dröjde förvånansvärdt länge, innan natura­lismen sköt sina tyska skott. När det skedde varden redan ett murknande, ihåligt träd, i Frank­rike så väl som i Skandinavien. Man hade alla­redan hemma i norden en god stund betraktatIbsen såsom en af de store klassici, när i TysklandIbsen-kampen begynte; och Zola hade ju vid sammatillfälle nått så pass långt som till den akademiskasupplikantbänken. Den tyska naturalismen var så­lunda närmast att förlikna vid ett af dessa barn,som makar helt oförmodadt få på sina gamladagar, efter att de för länge sedan upphört tänkapå mera afkomma. Så vidt jag kan se, bär dennanaturalismens sistfödde ock märkbara tecken af attvara ålderstiget folks barn. Detta omdöme gällericke de unga talangerna i och för sig själfva; jagbetraktar dem här uteslutande såsom naturalister.Såsom sådana ha de icke befordrat vare sig natura­lismens eller sin egen utveckling; de ha icke af­vunnit den förra några nya sidor; de ha endastdrifvit dess egendomligheter ut i det excentriska,det bizarra, det parodiska. Det som i sin begyn­nelse i alla fall dock varit originel tanke och indi­viduelt särkynne, blef hos dessa disciplar till ettmekaniskt manér, till en opersonlig doktrin. Devoro så fanatiska, att de bragte just det i miss­kredit, hvilket de ville som allra mest godt. Prak­tiskt som teoretiskt. Där det varit öfvernog medett par tre i lifvet själft förenadt uppträdande laster,samlar Gerhart Hauptmann i sitt drama »Vor Son­nenaufgang» ungefär alla, som han kunnat upp­spåra i samtliga Zolas romaner och Ibsens dramerplus Tolstoys »Mörkrets makt», och bläckar allaansikten så grundligt öfver, att man knappast vet,om det också verkligen är ansikten, samt åtmin­stone står högeligen tveksam inför fenomenet, huru­vida det icke måhända skulle vara en samling masker.Och hvad är Hermann Bahrs »seelische Zustände»»Die gute Schule», annat än en Goncourt, af Ober­länder lagd till rätta för »Fliegende Blätter »? Ochhvad är väl hjälten i denna roman? Icke så mycketsom en rad »seelische Zustände», ännu mindre en själ; han är icke ens en skälfvande nerv; hanär icke heller en af dessa goda sensualister, hvilkalefva ett rikt och personligt lif på sitt sätt; han ärhelt enkelt ett ingenting, sammanklottradt af tvennefärgklattar, ett formlöst något, som på så och såmånga hundra sidor vederfares två epileptiska an­fall, det ena inför en grön färg, det andra infören hvit hud. Och när slutligen Arno Holz ger sigtill att leverera riktningens estetik, råkar han skäraden naturalistiska klädebonaden så kort till, atthan till alla tider och i allt folkets åsyn kommeratt löpa rundt i den otillräckliga kostymen. Detgemensamma intresset i prestationer som dessa liggerdäri, att hela skelettbyggnaden tecknar sig inunderhuden, naturalismens skelett, så att man lätt ochsäkert kan fixera, till hvilket världsåskådningarnasslägte det hör.Gensagan emot denna litteratur kom lika snabbtsom denna själf kommit sent. Tiden hade gåttsin gilla gång, såsom alltid; det var naturalismen,som försummat fatalierna. Naturalismen hade nättoch jämt hunnit inom dörren i detta det gäst­vänligaste af alla land, innan man såg sig nöd­sakad be densamma lämna plats för andra gäster,hvilka sluppit in i hack och häl efter. Om dessade nyaste sträfvandena, hvilka betrakta naturalis­men såsom en öfvergångsform och hvilka åsyftadess öfvervinnande genom en tids- och naturenligarekonst, har jag ju talat i begynnelsen af dennaartikel. Som därvid sagdt: sträfvandena äro en­hetliga och löpa alla emot denna ena och sammakällåder, hvilken begynt rinna nere i tidens djupoch redan forsat fram i dagen just i Tyskland: iNietzsches diktning, i Böcklins konst, i Rembrandt­istens pangermaniska kulturideal. De anmärknings­värdaste bland dessa naturalismens bekämpareinom det unga lägret torde vara Hermann Bahroch Curt Grottewitz, den förre en lika kameleon­tisk natur som den senare en doktrinär.I detta sammanhang vill jag vidröra ett annatområde af det föresatta ämnet: den materialistiskalifsbetraktningens förhållande till den naturalistiskatekniken. Detta spörsmål framställer sig af sigsjälft, när man sysslar med den naturalistiska ber­linerskolan, — änskönt det visserligen drager eftersig företeelser och betraktelser, hvilka spänna öfverbetydligt vidsträcktare fält.Det slagord, under hvilket naturalismen begåttsina mest blomstrande synder med det renastesamvete, har ju som bekant varit: viljan till san­ning. De moderna estetici ha tagit den moraliskaminen på sig, när de uttalat detta ord; äro dockvittra principer för allmänheten detsamma somvatten på gåsen. Alltså har man slagit sig försitt bröst och med fariséerna offentligt tackat Gud,att man icke vore såsom de publikaner och syn­dare. Man agerade så smått mänsklighetens dåligasamvete. Denna moraliska tic har förorsakat mångaförvridningar i den nya litteraturens fysionomi, en­kannerligen här hemma i Skandinavien. Emeller­tid — detta kraf på »sanning i konsten» bestämdeicke blott den moderna vitterhetens innehåll, utanäfven dess form, icke blott idealen och målen, utantillika den estetiska tekniken. I förra hänseendethade »sanningen» kräft, att diktaren skulle oför­vanskadt och hänsynslöst skildra »verkligheten»;i det senare kräfde den, att han i denna skildringskulle hålla sig strängt till de former, i hvilkadenna »verklighet» själf meddelar sig till männi­skorna. Och denna »verklighet» var den materia­listiska världsåskådningens art af verklighet, densom människan förnimmer med sina fem sinnen.Mest minutiöst och mest utprägladt har den na­turalistiska tekniken utvecklat sig inom dramat, ochensidigast och mest doktrinärt inom den afdelningaf detta, hvari metoden i flitiga och samvetsgrannalärjungars händer utarbetats i alla sina enskild­heter. Den naturalistiska berlinerskolan represen­terar ett stycke preussisk disciplin inom vitterheten.Hos Gerhart Hauptmann kan den naturalistiskametoden bäst studeras; i hans dramer ligger hvar­enda stump af benranglet bar och pedantiskt ren­tvättad.Särskildt gäller detta om alla dessa små ochmekaniska knep, hvilka i en objektiv diktning,hvari det öfverlämnas åt lifvets yttre former själfvaatt sörja för illusionen, tilldömas en så afgöranderoll. Man finner sålunda användandet af dialektoch det vulgära språket; författaren imiterar detmuntliga talets oregelbundenhet medels ofullständigasatser, afbrutna satser, tankstreck, m. m.; mono­logen undvikes, liksom hvad fransmännen kallaparler à part; alla direkta upplysningar gent emotpublikum från och om de handlande personernautdömas; den ledande tanken i diktverket bör likalitet i dramat formuleras som detta sker i lifvet;allt som smakar tillfällighet eller som icke naturligtoch uttömmande motiveras utmönstras; o. s. v.Man behöfver ju icke tvista därom, att dessa medelkunna vara mycket verksamma till framkallandeaf illusion; hvad det kommer an på, är att enriktning som naturalismen konsekvent måste ansedem såsom väsentliga, såsom ett sine qua non, medhänsyn till väckandet af trovärdighetsintryck, ochvisserligen i egenskap af att vara de instrumentaf mål och vikt, medels hvilka läsaren, åhöraren,åskådaren kan utöfva kontroll och säga: detta ärlifvet, och detta är icke lifvet. Frånsedt att mångtoch mycket i dessa förbättringar är af tämligentvifvelaktigt värde, — är t. ex. pantomimen, medhvilken man ersätter monologen, väsentligt natur­ligare än denna, eller äro de icke bådadera likaotillräckliga nödfallsmedel, utvägar faute de mieux,af hvilka människoskildraren begagnar sig vid åter­gifvandet af detta tanke- och känslolif, hvilket dockutvecklar sig i allt för stor ymnighet och medalltför stor hastighet, för att vare sig orden elleråtbörderna eller ansiktsminerna skulle kunna följamed och gifva uttryck åt allt; och är man vidareså alldeles viss på, att icke äfven slumpen ägersin konsekvens och tillfälligheterna sitt inre sam­,band? — men frånsedt detta, gifves det en syn­punkt uppe öfver den materialistiskt-naturalistiska,från hvilken samtliga dessa och liknande grepp tesig som adiaphora, i det att det utslagfällandemed hänsyn till trovärdigheten förlägges helt ochhållet hän till det rent subjektiva i föredraget ochrönes som instinkt, som omedelbar visshet, näm­ligen den synpunkten, att det finns en annan världän den som vi uppfatta med våra sinnen och sommeddelar sig till oss i andra former än denna.Och härmed ha vi nått fram till den punkt,hvarest skiljaktigheten mellan en af materalismenbestämd litteratur och en af den psyko-fysiologiskamystiken bestämd litteratur går som djupast, sådjupt att den klyfver sig ned mellan på en gångtekniken och andan. Jag vill taga ett exempel ochvälja ett af de mest brutala. Om en dramatiskdiktare i vår tid och på en af naturalismens huf­vudorter begagnade sig af en vålnad, på sätt somexempelvis Shakspeare gjort, — skulle han ickeögonblickligen, utan öfverläggning och totalt stämplassom en vidskeplig vitter barbar, som osann, osmaklig,o. s. v.? Och dock är det ett allfarvägsfaktum,att en fysisk förnimmelse och en själslig rörelsekunna taga kroppslig form. Detta vederfares hvarmänniska i drömmen; och fenomenet är hellericke i vakna tillståndet ett abnormt. Den tanke,som vi gå och bära på, kan bli en konkret syninför oss; samvetskvalet kan bli en konkret syn;ångesten sammalunda. Dessa bilder äga ingenobjektiv verklighet, utan blott en subjektiv; menden är därför icke mindre en verklighet, mot hvil­ken vi reagera på alldeles samma sätt som voreden en rent yttre: vi rygga t. ex. tillbaka införden bild, vår skräck tagit, i det att denna, ifrånatt ha varit en process inom oss, lösgjort sig ochträdt utom oss, alldeles som inför ett skräckin­jagande föremål i den objektiva verkligheten. Närt. ex. Loth i »Vor Sonnenaufgang» för förstagången får höra, att hans älskades familj är obot­ligt potatorisk, — hvad månne då målar sig påhans själs bakgrund, om icke bilden af Helena, afden framtida Helena, af hans hustru med vanställdfysionomi, eller af ett dödfödt foster? Torde deticke oftast vara just en sådan bild, som framkallarjust de katastrofer, hvilka tragedien behandlar?Men hur mången kritiker inom den moderna pres­sen skulle icke ropa på onatur och romantik, omen novellist byggde sitt verk på ett dylikt bildvordetintryck — ett spöke som hufvudperson!VI.I den sammanfattande öfversikt af materialis­mens bestämmande inflytelse på den aktuella skön­litteraturen, som jag i det föregående sökt lämna,återstår ännu ett: Hur förhåller det sig med deproblem, hvilka den moderna vitterheten företrädes­vis upptagit till behandling? Hvilka äro de, ochhuru ha de utmyntats? Hvilken behållning har mänsk­ligheten haft af naturalismen, och hvilken är dennasinsats i kulturutvecklingen?Ett drag — och det ett hufvudsakligt — springervid en af dessa spörsmål verkad betraktelse genastoch bjärt i ögonen: hela denna samtida litteraturäger ett ojämförligt högre värde i kulturhistoriskthänseende än i rent skaldiskt. Precisare uttrycktheter detta, att densamma snarare består af doku­ment till kännedom om vår egen tid än af siare­verk som båda framtiden, samt att den mera hållersig till de fenomen, hvilka framstå på lifvets ofvan­sida i det samtida vetandets fulla dagsljus, än tilldem, hvilka framstå och aflöpa i människonaturensnatt. När man ställer den frågan på naturalismen:hvad nytt har du lärt oss om människan ochhvad nytt har du bådat oss om släktets framtid,har den icke stort att svara. Man kan med fogsäga, att den samtida vitterheten levererat åskåd­ningsmaterial till den samtida vetenskapens teser,och att detta i ögonblicket är det så mycket om­skrifna förhållandet mellan forskning och diktning.Att en sådan uppfattning af poesiens och forsknin­gens inbördes ställning är en missuppfattning, skalli slutkapitlet påvisas.Hvad är Zolas stora romancykel i främstarummet? En mosaikbild af det andra kejsardömetsFrankrike, en afräkning med en lyktande period.Hvad äro Ibsens dramer? Schackspel mellan tids­tankar, utfördt af en mästare i det dramatiskaschackspelets teknik, samt den successiva upplös­ningen af alla bourgeoisieideal, det vill säga af ideal,som bildats och vuxit sig stora med en samhälls­klass som går. Hvad är hela den skandinaviskaproblemlitteraturen? Ett modernt panoptikon afde aktuella spörsmålen, knådade i vax till människo­kroppar med verkligt hår och verkliga kläder. Ochgenomgående hvad jag kallat staffagekonst och försti andra rummet en diktning om människan, omdet själfbestämda, utanifrån obestämbara »jenseits»i människonaturen, den skapande makten i männi­skan, det som växer så som fostret och allt lefvandeväxer, det som skapar individen i dennes absolutaenhet och egenart, det som enbart skapar detindividuella ödet, det som är ränningen i detta,det som skapar historien och framtiden, inclusivede nya problemen och de nya tankarna, det somkan vara nästa generation, nästa århundrade, enny vetenskap, en ny diktning, en ny kultur in nuce.Det är ock genom detta förläggande af lifvet ochdess konflikter till ytan, till förhållandet mellanmänniskan och omvärlden eller till området afutanverken i hennes natur — allt naturligtvis iöfverensstämmelse med den mekaniska världsåskåd­ningens uppfattning af människan — det är ockpå grund häraf som diktningen blifvit en sådandär den lilla stilens diktning, småfolksdiktning, tredje­stånds-diktning och som den tragiska motsättnin­gen kunnat tämjas ända ned till motiven i Haupt­manns »Einsame Menschen» och Björnsons »Enhandske».Däraf har ock resulterat en urvattning, ensimplificering, en försimpling af lifvet. Men ingen­städes inom hela den moderna naturalismen harmaterialismens inverkan visat sig så brutal och såödesdiger som i den skandinaviska, närmast norska,fria-kärlekens-litteraturen. Man har här den ma­terialistiska andan ren. Materialismen träder osshär till mötes som ett öppet rötsår på en i sigsjälf lifskraftig diktnings ädlaste delar.Trogen den utdelade parolen om, att sättaproblem under debatt, tog den nordiska diktningenbland andra brännande frågor äfven kvinnofråganoch könsspörsmålet om hand. Man hade här försig en af samtidens viktigaste angelägenheter ochtillika just det problem, hvilket mer än något somhelst annat omfattar det mänskliga lifvets själfvaväsen och människonaturens intimaste behof. Hurformulerade man väl denna fråga, och hur lösteman knuten? Dels förytligades saken ända där­hän, att den Millska teorien om könens likställig­het gjordes till utslagfällande faktor, till moraliskträttesnöre, till bestämmande driffjäder i individenslif: Björnson formulerade likhetskrafvet såsom krafpå lika »renhet» för man som kvinna, liksom det­samma från motsatta lägret erhöll formen af krafpå lika frihet för kvinna som för man. Dels åter,och detta är det mest karakteristiska, simplifice­rades detta förhållande mellan könen, hvilket dockberör allt hos människan, hela väsendet, i själfvaverket är väsendet, är lifvet, — simplificeradesdärhän, att till slut intet annat återstod än detparti däraf som betecknas af samlaget. Den man,som begått detta före äktenskapet med en annankvinna än den som han efter senare gjord bekant­skap utvalt till sin maka, stämplades som »oren»,blott och bart på denna grund och utan om ellermen; och i krafvet på större frihet i umgängetmellan man och kvinna intog detta rent och naketfysiska behof hela förgrunden, blef den enda syn­punkten, ur hvilket ärendet skärskådades, helatvisteäpplet. Hela den rika psykiska vegetation där­emot, hvilken naturdriften framdrifver, alla dessaaffektiva rörelser, hvilka framgå därur och sombilda själfva lifsvärmen hos människan, till ochmed de nya visor, som därvid spelas af blodetsböljor och på nervernas strängar, — allt detta,som med ursprung i könsdriften först och allenastgör människan till människa och till något förmerän en ändlig människa, — alltsammans öfversågman, förbisåg man, saknade man syn på; man re­ducerade dessa de mänskliga fenomenen till detursprungliga animaliska. Svava kastar sin fästmanhandsken i ansiktet allenast därför, att han be­finnes ha, en gång innan han kände henne, ståtti förbindelse med en annan kvinna, utan att varesig hon själf eller diktaren inser det råa i att enkvinna aktar sig själf så ringa, att hon skymfarjust det, som måste vara det finaste och bästa ihenne, kärnan och essensen, i gestalten af denman, i hvilken hon af egen drift och fritt funnitdetsamma renast återspegladt, — aktar sig själfså ringa, att en blott och bar teori, och en främ­mande teori, väger förmer. Och Julie Lindneri Garborgs »Mannfolk» är en tvillingtyp till Svava,en teorikvinna som denna, realiserande sitt likhets­kraf med samma själens torrhet som Svava sitt.VII.Hvad som i diktningen är anda, tidsatmosfär,ett flytande sväfvande något, som mera kännesän ses eller vetes, framstår i kritiken förtätad tillprinciper, till sammanfattande idéer och ledandegrundtankar. Af denna orsak är samhörighetenmellan den moderna kritiken och den modernafilosofien lättare skönjbar än samhörigheten mellandenna senare och den moderna diktningen. Iden­titeten mellan principer kan göras så påtaglig,emedan de direkt kunna bringas i formler af ord;identiteten mellan en diktnings anda och en tids­anda är en vanskligare påvisbar sak, emedan denförra så väl som den senare liknar en gas, somhänderna förgäfves söka gripa.Den samtida litteraturkritikens främste repre­sentanter äro väl Taine och Brandes. De ha bäggetjänstgjort som förmedlare emellan vetenskapen ochdiktningen, bägge stående med en fot på hvart afdessa tvenne gebiet, bägge forskare och poet ien person. De ha båda öfverflyttat den modernanaturvetenskapliga metoden på den litterära kriti­ken; och deras inflytande på den samtida diktnin­gen har varit så mycket mera bestämmande, somde ofta bildat det direkta och enda ursprunget tilldensamma, emedan diktarne hämtade fermentenhos dem i stället för att gå tillbaka öfver dem tillden förstahandskälla, ur hvilken de öst.Det finnes en himmelsvid klyfta i rang emellandessa tvenne största nu lefvande litteraturkritiker.Taine är som individualitet och som ande ojäm­förligt mera betydande än Brandes. Han är enmanlig intelligens i högsta potens, Brandes enkvinnlig. Han är som en blank metallspegel, därden andre är som en orolig, skiftande, grumladvattenyta. Han tumlar materialet och ordnar dettill ett system, hvilket i sin storslagna arkitektonikpåminner om medeltida katedraler, medan Brandesstår midt inne bland sitt material, konfus i oredan,sätter samman och slår sönder. Men bakom rang­klyftan vidtager väsens-frändskapen. De represen­tera bägge, hvar i sin stad, tvenne af de hufvud­principer, hvilka den materialistiska världsåskåd­ningen kastat som slagskuggor ut öfver den natura­listiska vitterheten.Taine har ju i det moderna medvetandet in­troducerat teorien om miliöet, det klimatiska, detkulturella o. s. v., såsom utslagsfällande i bildnin­gen af det nationella och det individuella väsendet.Han är i sin »Histoire de la littérature anglaise»den främste folkpsykolog, som ännu framträdt; denframställning af väsensskiljaktigheten mellan ger­manen och romanen, hvilken däri lämnas, är ettverk af bestående halt. Men själfva denna grund­idé, hvilken gifver detta litteraturhistoriska arbetedess grandiosa monumentalitet, dess imponerandebas och dess storslagna linier, nämligen individensbestämdhet af raskynnet, äger, så granitartad denän är, dock i sin massa gångar af de bergarter,som förvittra. Alla Taines skildringar af Ölandetsklimatiska förhållanden och natur, ända ifrån in­ledningen och ned till den fram mot slutet före­kommande exteriören från, jag tror, Oxford, äfven­som alla dessa kulturhistoriska målningar från desärskilda epokerna i Englands häfder, i hvilka haninsätter sina diktarepersonnager, — allt detta ärnon plus ultra. Men det är också allt; det gifvesicke mer; kritikern Taines konst blir, liksom dik­tarne Zolas och Ibsens, i sitt väsen staffagekonst.Det miliöbestämda i de skildrade personligheternahar han gripit och gifvit, men icke det själtbe­stämda i dem, det absolut enastående, det somgör att en människa är något absolut annat änvare sig hvilken som helst annan. Vid hvarje nyhufvudperson återkommer skildringen af miliöet iständigt nya variationer, samma organism i oupp­hörliga metamorfoser; men personen själf springeringenstädes fram. Miliöet har i diktare-forskarensskapande fantasi utträngt och dräpt individen; all­ting, naturen och rasen, de särskilda klasserna ochde särskilda tidehvarfven, allt är färg och form, rö­relse och lif, — individualiteterna allenast äro döda.De omhandlade diktverken visa genomgående undermästarens skickliga hand ena och samma stora linier,inristade af alla arter miliö, sinsemellan till utse­endet så olika, men alla tenderande in emot detursprungliga och gemensamma urschemat af klima­tisk och kulturel afhängighet; men den enastående,absolut säregna personlighet, ur hvilken dock hvartoch ett af dem framsprungit, meddelar sig icke tilloss ur ett enda af dem i så mycket som ett endaaf de oräkneliga smådrag och bagateller, genomhvilka vi förnimma hvarje person i vårt umgängesåsom ett helt för sig och olik alla andra.Brandes åter representerar den orimligheten iden naturalistiska litteraturen, som man benämtobjektiviteten. Det finns ingen sak och ingen term,som ställer begreppsförvirringen och snedvriden­heten i den moderna konsten i så bjärt dager.Just häri, i försöket att inom diktningen tillämpavetenskapens objektiva metod, sticker hela riktnin­gens centrala lyte; det är ett korollarium till denmaterialistiska lifsformeln, hvilket ådagalägger orim­ligheten af en diktning på materialistisk basis.Brandes har gifvit denna s. k. objektivitet kursinom den litterära kritiken såsom den högsta egen­skapen, ett sine qua non för den moderne kriti­kern. Ett diktverk vore att betrakta uteslutandesåsom ett dokument, hvilket bure vittnesbörd omsin upphofsman såsom barn af sin tid; kritikernhade ingen annan uppgift än att förklara det litte­rära fenomenet. Brandes säger själf någonstädes,jag tror apropos Josephe de Maistre, att han stodegent emot diktverken som botanikern gent emotplantorna: hvad som utgjorde hans intresse och hansglädje, vore att finna de utpräglade typerna, lik­giltigt af hvad släkte de vore. Denna teori är juen sannskyldig blomma af den mekaniska åskåd­ningen af människan. Den gör kritikern till ettgummi-elasticum-monster, som efter behag kan an­taga alla möjliga former, och hans ansikte till ettskådespelareansikte, som kan illusoriskt härma allaandra ansikten. Den förlägger tyngdpunkten öfvertill intelligensens akrobatiska smidighet ifrån detindividualitetens själfbestämda urväsen, hvarest deinstinktiva sym- och antipatierna bo och dit dennaturenligt hör hemma. Den s. k. objektivitetenär liktydig med karakterslöshet, brist på person­lighetscentrum, och kan endast ernås genom ettplebejiskt utplånande af detta jag, hvilket hvarjeindivid med själfaktning instinktivt med behof ochstolthet gör gällande. Till följd däraf har ockBrandes’ karakteristik genomgående blifvit periferisk.VIII.Jag har i den föregående delen af min upp­sats betraktat ämnet ur historisk-aktuel syn­punkt, d. v. s. materialismen i dess förhållandetill en viss bestämd litteraturriktning: den samtidavitterheten, denna såsom utslag af den materiali­stiska världsåskådningen, formad i dess beläte ochgenomträngd af dess anda. Jag har sökt att istora och allmänna drag påvisa, att den naturali­stiska litteraturen i skilda land och hos individua­liteter af vidt skiljaktig läggning, i idéer så väl somi teknik, i poesi så väl som i kritik, stått under ettafgjordt bestämmande inflytande af denna grund­syn på naturen och lifvet, hvilken behärskat år­hundradet och ut från hvilken hela det modernalifvet gestaltat sig på godt och ondt, samhället,moralen, vetenskapen och konsten. Det återstårmig den andra synpunkten för ämnets behandling,nämligen synpunkten af materialismens och skön­litteraturens väsensbetingade oförenlighet, af denradikala väsensskiljaktigheten mellan en materia­listisk världsåskådning och diktningen öfver hufvudtaget, all diktning. Det säger sig själft, att på­visandet af denna senare i tingens natur liggandeoförenlighet och väsensskiljaktighet tillika måsteblotta orsaken, angifva förklaringen till, hvarför endiktning, som framgått ur en materialistisk tids­anda, nödvändigtvis måste bli på ett eller annatsätt lemmalytt. Såsom i slutet af andra kapitletframställts, hade min personliga uppfattning af detföreliggande ämnet koncentrerat sig till tvenne teser:att den skaldiska förmågan ligger utanför denmaterialistiska världsåskådningens sfer och icke kanförklaras efter dess formler, samt att den samtidadiktningen endast därigenom kan pånyttfödas tillframtidsdiktning, att den frigör sig från dennavärldsåskådning. I de särskilda skildringarna frånden naturalistiska litteraturens gebiet, hvilka före­gått, har ju vid påpekandet af dess lyten mångtoch mycket flutit in med, rörande deras gemen­samma grund, äfvensom några brottstycken af minteori om den skaldiska verksamhetens natur. Jaghar kvar blott att sammansmälta.Hvari består väl egentligen den konstnärligaalstringens egenart, i motsättning till t. ex. denvetenskapliga? Hvad är det som gör, att vi be­nämna det ena verket ett vetenskapligt, det andradäremot ett diktverk? Efter hvilken måttstock be­döma vi, rubricera vi härvid? Man är med dessaspörsmål inne på det just i våra dagar, aproposen litteratur som benämner sig själf vetenskaplig,så mycket dryftade förhållandet mellan diktningoch vetenskap. Mycket är skrifvet därom, ochmånga formler ha uppfunnits, för att man måttekunna förståndsvis afgöra i hvarje särskildt fall,om man hade med ett diktverk att göra eller medett vetenskapligt. Emellertid torde man därutinnanicke hunnit långt; när det kom till stycket ochdet gällde att skilja åt, fann man sig hänvisad tillden godtyckliga röst inom sig, som dömer kate­goriskt och utan skäl: instinkten. Hela hemlig­heten bestod däri, att den förklaringssfer, inomhvilken man rörde sig, den materialistiska, och denskaldiska sferen voro tvenne koncentriska cirklar,hvilka voro dömda att evigt kretsa utanom hvar­andra utan möjlighet till beröring. Och man stodväl i flertalet fall alltför mycket under tidsandansbann och inom dess horisonter, för att man ickeskulle vilja rata alla rationella förklaringssätt föratt tillgripa ett mystiskt, d. v. s. ett som låge utan­för de fem sinnenas och förståndets erfarenhets­krets.Hvad man först och främst kan fastslå såsomväsenscharacteristicon och grunddrag i den skal­diska — konstnärliga — alstringen, det är det sub­jektiva elementets framhärskande ställning. Detäkta diktverket är en manifestation af jaget, indi­vidualiteten. Själfva momentet för den skaldiskaalstringen — det som man förr kallade »inspira­tionens ögonblick» — utgöres af ett moment afpersonlighetens tänkbarast intensiva lif; den skal­diska skapelseakten är intet annat än ett tillståndaf detta lif med alla de processer, hvilka däri or­ganiskt nödvändigt försiggå; det skapade, det hvaridessa processer resultera, är intet annat än indi­vidualitetens själfva art att svinga, de individuellasvingningarna gjorda hörbara i en rymd af denyttre verklighetens absoluta tystnad, vordna ljud,ljus, kropp, färg och form, en hel värld i denobjektivas liknelse. Men äfven sedan denna nyaorganism, som är diktverket, frigjorts från moder­organismen, äger det något inom sig, som utgördess lif och som gör det till ett diktverk: den själssvingningsart, ur hvilken det utgått. Det är dessapå en gång intensiva och fina svingningar, hvilkautgöra den individuella människan och det äktadiktverket, personligheten och konsten; här är ockgrunden till att konsten är det mänskliga väsen­dets fullkomligaste yttringsart. Och det obestäm­bara, omedelbara, intensa intryck, som ett äktadiktverk utöfvar på oss, — ett intryck som vårtanke icke kan analysera, men som vi förnimmasåsom vällustrysningar af samma slag som dem,hvilka vissa skådespel ur lifvet och vissa upplefvel­ser framkalla i oss, — detta intryck består i intetannat än att denna intensa skälfning, hvilken ären mänsklig, lefvande individualitet i dess innerstasätt att lefva, återdallrar med resonans inom vårteget väsen, bringar detta själft till att vibrera star­kare, gör detsamma produktivt, bringar det i sammatillstånd, hvari det skapande jaget befunnit sig ialstringsmomentet, i ett tillstånd af fruktbar värmesom hos rykande vårjord. Där denna skälfningfinns, — en rytm, mera anad än hörd, samt för­nummen med hela väsendet, — där finns ock detäkta diktverket, äfven om alluren är det vetenskap­liga verkets; där den åter saknas, kan den yttreformen intet göra.Fenomenen af ljud och ljus existera ju sombekant såsom sådana, d. v. s. såsom tvenne vä­sentligt skilda fenomen, blott och bart genom re­lationen till subjektet; i sitt väsen betraktade, ärode en och samma sak, vibrationer, och skillnadenemellan dem är endast en gradskillnad, en skillnadi antalet vibrationer inom en viss tid. Tänkteman sig världen utan ett enda med syn- och hör­selnerver utrustadt väsen, skulle hvarken ljud ellerljus existera, utan enbart vibrationer; det är försti det ögonblick, då vibrationerna meddela sig tillsyn- och hörselnerverna, då rörelsen blir förnim­melse, som de klyfva sig i tvenne grupper, diffe­rentiera sig till tvennehanda fenomen, konstituerasig här som ljud, där som ljus. Jag har anförtdenna vibrationsteori för att åskådliggöra förhål­landet mellan diktaren och den yttre världen.Hvad som här sagts om vibrationerna och män­niskan, gäller därutinnan i djupare mening: omhela den yttre världen med samtliga dess fenomen.Det finns i allt tvenne element: ett objektivt ochett subjektivt. Det objektiva elementet är i detanförda exemplet själfva råmaterialet, vibrationen,själfva det form- och färglösa något som är rörel­sen; det subjektiva elementet åter är den hemlig­hetsfulla tillsats, genom hvilken råmaterialet meta­morfoseras, genom hvilken detta färg- och formlösanågot blir till ljud och ljus. Det är en och sammavärld i båda fallen, men den subjektiva är ett högrestadium af densamma, emedan den utgör en fort­bildning af denna objektiva värld, hvilken deninnesluter hel och hållen i sig. Nu menar jag,att vid den skaldiska produktionen något motsva­rande äger rum i en oändligt högre sfer. Hvad vibra­tionerna voro i det bildgifvande exemplet, det ärhärvidlag hela det förhandenvarande miliöet, natu­ren och människorna, samhällsinstitutionerna ochsederna, moralen och idéerna, historien och veten­skapen. Det finnes i dessa senare liksom i deförra ett subjektivt och ett objektivt element; deupphöra att vara det enkla, ensartade, färg- ochformlösa råmaterial, som de äro i sig själfva utanrelationen till den mänskliga individualiteten, isamma ögonblick som de tangerat densammas finanerver samt genom en process lika hemlighetsfullsom den, igenom hvilken vibrationen blir förnim­melse, öfvergått ifrån sin tillvaro i utanvärlden tillen ny och annan tillvaro i invärlden. De äro,hvad de voro förut; men de äro det annorlundaoch, framför allt, de ha blifvit något mera: de haingått som lefvande, konkreta, färg- och form-be­stämda föremål inom personlighetens själfskapadevärld. De ha mist sin allmänlighet och individua­liserats; den objektiva världen har uppgått ochförsvunnit i en rent subjektiv, som lyder underjagets själfstiftade lagar. Och hvad diktningenäger att utnyttja, det är fenomenen ifrån det ögon­blick af dessas tillvaro, då de nådde fram till in­dividualiteten, afpassades efter och assimileradesmed dennas öfriga värld; allt som ligger på andrasidan, är skaldiskt obrukbart och likgiltigt.Det är häri, som man har att söka grundentill den konstens rätt till förstarangsställningen inomkulturen, hvilken nu senast så kraftigt och så ge­nialt häfdats i boken »Rembrandt als Erzieher».Ty det är häri, som diktningen finner sitt väsenoch sin uppgift inneboende, väsendet af att varasjälfva den organiska nybildning, som är individua­liteten, uppgiften att i denna egenskap framställaallt det som densamma representerar af nya för­mögenheter samt sålunda anticipera framtiden.Jaget är ju nämligen icke allenast det absolut nya,som aldrig förr varit och icke någonsomhelst an­norstädes är; det betecknar ju äfven, i sina högstarepresentanter, en fortbildning inom det organiskalifvets kedja, en ny differentiering af den objektivaverkligheten, latenta krafter, vordna uppenbara,nya förmögenheter bildande sig med nya organ,nya sinnen, nya känslor, nya idéer och nya ideal.All egentlig omdaning sker genom personligheten;den är intet annat än en sådan personlighets egetlif; och konsten är manifestationen af denna kul­turutveckling genom personligheterna.Naturalismen, den objektiva naturalismen, ärhvarken i teori eller i praxis en sådan diktning.Den har satt sig väsen och uppgift helt annorlunda.Den har medvetet sänkt nivån för sin verksamhetoch därmed äfven nivån för sin kulturella ställning.Den har icke förstått häfda sin egenart såsom nå­got absolut skiljaktigt från exempelvis forskningenoch såsom ett rent positivt kynne. Den har varitpolemisk och negativ; den har varit kulturhistoriaoch résumé; men den har icke varit skapande,siande. Den har varit gestaltning af det som är,är till för allas fem sinnen och medvetande; menden har, medvetet och enligt teori, hållit sig bortafrån det vardande, det som kan förnimmas blottaf det sjette sinne, hvilket just utgör den skaldiskaförmögenheten och hvilket ensamt kan skönja dennanya värld, som dagas inne i själen. Den har ge­staltat sig på detta sätt, emedan den utgått ifrånen världsåskådning, enligt hvilken den objektivaverkligheten är det väsentliga. Konsten kan endastdärigenom komma till sin rätta formel igen, sintrefnad och sitt fulla lif, att dess vigda utkorade isuverän själftillit vända omvärlden ryggen och lyss­nande lägga örat tätt intill det egna inre; de skoladå höra århundradets anda fara hän öfver derashufvuden såsom ett tomt, blåsande väder, medanhelt andra visor stiga upp till dem ur djupen, medklang af djupen som Nietzsches midnattshymn.