 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VERNER VON HEIDENSTAMDAGAR OCH HÄNDELSERDAGAR OCH HÄNDELSERTAL, INLÄGG OCH FANTASIERAVVERNER VON HEIDENSTAMSTOCKHOLMAlbert Bonniers FörlagSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1909TALTryckfrihetsförordningens § 3 mom. 13.Tal i Frisinnade klubben 1900.Frisinnade klubben har anmodat mig att urförfattaresynpunkt med några ord inleda dagensdiskussion om det i riksdagen vilande förslagettill ändring av § 3 mom. 13 i tryckfrihetsförord­ningen. Övertygad att dagens egentliga inläggblir att söka i själva den slutliga diskussionen,vill jag fatta mig i möjligaste korthet.Det ifrågavarande momentet har som bekantföljande lydelse:»Sedernas vanhelgd, vare sig genom offent­liga läror till någon last, särdeles den, som sårarärbarheten, eller sådana ohöljda och skändligaframställningar av denna lasts utövning, var­igenom främjandet av ett fördärvligt levnadssättåsyftas.»Enligt ändringsförslaget skulle samma momenterhålla följande hopträngda formulering:»Framställning, som sårar tukt och sed­lighet.»Lika litet som jag inför er, mina herrar,behöver avhandla förhållandet mellan ett folkssedlighet och dess sociala kraft, lika litet kanjag å andra sidan underlåta att erinra om sinn­lighetens betydelse inom all konstnärlig produk­tion. Påtagligast framträder detta naturligtvishos de bildande konsterna, där eleven redan vidunga år måste studera efter naken modell ochdär måttet av kärleksfullt förstående av människo­kroppens linjer och färger och den övriga sinn­liga världen i väsentlig grad också betecknarmåttet av medfödd konstnärlig begåvning. Littera­turen är dock alltför nära och oskiljaktigt be­fryndad med måleri och skulptur, att icke sinn­ligheten skulle äga snarlik betydelse också förhenne. Låt oss endast flyktigt för minnet åter­kalla dragen av två så stora diktare som Tegnéroch Stagnelius. Jag talar icke nu om deras per­soner och mänskliga svagheter. Jag talar omTegnér och Stagnelius sådana de leva i sin diktoch sådana de allt fortfarande genom århundradenskola tala till våra efterkommande. Är det ickejust sinnligheten, som gnistrande lyser upp derassnille genom att förläna dem kraften att danaliknelse och bild? Väl kan sinnlighetens lov­prisande drivas in absurdum liksom allt annat,därom är icke tu tal, men konstens uttrycksmedelvar och blir försinnligandet. Därav kommer detsig att ett innehåll, som kan vara genomandatav den mest sedliga styrka, stundom nödgasframträda i en dräkt av sinnlighet, vilken kansynas en avog eller obetänksam granskare så­rande för tukt och sedlighet. Särskilt ber jag där­vidlag att få erinra om moralisten och satirikern,som i syfte att avskräcka och gissla ryckerslöjan från det nakna och vilkens slag icke skulleträffa, men därför icke heller gagna, om hantalade med pryderiets tunga. Vidare har särskilti våra dagar litteraturen stora och omfattandeuppgifter i det allmänna framåtskridandets tjänst,och för att därvid förstå hennes ställning måstevi tänka på reformationen, då åtskilligt lärdeseller företogs – exempelvis när en kyrkans tjä­nare ingick äktenskap – vilket stötte det katolskasamhällets begrepp om tukt och dock i sinom tiderhöll allmänt gillande. Slutligen kan ett skalde­stycke eller en berättelse giva uttryck åt endiktares livsglädje; hans hänryckning över deföreteelser, som omgiva honom, och den sinnligaomklädseln kring ett sådant känsloinnehåll avungdomsyra kräfva ofta nog en viss inbillningensfriskhet hos läsaren för att icke denne betänksamtskall skaka på huvudet. Det skulle icke varasvårt att inom denna art av skildringar fram­leta mycket, som kan benämnas anstötligt, mensom i själva verket höjer sinnligheten ur smutsenoch giver den ett andligare och värdigare inne­håll. Intrycket av en sådan framställning berori ytterlig grad på läsarens egen förmåga att sedet nakna med rent sinne eller icke. Det finnsen uppriktighetens och frispråkighetens oskuld,som tyvärr ofta grumlas med åren. Även upp­fostran och vana betyda mycket. Iakttag någralantbor när de första gången inträda i ett konst­galleri. Deras sedlighet står måhända icke högreän vår och deras förlägna skratt förråder icke attanblicken av det nakna inverkar på deras sinn­liga känslor, utan blott och bart, att de se något,som de icke förstå att översätta och som infördem följaktligen rätt och slätt blir den opassandebilden av en oklädd människa. Att uppdraga enbestämd gränslinje mellan sinnlighetens naivaoskyldighetstillstånd och hennes förmåga att tillskada upphetsa andras inbillning blir alltid någotsubjektivt, om icke rent av något omöjligt. Dämpateller häftigt, skall sinnligheten beständigt görasig gällande inom litteraturen liksom inom deandra konsterna och blir ibland mest smittandejust i de behärskade skildringar, som det varkenvore önskligt eller möjligt att träffa med lagensarm. Det finns en idyllisk schweizernovell –om jag icke missminner mig af Gottfried Keller –där det icke förekommer ett grovt eller anstötligtord, icke en avsikt, som ej är den bästa, ochdär det hela egentligen endast handlar om enbondgosse och en flicka, som gå omkring ochkyssas. De kyssas bakom ladorna, kyssas underpäronträden och kyssas och kyssas så länge, attallt detta ständiga kyssande till sist gör läsarenhelt varm om pannan. Jag tror knappast, attden boken med allt det myckna kyssandet kanvara odelat nyttig som ungomsläsning, ehuruvälbåde författaren och litet var med honom skulleha hälsat en sådan tillvitelse med harm. Ickeblott hos Dumas den äldre utan hos nästan allade mest lästa och minst tadlade författarna vimlardet av framställningar, som givetvis sätta ung­domens erotiska inbillning i rörelse.För min del anser jag, att i allmänhet dylikaerotiska skildringar äro mindre lämpliga för deunga i fjorton–femtonårsåldern och att det ärav största vikt att de ej alltför tidigt få spelaherrar framför bokhyllan. Detta ber jag att ut­tryckligen få betona. Härvidlag blir det väl dockföräldrar och målsmän, som kunna uträtta detmesta. Faran gäller ju huvudsakligast de par treår, som omfatta själva brytningen mellan barn­dom och mognad. Redan ett eller annat årsenare skall den unga icke blott utan skada utantill största gagn för karaktärens och omdömetsutveckling kunna börja att göra sig förtrogenmed litteraturens mer betydande verk. En tjugu­årig yngling eller flicka, som kommer från etthem utan litterära intressen, röjer merendels enviss inneboende torrhet och brist på varm ochverklig livsenergi. Den konstnärliga litteraturengör nämligen icke blott historien och människornabegripliga utan väcker livsenergi och sporrar tillmoraliskt granskande av brottet och lasten. Ärdet en fara att låta den unga alltför tidigt självvälja sin lektyr, så är det alltså även till skadaatt därmed dröja så länge, att hans inbillninghunnit förlora sin första spänstighet och mot­taglighet. Reaktionen mot äldre tiders likgiltigheti fråga om uppfostran framkallar emellertid hososs en överdriven ängslan för både andliga ochkroppsliga faror och kan därvid urarta till enklemighet, som fostrar stackare i stället förkaraktärer, härdade i livets stormar och frestelser.Man var kanske icke så noga med oss, minaherrar, då vi voro små – och ändå redde vioss och blevo män. Återkalla vi för minnetkamraterna från skolbänken, tror jag det skallbli svårt nog att utpeka något slagfält, somgömmer ben av offer för litteraturen. Ävenom ett sådansådant slagfält stode att finna, skulle detdock varken vara det första eller sista somblodats i nödvändighetens namn. Ingen segerutan stupade. Det vore orimligt att blott ochbart av omtanke för enstaka, svaga individer ochför pubertetsåldern på förhand utstaka vissapassande vägar för litteraturen, vilken i följd avden idealitetsdrift, som är själva livsnerven i denkonstnärliga verksamheten, likväl innerst arbetarför moralens höjande. Det är knappast tänkbart,att vi skulle kunna besitta en rik och omfattandelitteratur, utan att där i tidernas lopp även skulleframträda enstaka arbeten, vilka, om än måhändakonstnärligt betydande, vore fördärvliga för ung­domen. Dylika arbeten böra icke stå lätt till­gängliga på hemmets bokhylla, och funnes det enmöjlighet att förbjuda deras utsäljning till minder­åriga, vore det för visso godt; men vi måstebesinna vad redan under riksdagens debattanfördes av en talare: »För den ungdom, somman här i motionen vill skydda, är väl dockicke världslitteraturen till, utan den är till förmognade personer.»Under sådana omständigheter torde det välnäppeligen finnas ett moment i lagen, vars formu­lering kräver så mycken insiktsfull eftertankesom det ifrågavarande och så föga ägnar sig attbehandla som ett hastverk.Vi svenskar ha väl hoppats att ännu längefå hålla vår tryckfrihetsförordning i ära högtovan tillfälliga och snart åter försinande ström­ningar. När vi tala om vår tryckfrihetsförordning,sker det med en känsla av aktning som införett klassiskt konstverk, där man av pietet förden anda, som fyller den döda formen, ängslasvid tanken att en dag möjligen få se det helatillskrynklas av obetänksamma händer. Likafulltvore det omöjligt bestrida att ett och annat, somblivit anfört gent emot tryckfrihetsförordningensstarka tonvikt på »avsikten», är ägnat att väckaeftersinnande. Danska juristen professor ViggoBentzon har nyligen i Tilskueren med en syn­nerligen läsvärd artikel avhandlat samma frågaoch synes också benägen för den uppfattningen,att den egentliga tonvikten bör ligga på självaresultatet. Skillnaden är blott den, att han skjuteren vidöppen bresch för den konstnärliga friheten.Den skenbara motsägelse, som skulle ligga däruti,att en osedlig men konstnärligt värdelös skildringbör straffas, men en konstnärligt värdefull däremotfrias, jämför han med det sakförhållandet, attlagen straffar mord, men att det oaktat bådebödeln och soldaten under vissa omständigheteranses ha rättighet att döda. Måhända fäster sigBentzon väl mycket vid det grova i en skildring.Det grova sakföres inför smakens domstol ochbehöver, som jag redan påpekat, alldeles ickebeteckna det mest sinnligt upphetsande. Det föross svenskar anmärkningsvärdaste är dock, atthan riktar sin kritik mot mångtydigheten i dennuvarande danska lagbestämmelsen mot osedligskrift och att denna lagbestämmelse just harlikhet med ordalydelsen i det ändringsförslag,som nu föreligger hos oss. Vad man utdömerhos grannen skulle alltså vi förvärva oss.Kan den nuvarande formuleringen av moment13 i tredje paragrafen under inga omständigheterbibehållas, vilket tills vidare ju givetvis vore detmest önskvärda, bör väl dock en ökad tydlighetutmärka den nya ordalydelsen framför den gamla.Vi få icke glömma, att just i vårt land framträdastundom gent emot litteratur och konst agitatorer,som vid ett för dem gunstigt tillfälle måhändaicke skulle tveka att anlita ett mångtydigt momenti lagen för att oskadliggöra en misshaglig person– och misshagliga äro till en tid inom litteraturenföreträdesvis just de förmågor, som genom om­danande föra den vittra konsten framåt och somvi därför sist av alla ha råd att uppoffra. Vidett sådant tillfälle och under trycket av en efteråtmåhända hastigt svalnande upphetsning skulle enjury med stöd i de svävande orden om »fram­ställning, som sårar tukt och sedlighet», kunnaöppna fängelsets portar för män sådana somStjernhjelm, Bellman, Kellgren, Lidner, Stagneliusoch Almqvist. Detta kan dock givetvis icke varavåra lagstiftares mening, men litet bli vi hulpnaav den ursprungliga meningen, om väl den dunklaformeln en gång vunnit stadfästelse. Hos delatinska folken bleve faran måhända liten, menförhållandena hos oss äro, som sagt, annorlunda,och vi ha under de sista åren haft exempel påhur konstverk oförmodat och utan förnuftig grundgjorts till mål för ovilja. Vi voro vana i allavåra dagar att se bilder av nakna gossar, ickeblott i det Tessinska kungaslottets trappor utantill och med i kyrkor och på gravar, och ingenkunde förutsäga, att man plötsligt med sedligförbittring skulle hälsa resandet av en staty, somföreställde en vördnadsvärd gubbe med ett naketbarn i sina armar. Det är blott ett steg av logik,att den, som känner förtrytelse inför nakenheteni bild, också harmas över nakenhetens mejslandei ord, detta så mycket mer som ordet i ännuhögre grad förmår att sätta inbillningen i svall­ning. Giv en sådan uppfattning möjligheten attbegagna en oklar passus i lagen, och litteraturenkan lätt hotas av en allmän osäkerhet. Därförmåste särskilt hos oss en förtänksam lagstiftningicke blott allt framgent värna om folkets sedligahälsa utan också undvika tillkomsten av en be­stämmelse, som kan missbrukas.En författare skriver icke med tryckfrihets­förordningen bredvid sig på bordet, och så tillvida vore det kanske för mycket sagt att denföreslagna ändringen skulle medföra en skönjbarinverkan på litteraturen. Likväl är det säkertatt ju mer litteraturen känner sig hämmad avyttre tryck, dess lägre skall hon växa och, upp­fordrad till trots, samla all sin styrka i taggigagrenar åt sidorna. Skulle verkligen en inverkanförspörjas, bleve den följaktligen icke till detbättre. Lämnad oantastad besitter däremot littera­turen en aldrig sinande förmåga av självkorri­gering, därigenom att nya lynnen och nya viljoravlösa varandra och sällan underlåta att fram­lägga den strängaste granskning.Bland oss här församlade finns det säkertingen, som skulle vilja se den inhemska littera­turen drunkna i sängkammarhistorier och lågaskildringar. En sådan konst ligger icke för nord­europeiskt lynne, och det skymtas för närvarandeinom vår vitterhet inga strömningar, som justnu kunna väcka en allmän längtan efter in­skränkning i tryckfriheten. Censurens historiavisar oss, att tryckfrihetens inskränkande i regelnbrukar ha natur av ett post festum. När GustavIII väl låg skjuten, återinfördes censuren ochbibehölls i olika former som ett provisoriumunder en tidrymd av allmän reaktion för attsnart åter falla. Liknande öden genomgick cen­suren i Frankrike. På samma sätt synes dennu föreslagna lagändringen huvudsakligast till­kommen som ett post festum och med risk atti alla fall bli ett provisorium. Det får ickeförbises, att den svävande ordalydelsen kan miss­brukas mot den vetenskapliga litteraturen lika välsom mot den konstnärliga. Även om vi ickeräkna med det kommande utan uteslutande meddet närvarande och taga all hänsyn till sam­hällets fordran att få fastslå vissa bestämda gräns­märken för det tillåtna, måste ju dock, jag upp­repar det än en gång, dessa gränsmärken ursamhällets egen synpunkt önskas så tydliga, attvar och en kan utpeka stället, där de verkligenbefinna sig. Redan verbet »sårar» uttrycker någotsubjektivt känslosamt, som icke kan höra hemmai en lagparagraf, och alla sådana ord eller tale­sätt som tukt, sedlighet eller anständighet, detotillbörliga – äro svävande begrepp, som fattashelt olika inom olika samfundslager. Ändrings­förslaget verkar försåtligt, ty det sätter icke yxantill roten och nämner icke själva den egentligaförbrytelsen, nämligen den att uppegga sinnlig­heten till allmän skada. Om denna kardinalpunktfinnes ej en antydan. I stället verkar ordalydelsensom en bestämmelse till skydd för den godasmaken och det, i konventionell mening, pas­sande; men det är en angelägenhet för kritikenoch icke för tryckfrihetsförordningen. Bättre voreväl alltså att behålla den gamla formuleringenän att utbyta den mot en dunklare. Skall enrevidering det oaktat ske, vore det önskligt, attden slutliga ordalydelsen, efter att ha under­kastats omsorgsfull och sakkunnig prövning,förnämligast komme att drabba framställning,som ockrar med otukt eller som utan all­varlig vare sig vetenskaplig eller konstnärliginnebörd till allmänt fördärv upphetsar de sinn­liga drifterna.Politikens och litteraturens män synas hososs ganska främmande för varandra. Kommernågon gång efter lång tystnad en hälsning frånde förra till litteraturen, har denna hälsningvanligen karaktär av ett oförtjänt misstroende­votum. Det är illa för Sverige att män, somarbeta inom olika områden, helst beskjuta var­andra som vildar från olika öar. Kan Frisinnadeklubben därvidlag åstadkomma ett närmande,har den icke alldeles stiftats förgäves. Skallsamlingstanken bli mer än blott och bart ettprogram inom riksdagens fyra väggar, då måsteden också gå ut över landet, men en sådaneriksgata kräver löften om kulturella intressenoch upplysta lagar.Vid Törnrosskaldens grav 1901.Vi stå här på ett rum, som sedan urminnestid varit helgat åt de dödas vila. På minnes­stenarna kunna vi läsa sådana namn som Ber­zelius, Choræus, Ingelman, Crusell, Talis Qualis,många andra föga mindre frejdade att förtiga, ochinne under kyrkogolvet ligger en av de tapprastekarolinerna, som var med om striden i Kungs­huset vid Bender och som enligt sägnen härbars till sin grav av tolv starka söner. Vi haen förnimmelse av att det förflutna här kommeross nära, viskande, obestämt, töcknigt som dimmor,vilkas översta kanter dock ännu låga – om avaftonrodnaden eller dagningen, ja, därom står delevandes strid.När jag betraktar de väldiga klippstyckena ikyrkans äldsta byggnadsdelar, medan nu julennärmar sig och snön faller och vägarna och sko­garna bli allt tystare, lockas dock min tanke ännulängre tillbaka, ända upp mot hedenhös. Detvar sannolikt bruk att våra förfäder just vid denårstid, som nu är i antågande, församlades pådetta ställe till soltjänst, till dyrkan av den vartår döende och återvändande ljusgud, som skalderoch lärda slutligen i Balders gestalt också gjordetill fredens, oskuldens och rättfärdighetens sinne­bild. Här på solsidan om det forna templet ned­sattes nyligen benen av den store diktare, förvars skull vi stämt möte och som i dag för hundra­åtta år sedan första gången såg ljuset. Måhändaförblev denne siares mantel icke intill det sistahelt vit och utan fläck, men för visso var hanen solgudens tjänare och präst.Ljuset, det älskade han. Det berättas, attdå man för några dagar sedan granskade hanshuvudskål, befanns denna snarare vara liten änstor, men pannans nedre del sprang fram somtvå buskiga ögonbryn. Under de båda välv­ningarna ha en spejares, en andlig tornväktaresfjärrsynta ögon blickat ut över tid och rum.Freden älskade han och den molnlösa högsommar­ro, som breder sig över flera av hans målningar,hör till det vackraste i hans skrifter. Oskuldeni detta ords alldagliga mening besatt han ju givet­vis icke, men hans själ ägde under sina högtids­stunder i sällsynt grad den oskuld, som icke vetav blygsel därför att den icke längre vet av skuldoch som därför, sökande rättfärdigheten, nästanmed ett barns stämma framstammar de frågorom ont och gott, på vilka jordens alla klokaicke kunna svara. Endast den, vars själ omed­vetet kan förvandlas till ett barns, förmår skrivasådana dikter som Helgedomens Ande eller Fader,o säg mig –. Vi veta dock alla att, trots barna­draget, var Almquist den oförvägnaste stridsman,även om hans vapen varken hade förvantskapmed den Thorildska klubban eller den Tegnérskapilbågen utan huvudsakligast var att söka i hanssinnrikhet och inbillningskraft. Att hans tankar iallmänhet icke satt frukt beror just på det oroligaoch fladdrande i deras glans. De personer, somäro starka i att samla och leda, vädja i regelntill vissa elementära grundsanningar och ha långtmindre behov av hans snille än av karaktär ochav den tro, som försätter berg. Vi veta emeller­tid också, att inbillningen är den innersta källanicke blott till vårt konstnärliga skapande utanockså till våra handlingar och att det vanligasärskiljandet av konstnären och människan svår­ligen kan vara riktigt, om båda inifrån bestämmasav ett och samma. Det måste följaktligen synasoss naturligt att en så mångskiftande inbillnings­människa som Richard Furumos förebild skullelöpa fara att ryckas in i sina egna sagors för­vecklingar och därmed drabbas av landsflykt ocholycka. Landsflykten kan för den unga vara ettmuntert äventyr; för den redan till åren komnebetyder den ensamhet i ålderdomen och ensamheti dödsögonblicket. Har det icke också tycktsoss som skulle år efter år en förbannelse hahängt över den ensamma graven där nere blandalla de rykande fabriksskorstenarna i Bremen!Så må vi då glädja oss åt att förbannelsen änt­ligen är bruten och landsflyktingen hemma.Blir en minnesvård rest, skall den ocksåsäga oss lika mycket om den aldrig kommer attbära törnrosskaldens namn utan endast ett citatur någon av hans sånger; men stenen borde om­spinnas med ett nät av uthuggna klängrosor.Karl Jonas Ludvig Almquist! I namn av dehär församlade, bland vilka jag ser så många avvår nuvarande odlings märkesmän, hälsar jagditt stoft välkommet till fädernejorden. Jag hälsardig från det svenska solberg, där gamla och ungaännu arbeta med penna och pensel och mejsel,men där dina vilda törnrossnår alltjämt blommalika förtrollande. Det är också för att strö törn­rosblad på gravkullen och höra några av dinasånger sjungas som ett antal av dina beundrarenu bildat ring om ditt viloställe. Det är för attenkelt och utan anspråk på yttre ståt hylla dittminne. Vi tacka dig för vad du gav, för denvackra leken med färg och fabel liksom för detdjärvaste och djupaste i din diktning, för alltdet oförgängligaste, det som redan överlevat digsjälv och som i århundraden skall överleva denvinterdag, som nu begynner att skymma.Till Björnstjerne Björnson vid hans sjuttiårs­fest i Kristiania. 
1902.Det skulle vara halvgjort verk, om icke idenna stund också svenska ord bleve hörda, ochi egenskap av svensk ber jag att till er, Björn­stjerne Björnson, få frambära en hälsning frånedra många vänner i mitt fädernesland. Att nii hjärtat älskar och ärar den svenska odlingen,det säga oss edra sånger, och innan de två be­fryndade folken själva knappt veta det, vaknarkanske samförståndet »som en susen i kornetsommerdag og vokser til en brusen gennem sko­venes tag». Också de flesta av edra motståndare– och vilken svensk har icke ibland nödgatsräkna sig till dem – önska helt visst att lysafrid över denna högtidskväll för att tacka denväldige diktaren, som begynte med att berättaom Synnøves kärlek och, inspirerad, slutligenförde oss ända bort till gränserna för det mänsk­ligt möjliga, och för att hylla mannen, Björn­stjerne Björnson, just såsom han nu en gångär: våldsam, uppflammande, snabb i harm ochsnabb att försona, lätt medtryckt av ögonblicketsingivelse och bland vänner och förtrogna, lättrörd till tårar och alltid med famnen vidöppen.När en sådan man omgjordats med andenssvärd, blir han en förkunnare och en häm­nare och ett sändebud till sitt folk. Endast iallmänna drag kunna vi föreställa oss huru detmänskliga samhället skall byggas av våra efter­kommande. Ett veta vi dock med bestämdhet,och det är, att om icke tid efter annan fjärrsyntadiktare och anare trädde in på den politiskaoch sociala tummelplatsen, skulle rättfärdighetendö; för det stora, som de därmed uträtta, finnesdet inga mått.Är det sant, är det möjligt, att ni, som ännuså nyss ungdomlig gick med oss bland vallropoch locklåtar på fjället, redan hunnit till livetssnögräns? Med djup rörelse är det jag talar tiller, ty nästan så långt jag kan minnas tillbakavar ni den personlighet inom samtiden, som mestfyllde mig med beundran. Som ni nu sitter härmitt ibland oss med det vitnade håret och örn­huvudets framspringande välvningar över ögonen,liknar ni en gammal konung, en trollkonung inågon av Asbjörnsens berättelser, en vördnads­bjudande storkonung, som efter många bestyr enafton vilar ut hos de sina. Vi, som här stämtmöte, skola snart skiljas åt och salen här blirom en stund lika tom och mörk som bygden där­ute, där ljusen nu börja släckas i gårdarna. Mendet vithåriga huvud, inför vilket vi i afton böjtoss, det skall framgent beständigt skymta genomNorges saga, och allt som åren gå, skall det blotttyckas ännu mäktigare.Mottag från svenska män och kvinnor envälgångsönskan, en önskan om en fruktbärandesensommar långt in i ålderdomen. I tusens ochtusens namn en skål, icke ensamt för diktarenutan också för människan, för hela den rikaoch strålande personligheten, för allas vår varm­hjärtade, store Björnstjerne Björnson.I Tyska kyrkan vid sommarkursernasöppnande 1902.En vandring genom det gamla Stockholm,det minnesrika och vackra, sådant det ännu stårkvar, med sina brinkar och smygar – det ärvad som främst blivit oss lovat under de nu öpp­nade sommarkurserna.Redan nu stå vi församlade på grundvalarnatill S:t Gertruds gillestuga i hjärtat av den åldrigastadsdel, där svartbröderna tågade med sina korsoch ljus och där nu var söndagsmiddag klock­spelet sjunger högt ovan gavlar och tak. Hurfientlig, hur misstroväckande måste icke dockden forna staden ha tett sig, avsöndrad som denlåg från det övriga landet, omfluten av vatten,besatt av främlingar och natt och dag vaktad avdet hålögda gråstenstorn som bespejade omnejden.Där ute i strömmen dök måsen och strömstarenoch i skogarna på malmarna närmade sig bön­derna med sina foror, men på vindbron vidtogett främmande välde. Från burspråket upplästeshårda påbud, mittstenarna på torget voro oftablodfläckade, och gamla häxor, som grepos avspådomsanden, sutto uppkrupna i fönstren liktsvarta korpar och kraxade sina varningsrop omofrid, ofärd, oförrätt.Så kom den midsommarafton då portarnaöppnades för alltid och Gustaf Vasas bondehärintågade med nysprungna björklöv i hattarna ochhödoft kring vagnarna. Från den kvällen dåmörkret aldrig bredde sig utan då hela den be­friade staden glödde i midsommarvakan, från denkvällen begynte ringmurarna falla, så att Stock­holm blev ett med vårt land och själva hand­kavlen på riksens svärd.Mycket hade de säkert att berätta om vadde sett och upplevat i staden, de goda odal­männen, när de åter sutto på sina gårdar. Kansketalade de om glädjen i vinstugorna eller om någranya och främmande föremål som väckt derasundran, men kanske ännu oftare om brändatomter och övergivna hus, om ödeläggelse ochförfall. Deras lust att själva flytta till staden ochslå sig ned i de lediga husen var påtagligen dockicke stor. Därom vittnar bäst Gustaf Vasas för­ordning att några borgare ur var stad genastskulle flytta till Stockholm och att ett antalbönder i deras ställe skulle bosätta sig i små­städerna, de senare vid risk av 40 marks böter.Det folk som behöver ett sådant kraftspråk föratt inte låta sina städer dö ut, det har ingenriktig kärlek för gator och torg. Vi igenkännahär det germanska lynnet, som i rak motsats tillmedelhavsfolkens alltid röjt en sådan motviljaför livet i städerna att dessa ofta blivit grundadeoch utvecklade med konstlade medel. Hos ossvoro de äldsta städerna köpstäder, men om vifrånräkna de svenskar som alltså flyttade dit föratt idka handel och hantverk eller – i en någotsenare tid – för att erhålla statstjänst, återstårdet väl icke synnerligen många som blivit stads­bor av lust och smak. Striden mellan stad ochland har också fortgått. Den har gällt penningar,den har gällt makt, och isynnerhet under detnyss tilländalupna århundradet har litteraturen,genomträngd av rousseauistisk filosofi, hållit enihärdig räfst med städerna. Våra diktare ha sågott som enstämmigt liknat städerna vid tröstlösastenöknar, där last och brott ha sin kula, mendär känsla och karaktär förvanskas under endåraktig strid om njutningar. Med andra ord,man har icke stannat vid att rosa lantlivetsskönhet och fred. Man har nära nog låtit förståatt det oumbärliga arbetet med jorden skulle varaännu viktigare än arbetet med själen och attstadsbon vore att betrakta som en andligt ochkroppsligt underlägsen varelse. Det kan ickeförundra att den satsen fått gensvar i ett land,vars jordägande befolkning haft en så genom­gripande betydelse och bestått av sådana äktakärnkarlar, men den har lösligt fotfäste i verk­ligheten och har avsatt en hel dogmbildning avöverdrifter och orimligheter. Med förkastelse­domen hängande över sitt huvud ha städernautvecklat sig efter sina inre lagar till hart närsagolik fulländning. Vi veta mycket väl att verk­samheten på landsbygden är fullt ut så materiellsom någonsin i städerna, att dygden icke har ensäkrare tillflykt i stugan än i ett femvåningshus,att dråpslag och stöld också höra hemma i öde­marken. Vi veta till och med att den omväxlandefödan, den dagliga beröringen med människoroch den beständiga tillgången på bildningsmedelförläna stadsbon en betydande grad av smidighetoch rörlighet både till kropp och själ. Den störstakroppshöjden förekommer, enligt gjord beräkning,i Dalarne, Stockholm och Göteborg. Ja, en avinbjudarna till detta möte har nyligen i en upp­sats om den framtida dödligheten i Sverige på­pekat att dödlighetssiffran hastigare sjunkit förstäderna än för landsbygden och att vi under1900-talet törhända få bevittna det otroliga: mindredödlighet för stad än för landsbygd.Det är icke min avsikt att inför så mångavälkomna gäster från landsbygden hålla ett lovtalöver städerna – och för min egen del räknarjag mig till lantborna. Jag vill endast bedja omen smula rättvisa åt städerna, framför allt åtden bland dem som är den naturliga härskarinnan:huvudstaden, brännpunkten för vårt andliga ochmateriella liv. Vi få icke heller glömma att desom livnära sig av jordbruket för närvarande iantal föga överstiga hälften av hela Sveriges be­folkning, medan de ännu en mansålder tillbakai tiden utgjorde två tredjedelar. Över jordarbetetvilar de historiska, de uråldriga minnenas helamäktiga poesi, och dock kommer det måhändaen tid då jorden icke längre behöver brukas isamma grad som nu, men det kommer aldrig endag då vi helt kunna umbära den sammanslut­ning som i städerna fått bestämda former.Önskemålet för de personer som med värmeoch lust ställt sina insikter till detta mötes för­fogande är också helt visst att åstadkomma ettnärmande, en sammanslutning, ett gott och kam­ratligt handslag mellan huvudstad och landsbygd.De längta att få förevisa det vetenskapliga ochkonstnärliga material som Stockholm förvaltar,att med män och kvinnor från spridda trakterfå meddela sig om sina rön och strävanden, attvärva friska krafter och nya medhjälpare i arbetet.Mycket som på avstånd förefaller obekant ochsällsamt kan vid närmare betraktande synas gott.Hur många bland de i dag hälsade gästerna äroicke beklädda med en alldeles särskild makt,därigenom att de leva mitt ute bland allmogenför att undervisa och uppfostra! Vilka storverki det tysta kunna de icke uträtta, om de lärabygdens söner och döttrar att förstå sig självaoch sitt land och med vakna ögon möta allt somrör sig inom samtiden. I den gård där familjenfördriver kvällen med läsning, där bor ocksåtrevnaden. Den avlägsnaste skola, vars flaggstångensam reser sig över skogshultet, kan därvidlagbli ett såningsland som ingen frostnatt förmårhärja.De ledande tidstankarna äro kosmopoliter,och i motsats till Gustaf Vasas bågskyttar ärode merendels alltför hågade att sitta kvar påvinstugan och leva ett rotlöst fjärilsliv. Skolade för oss bli annat än rätt och slätt hättebröderoch fetaliebröder och danska riddare, då är detsannerligen icke nog att de slå sig till ro bakomen stadsmur. Då måste de blanda blod medfolket och bli fäder till infödda barn. Därförär det säkert också allas vår högsta åstundanatt de portar som en gång öppnades för bonde­hären alltid skola förbli vidöppna och att aldrignågon andlig ringmur skall avsöndra Stockholmfrån det övriga landet.Härmed vill jag nu sluta. Måtte sommar­kurserna, hur enkelt och anspråkslöst de än äroordnade, bära frukt! Måtte de komma oss attbesinna den gamla lärdomen att av den andligaväxten beror ett folks välgång och storhet.Till Lunds studenter vid Tegnérsfesten 1905.Vid studentuppvaktningen. 
Hr ordförande, mina herrar! Jag kan intenog tacka för den stora heder, som i dennastund bevisas mig, då jag ser er samlade häromkring mig under era fanor. Med glädje mot­tog jag inbjudningen till er fest, och jag skyndartillägga: den glädjen gällde inte bara mig självpersonligen, utan den hade också djupare rötter.Med vördnad betrakta vi uppsvenskar det Lund,där äldre och yngre krafter årligen utföra ett sårikt och fruktbringande andligt arbete. Sällannekar ni heller oss från er sida ett gott handslag,och ändå kan det någon gång förefalla som stodedet ännu kvar en mur mellan er och oss, låtvara ramlad långt mer än till hälften. Misstagerjag mig, om jag säger, att vi alla mer och merlängta efter att varje skymt av en sådan gränsfullständigt utplånas? Luften över oss är mörknad,och vi behöva varann ömsesidigt. Luften harmörknat, säger jag, men det kan vara ett sådantmörker, som var och en emellanåt har av nödenför att vända sig inåt till nytt liv. Det kan varaett sådant kort sommarmörker, under vilket manhör gräset växa. »Mitt folk, du skall vakna tillynglingadåd, den natt du på nytt kan gråta.»Enstaka röster hos våra grannfolk ha ibland ropattill oss: ni svenskar, ni äro ämnade att föra led­ningen i Norden, varför taga ni den inte? Ja,varför? Till en del kanske därför att vi lärt ossse praktiskt och klokt på mångt och mycket somkan vara ändamålsenligt, även om det växer ochbestår utan buller eller glans. Svaret är dockinte alldeles tillfyllest. Om vi i stället skulletaga våra grannfolk på orden! Det finns baraen väg: i ljus och storsinta reformer måste vibygga vårt fädernesland med ett ännu varmarehjärtelag än hittills, en fastare enighet, en skärptviljekraft. Studenter, kamrater! Låt oss hållasamman i det arbetet intill vår sista stund!I akademiska föreningen.»Så länge jorden går sin dans kring solen,skall också, Nore, vårt förbund bestå.»Ungefär med dessa ord hälsade en gångTegnér Norges förening med vårt fädernesland.Här i Lund räckte han i skandinavismens vår­dagar lagern åt sin danska sångarbroder, ochhur ha inte just här skandinavismens vågor brusatoch sjungit! Här var det ni hyllade Ploug ochburo honom i guldstol – måhända var det tilloch med i denna sal. Det är inte längre sedan,än att några äldre säkert ha det i gott minne.Det var då. Och nu?Ja, nu finns det inte sten på sten längre avhela den med så mycken hänförelse uppfördabyggnaden. Nu liknar den en ruin, där blåstentjuter i de tomma gluggarna och där murarnanyss hotade att slå oss blodiga i sitt fall.Kriget har stått oss nära, kanske ännu när­mare än det såg ut till det yttre. Ingen kanväl någonsin glömma de dagar och nätter,under vilka hela vårt folk oroligt väntadepå det avgörande budskapet. En enda obe­räknelig tillfällighet hade vid den tidpunktenkunnat locka de första skotten att brinna av.Det skulle lätt ha kunnat inträffa, att många avoss, som nu äro samlade här till glad fest, justi afton vid detta klockslag i stället stått bredvidvarandra i kyla och mörker långt härifrån. Jagföreställer mig nämligen, att, hade kriget välstörtat över oss som något oundvikligt, skullevar och en i sin stad ha funnit det nödvändigtatt för ögonblicket skjuta det moraliska värde­sättandet av krig i allmänhet åt sidan och förstoch sist tänka på det egna fäderneslandet.Framtidens krig komma att heta revolutioner,åtminstone att vara mer eller mindre befryndademed det, som förstås under detta begrepp. Ocksåkonflikten nu bar ju en sådan färg, men situa­tionen var långt ifrån densamma nu i höst somi våras. Då befunno vi oss inför en av de fri­hetsrörelser, som te sig i en mildare dager, närman inte själv drabbas av hugget.Småningom inträffade den förändringen, attmedan hos oss behärskningen alltmer kom tillsin rätt, uppjagades ömtåligheten hos våra mot­ståndare till en kamplust, som tycktes nära attbliva ledarna övermäktig. Därmed blev, eftermin mening, vår ställning en helt annan, och ikänslan därav följde också en så gott som full­ständig enighet.Det är egendomligt med de norska höv­dingarna. Just därför att de varit våra motstån­dare, äro vi dubbelt skyldiga att försöka bedömadem rättvist; men det finns något hos dem, somär främmande för oss svenskar. Det är att dealdrig kunna vända sig om och säga sitt egetfolk en bäsk sanning. Hos oss vilja vi märka,att det givs ett gissel gömt under rocken. Rättare:vi vilja känna, att där inte finns någon fruktanför att till höger eller vänster slunga ut vilkensanning som helst. Först då lyssna vi med till­tro. En domedagspredikan, som enbart riktasmot vår yttre fiende, gör oss lätt misstrogna.Den nationella självkritiken är hos oss så skärpt,att den stundom blir rent av destruktiv, meninnerst åsyftar den att giva full rättvisa åt allasidor.Jag måste tänka på vår riksdagsveteran,Sven Adolf Hedin – fredsvännen, som just påsitt yttersta såg freden i Norden vackla såsomaldrig tillförene i hans livstid – skandinavismenssista eldstillbedjare, över vars grav luften justnu fyllts med dundret av skandinavismens sam­manstörtande. Huru betecknande för oss i mångtoch mycket är inte den kritiska kraft, som ver­kade genom den mannen under hela hans långaarbetstid. Jag har svårt att föreställa mig honomsom född i något av de andra nordiska länderna.Må vara att vår böjelse för självrannsakningkan tyda på en mogen kultur, men också ensådan har sin styrka. Om något är styrka, såär det behärskning och klokhet. Vi ha varitberedda, men vi ha också pekat på något somen gång skall komma oss till godo inför Europa.Det är att freden är något heligt, som till detyttersta bör räddas. Jag är inte viss på, att deutländska makter, som så moderligt förmanatoss att utjämna tvisten i godmodig sämja, självaskulle vara i stånd att lösa en så pass intrassladhärva lika sansat. Därom kan möjligtvis fram­tiden lämna besked.Jag har något på hjärtat att säga er, meni följd av de svenska egenskaper, som jag nyssdröjde vid, stockar sig nästan ordet i strupenoch jag blir förlägen, då jag skall uttala det.Det är heller inte för att framlocka ett bifallfrån er, som jag har en sådan längtan att fåuttala det ordet. Jag vet mycket väl, att bifallskulle jag lättare vinna, om jag sade er någotsträngt och hårt. Och jag ville hellre höra detfrån andra, helst från våra forna unionsbröder,som ju ändå äro söner av samma stora hem­bygd. Ni unga, det är bara detta enkla: Viskötte oss till sist ändå väl. Rättvisa åt Sverige,heder åt mitt fädernesland!Se vi oss omkring på skandinavismens ruiner,är det med frågor om framtiden. Rycker Norgemed ett kungaval ännu ett tredje land in i spän­ningen, är det otänkbart att inte, den bästa viljatill trots, en ny misstro kommer att skjuta i höjden.Och då har Norden rullat hundra år baklängesi politisk förvildning.Låtom oss emellertid under en så ljus högtidsom denna också tänka på det goda, som ståratt vinna. Det har varit svenskarna som de förragångerna stött bräckor i skandinavismen. Nu komstöten från andra. Så fullständigt kan den idé,som låg i skandinavismen, ändå aldrig dö, attden inte åter kommer att uppstå i nya former.Norden är och förblir en enhet, vars framtidaldrig fullständigt kan skiljas från vårt eget lands.Nu är likväl inte stunden att bygga luftslottpå den nyss rämnade grunden. Vi veta bara,att nu stå vi ensamma och äro herrar i eget hus,också vi, liksom vi redan förut till vår hälsa löstoss från andliga vasallskap.På er, ni unga, beror det först och sist hurhögt det huset en gång får sina takstolar resta.Era fanor äro inte enbart högtidsfanor utan ocksåvigda att bäras i det heliga krig, där ingen fredfår finnas. Nu gäller det att stämma i en heltannan takt än hittills. Fosterlandskärleken ärnågot, som kan finnas inom alla partibildningar,men vid olika tidpunkter har den olika uppgifter.Nyss gällde samlingen yttre mål, nu måste denvända sig mot inländska. Fosterlandskärlekenär att likna vid järnet i våra berg: det kan smidasbåde till svärd och plogar, det kan ingå som enbeståndsdel både i den mjuka pennan och denvassa, både i fridsringningens klocka och denklocka, som ringer till resning. Men detta århar varit en första varning för oss, och vi måstebespara våra efterkommande att uppleva någotännu värre. Låt oss göra vårt Sverige till ettland, där missnöjet småningom kommer att stå likaförläget och stammande som nu tyvärr mångengång fosterlandskärleken. Framtiden ligger öppenför oss, och hjärtat kommer att dansa i bröstet,när vi känna att uppmarschen väl har begynt.Året 1905! Låter det inte med sina uddasiffror som ett klämtslag? Det har varit ettovädersår för hela jorden, länge väntat, längeanat, men mitt under ovädret har det blåst uppen varm vind över Sverige. I ett sådant stridsårframträder med förnyad klarhet minnet av denstridens evärdeligt store sångare, som vi i dagfira och vars själ alltid fylldes med ekon av sam­tidens verop och fejder. Nyss, när vi samladesi fackelljuset kring hans bild, tyckte jag mig ettögonblick se honom så levande framför mig somnågon av er levande. Jag såg honom med hu­vudet en smula lutat åt sidan och den gula lockennedfallen i pannan. Det var ett barnagott ansikte,men också en spejares och gisslares, som underslitningar mellan sina många mänskliga svagheteralltid hade pilen och bågen nära till hands. Därpåkänna vi igen det svenska lynnet; och hans hän­förda hjärta och orädda uppriktighet ännu underden högtidliga ämbetsdräkten bilda det typisktTegnérska, som vi måste rädda åt oss eller pånytt förvärva, ifall vi förlorat det.Mycket skulle jag ha att säga om EsaiasTegnér, stode jag inte inför lundabor, som säkertäro kunnigare om den mannen än jag. Därförvet jag för min del intet bättre sätt att bringahans strålande minne min hyllning än genom attnu, efter allt talande om dagens brännande spörs­mål, uppläsa den av hans dikter, som från gam­malt alltid varit mig kärast. För nästan var ochen finnes det väl något liknande, som han återoch åter vänder tillbaka till, än i svåra timmar,än i en högtidsstund som nu för att dricka enoförändrad och aldrig sinande vederkvickelse.För mig har den sång, som jag nu syftar på,beständigt varit en sådan undergörande källa ien helgedom. Om jag inte kan läsa den utanrörelse, må det bli mig tillgivet. Det är Skaldensmorgonpsalm. – – – 
Vid Oscar Levertins grav den 25 sept. 1906.Oscar Levertin, min ungdoms vän, vår storasvenska diktare! Så hastigt ha då åren brusatframåt, att jag redan står vid din öppnagrav!Eld, eld, det är ordet, som ovillkorligt springermig på tungan när jag talar om ditt minne. Eldvar din vänskap. Eld var din diktning om livoch död – den diktning, som mer än någonannan påverkat och behärskat samtidens svenskalyrik. Du säger om dig själv: »Jag dikt nämntlek. Det är en lek med eld. Med hjärtats fridbetalas diktens gäld.» Eld var också din stridmot missförhållanden och överåriga traditioner.Du var ju inte enbart skald och forskare utanäven vårt lands mest lysande journalist. För eneldsjäl som din blev också själva arbetet en allthäftigare och högre flammande låga, som till sistförtärde dig.Upprörda och bestörta som inför en plötsligolycka ha vi skyndat oss att samlas från vittskilda håll för att bringa dig den sista hyllningen.Du var prästen inom vårt sångartempel, medvars alla många gångar och hallar du var såförtrogen – den alltid vakande prästen med detvemodigt blida leendet och det skarpslipadesvärdet. Det finns där uppe på Östermalm enlång gata, där man sent om nätterna såg dinensamma lampa lysa, när andra hem redan lågoförsänkta i vila. Du var den värnande makteninom ett helt skede, som nu med dig gliderundan i det förgångna.Vi bädda dig här till ro hos dina fäder, hosvandringsfolket, ditt folk, som du led och grubb­lade med och som, gåtfullt och frågande, så oftamötte oss i din dikt. Hur väl minns jag inte enhöstdag som nu, då du stod med mig just här,där din mull nu skall blandas med dina fränders,inte i Kanans jord utan under uppsvenska högavinternätter, under nordiska sommarmorgnarslövsus och fågelsång. Med tårfyllda ögon taladedu om ditt främlingsskap, men på samma gångockså om din kärlek till den svenska odling, somdu ärade så högt och som hade blivit ett medditt väsen. Ja, främmande var den eld, som duförde med dig i din födelse, och din blick varuniversell. Därför kunde du inträngande förståäven riktningar, som voro ditt eget skaplynnefjärran eller som du kanske till och med be­kämpat. Men i din sång »Modersspråket» för­rådde du, var dina tankar hade sin rot och växt,och mer svenskt kunde ingen teckna svenskagestalter än just du. Jag tänker nu särskilt pådin Bellmanstolkning, och med stora förvänt­ningar motsågo vi det verk om Linné, som dumed så mycken lust och längtan begynt att för­bereda, när du för alltid förstummades.Oöverskådlig är ännu betydelsen av dinverksamhet och din vittomfattande personlighet,liksom vi heller inte ännu kunna klart beräknaföljderna av din död. Vi veta blott, vad vi nunärmast äro dig skyldiga. Vi kunna blott tackadig för allt, vad du gav oss, du skald, vars förstasånger tjusade oss genom sin nya och sällsammaglans och vars sista stora mästerdikt bars av enså majestätisk klang – du ridderligaste blandvänner, du rastlösaste bland arbetare.Din stjärna är inte i nedgående utan skalltindra över oss bland de oförgängliga. Mottagdå vårt tack, ett tack ur tusen hjärtan. Farväl,drömmare och broder, farväl. Min bästa vän,farväl!Till Uppsala studenter vid Linnéfesten 1907.Det fanns ett rop, som ofta skallade genomtiderna, ropet på frid. Det höjdes ur betryckoch skymning, där hoppet var utblåst och därdet låg ett dödssken över människorna. Ropetpå frid ljöd genom hela medeltiden. I vårt landblev det åter hört, om också med ett annattonfall, vid den tidpunkt för två hundra år sedan,då den stora vetenskapsman föddes, vars namni dessa dagar är på var mun. Vi minnas, hurvår väpnade huvudstyrka då befann sig i Sachsen,mäktigare och bättre rustad än någonsin, medani våra förlorade besittningar Petersburgs tornoch hus redan begynte höja sig. Det blev dockallt annat än frid, som följde. Omgiven av strideroch olyckor uppväxte Linné. De inre politiskaslitningarna togo vid, där kriget slutade. Detoaktat förde han med trygg hand spiran översitt stilla blomsterrike. Han lär oss, hur ihärdig­heten kan gå sin bana framåt utan att förlamasav den rådande oron.Det blev först senare, som fridstidernakommo, och det goda de bragte skall klarareuppskattas av andra framdeles än av oss. Viveta blott, att vilan till sist blev lång för utviladesinnen, att det inte längre tillfredsställde oss attsitta och klinga med glasen. Och snart höjdesrop på något helt annat än frid. Där står ung­domen nu. Där stå ni, studenter. Om jag ro­pade på frid, skulle ni inte höra mig, ty det voreinte ett rop ur ert hjärta.Ett och ett halvt år ha förflutit, sedan jagsist talade till studenter. Det var i Lund hösten1905. Det har varit rörelse i luften allt efterdetta orofyllda år. Ingen av oss har förut varitmed om ett skede, där svenska män och kvinnorkänt det så varmt om hjärtat. Den tyngd, somgör sig gällande i ålderdomliga institutioner, ärinte längre en drivande kraft. Att slå bryggormellan det offentliga och nationens verkliga liv.det blir er uppgift, när ni gå ut till edra verk­samhetsfält. Låt inte fyrtioåringen glömma, vadtjuguåringen med harm eller hänförelse lovade!Kan man sätta en heder i att utbilda en lant­gård eller en skola till ett mönster i sin art,vilken hundrafallt större båtnad måste det intedå skänka att försöka utdana allas vårt gemen­samma offentlighetsverk till det fullödigaste ochbästa, som står i vår makt! Det är en lång vägmed många skjutsombyten; men trots allt somhänt, är Sverige ännu den centrala staten inomSkandinavien, och det kan komma en dag,då detta får en bredare giltighet än i dennastund.Var förvissade, att ju mer vi vänja oss attse in i vårt eget sinne, dess friskare kommavindarna att blåsa. Det är en vidunderlig tanke­gång, att litteraturens förnämsta uppgift skullevara »att göra oss kända i utlandet». Vår litteraturär till för att svenskarna skola lära känna sigsjälva, och ur den kännedomen växer fram­tiden.Bakom den nedärvda trögheten gryr redanpå alla områden en iver, som påkallar oför­brukade krafter. Känn glädje och tacksamhetöver att vara unga just nu. Vi, som redan äroäldre, avundas er. Mången av oss skulle säkertgärna efterskänka det mesta av det, som han kanha igen, om han i utbyte finge några år av erungdom just nu, då så mycket är att uträtta ochleva för. Det är inte sant, att det goda hållerpå att förblekna till en tvetydig liten borgerligdygd, därför att det vidgar sitt begrepp ochdärmed också stundom söker nya namn. Språketsord förnötas, men deras mening överlever dem.Ja, det är inte ens sant, att heroernas tid endasttillhörde sagan. Heroer bli oss allt framgentfödda, var gång vi behöva dem. Ur det hav avvita mössor, som här böljar omkring mig, skallkanske en gång ett nu okänt namn höja sig ochflyga ut över vårt folk i åska och lågor. Ävenom detta aldrig sker, stå här med visshet många,som skola göra en gagnelig insats, om ocksåutan ryktets larm. Ingen behöver tro sig såringa, att han inte kan bli en av dem. En fri­modig vilja bär alltid med sig i sin fackla åt­minstone något stänk av den heliga elden, ochdet till och med om hon går vilse. Efter dagens slutsjunger aftonringningen försoning över gravarna,och obetingat rätt har ingen.Men då är det heller inte nog att koka enmager fattigsoppa på adertonhundratalets dödaben, inte tillfylles att stelna i en redan genom­förd kritik av rämnade former. Det är intesant, att vår tid uteslutande är nedbrytande. Sålänge det har funnits kultur på jorden, har denena handen smulat, medan den andra har byggt,och även vår tid är byggande och fylld av arbetemed att redligt lägga fasta grundvalar. Minns,ni äro till för att nybilda och skapa! Stig somen ledstjärna framför oss, du ofattbara människo­längtan till det som är upphöjt och stort!Näst skogen är väl en trädgård som härden värdigaste plats, som gärna står att söka förfirandet av blommornas furste. Det tycks osshelt naturligt och givet, att hans egen födelseinföll vid den årstid, då hans blivande under­såtar ljusögda tittade fram under hassel ochbjörk. En studentfest för Linné och för våren,den blir av sig självt också en fest för den all­männa föryngring, den vårluft, som mer och merbrett sig över vårt land. Ute i bygderna skolasnart ungdomsmöten hållas under sång och me­ningsbyte, och överallt skall det jubla om före­satser och förhoppningar. Den tillförsikt, somvaknat, har slagit för djupa rötter att med ensutan vidare kunna vissna bort.Jag står här som gäst, och ni ha bett migtala. Nåväl, gossar! Tala och tala, det är tvåskilda ting. I en högtidsstund som nu faller ordetvägt och avmätt, men kanske ha vi ändå förståttvarandra. Giv mig då ett svar, så att det ljudervida omkring i majkvällen!Från och med 1905 har vårt folk fått en med­veten framtidsvilja, och ingenting kan längre hejdaden. För denna vår goda vilja, vår vilja att i ljusoch hälsa tjäna Sverige, vårt fädernesland, höjerjag nu efter gammal studentsed ett fyrfaldigtleve!Ett midsommartal på Mösseberg 1907.När jag står här, omgiven av ungdom ochmidsommarskrudade bygder, måste jag tänka påtidens gång och människors åldrar. Aningar omstora omvälvningar ha länge genombävat folken,och nu som fordom svingas gisslet över sam­tidens krämpor och lyten. Det oaktat skulle vifå söka för att uppleta en tid så full av strävanefter både själens, kroppens och samhällets hälsasom våra egna hårt bedömda dagar. Ja, till ochmed den självklara satsen att ju längre någotlever, dess äldre blir det, kan man nästan fålust att jäva vid en blick på vårt eget släkte.För att göra mig förstådd måste jag låna hjälpav en välbekant saga, och nu, då hela landetdoftar av hö och blommor, ha vi rätt att för engång uteslutande göra dagen till en glädjefest.En gammal saga omtalar att i Jerusalembodde en välbärgad skomakare som hette Ahas­verus. Då Messias vacklade förbi med sitt kors,nekade Ahasverus honom en stunds vila påtröskeln. Därför fick han det straffet att han,flyktig och ostadig, skulle vandra på jorden år­hundrade efter århundrade utan att få dö. Jagundrar vad den vandraren skulle ha att säga oss,om vi helt dristigt försökte inbilla oss att hanstundom letar sig fram ända hit och just nunärmar sig därborta vid vägkröken.Slitna kläder, kanske litet rött kvar i ull­tofsarna på bältet. Så ungefär få vi väl tänkaoss honom. Hatten för bröstet och bugningaroch bugningar åt sidorna, fast ryggen ärkrokig nog förut. Då och då en handtryckningåt de yngsta och vackraste och en liten tokiglustighet som de måste le åt. Allt närmare kommergenom trängseln det långsmala ansiktet med detvå yviga lockarna. Han har gästat kungar ochsovit på landsvägen. Med tiggarpåsen över axelnhar han tittat in genom den låga dörröppningenpå de forna odalböndernas stugor. Han har ståttpå kullen och hört klockringningen över sock­narna, när allmogen kallades i vapen. Och talasdet om tid och åldrar, då flammar det till i hansögon. Då sträcker han de darrande gubbhändernamot talarstolen och vi få stödja honom underarmbågarna för att hjälpa honom hitupp. Vadhar han då på hjärtat?Jag vill berätta er något, börjar han, fast medså trött röst att jag högt måste upprepa varjeord för er. Jag har sett folk som tycktes mig såutlevade och förbi, att ingenting mer var atthoppas. Men så tillstötte där en eller annan, ibörjan skenbart kanske mindre betydande hän­delse – och blåste med ens liv i allt. Så längeett folk har jord och självständighet, så länge bärdet också återväxtens frö med sig i handen. Å,jag är så gammal, att jag knappast kan hållamig upprätt, men ändå vill jag berätta er ännumer. Ibland föreföll det mig att hela släktet hademin egen ålder och stapplade mot mörker, ochjag greps av fasa. Rök och töcken höljde stjär­norna. Men när ovädret var över och jag återslog upp ögonen, blommade på nytt mänskligavårar över länderna; och jag lärde mig att för­nyelsens och föryngringens lag är oändlig. Närjag nu tänker på den tid för nittonhundra årsedan, då jag hånfullt visade bort rättfärdighetenfrån min dörr, jag hårt straffade man, och sedantänker på allt det som rör sig inom det när­varande, ja, då måste jag väl fråga, om intemänniskosläktet är yngre och mer levande nu ändå! Och nu längtar jag inte längre att få dö,ntanutan att för en aldrig så kort tid få leva upp ien av er unga, ty nu har ett liv mening.Och medan Ahasverus talar på det sättet,sker ett under. Hans rygg blir rak. Pannan ut­jämnas och, förvandlad till en solhyad yngling,stiger han ned bland er. Snart kan jag intelängre urskilja vem av er som är han.Något av Ahasverus finns det också inomvar och en av er och inom oss alla. Hans kun­ 
skaper ha småningom blivit en del av oss, ochvarken det som skett eller det som kommer attske är längre helt förborgat. Läs historia! Tänkbara detta att få veta hur något sådant somplogen har kommit till. Eller hur vi lärt oss atthämta järn ur myren. Men framför allt att fåse huru samhället byggt sig upp med alla sinaornament och att följa linjerna inom dennabyggnad och klargöra vart de peka. Vad natur­vetenskapen med sin utvecklingslära är för vårkännedom om allt det som här omger oss i luftoch mark, det är historien för vårt medvetandesom statsborgare. Historien är det sociala livetsgenesis. Den misstämning som sedan någon tidgjort sig gällande mot historia hör till det mycknatillfälliga, som egentligen endast tycks uppstå föratt man sedan så mycket bestämdare skall av­skudda det för alltid. Äga ni verkligen det upp­rorsmod som tillkommer er ålder och som ärett kraftmärke hos de unga, gör då uppror ocksåmot det som är trångt och vrångt inom det nya,även om det bara har trettio eller tjugu år pånacken. Fördomar behöva icke kallas hundra­åriga för att vara fördomar. Det nya seklet harju dock till uppgift att bli något annat och någotmer än det föregåendes skugga, hur mycket stortdetta än gav oss i arv. Ni äro nittonhundatalister,och om det namnet slutligen blir till gyckel ellertill ära, det beror inte minst just på det mått avfrisk självständighet, som sätter fart i edra pulsar.Hur ungdomen kände och tänkte i gamladagar är ofta svårt nog att veta, ty den höllsmed sträng hand under färlan och fick sällan påallvar sitt ord med i laget. En vacker dygdhade den bland flera: vördnad för vita hår,vördnad för de människor, som genomkämpat ettlångt liv. Det är mer än uppfostran, det är eninstinkt som bjuder oss att blotta huvudet förvåra äldsta. Jag har en klar förnimmelse av attden instinkten alltjämt fortlever bakom åsikternasstrid och stormbuller. Därvidlag kan ingen för­ändring tänkas, men så mycket uppenbarare äroolikheterna i annat. Från var talarstol ljuder etthjärtligt menat välkommen till de unga. Alltförlänge har man hos oss underlåtit att dra nyttaav ungdomens krafter, men dammarna börjaöppnas och på avstånd hörs redan vårflödet.Liksom det vore omöjligt att tänka sig de liv­fullaste händelserna i vår historia utan medverkanav så unga svenskar, att vi skulle kalla dembarn, på samma sätt bleve det fåfängt att hoppaspå en tid av ny rörlighet utan ungdomen.Hur ungdomen nu känner, är heller inte någothemligt. Ni äro trotsiga och kamplystna ochlängta efter män, som inte falla till fota för fåfäng­lighet och narrverk. Håll ord! Det är sådanamän och kvinnor vi behöva. Så vida jag förståräro ungdomsmötena att likna vid fredliga de­monstrationer, som gott passa samman medsommartider och där ni stiga fram och säga:Här stå vi, landets unga, glada att vara till.Många stora frågor vänta med åren. Men redanfrån början vilja vi bekämpa den dryckenskap,som vållat så mycket ont. Vi vilja tänka också påvåra medvarelser, djuren, som behöva miskundoch ett vänligt ord lika väl som vi själva. Vivilja tjäna allt som kan upplysa, förädla ochhöja.Det som brusar som ett enda stort jubelgenom alla dessa ungdomsmöten är först ochsist den återvaknande kärleken till det svenska.Var ålder, vart yrke har sitt sätt att se, menalldeles ha ändå inte de senaste åren förrunniti sanden. Ungdomsmötena äro ett av de mångatecknen. Det finns en känsla, som det gäller attvårda och värna om, en lösen som samlar ossoch som väl enklast kan uttryckas med detta:Sverige är fullsövt och vill leva!Sveriges efter rykte och äventyr så trängtandefolk glömde sig länge kvar vid matbordet. Manleder inte genom att lämna ledningen åt andraoch själv följa surmulen bakefter. För några årsedan upptogs det nästan illa när någon yttradeatt vi borde stå på egna fötter. Den ena svaradeundvikande genom att skildra jordens utseende omtusen år. Den andra talade vemodigt om Engel­brekt och Sture, helst på vers med rim på idoch frid. Den tredje förklarade att vi måste blikontinentala och försvann i någon nyss öppnadbar. Näst en ordentlig huvudvärk tycker jag atten liten florshuva mitt på blanka dagen bordehöra till det obehagligaste man gärna kan få attbära på, för att inte tala om det komiska i attse en rad herrar uppklättrade framför en diskoch inbegripna i en mondän flirt med en kyparei vit kavaj. Men detta sista är nu bara ett stegutom ämnet, orsakat av min brist på sinne fördet utländska som kulturmönster. Och dennabrist beror återigen därpå, att jag rest ganskamycket, och det behövs ju ett visst avstånd föratt man skall kunna tillbedja. Vilka yttre sam­manslutningar, som framdeles än kunna få giltig­het, kommer säkert en sak att stå fast. Det är,att ett utplånande av folkolikheterna minst avallt är något tidens önskemål. Inte ens ett världs­språk är eftersträvansvärt annat än som ett välbehövligt internationellt bispråk. För var ny dagkänna vi allt starkare, att vårt folk är en varelseför sig, en individ, en jätte, om man så vill,kanske med bondebredd mellan axlarna ochåtskillig förvildning på bottnen av sinnet, menmed djupt liggande ögon och ingens vasall.Vi befinna oss här på en bergshöjd, om­givna på alla sidor av skogssträckningar och fält.Det är er soliga och öppna bygd. Och fortsättavi dag efter dag uppåt skogarna, ha vi ändåsamma land omkring oss, vårt land, vänt ochvidsträckt och ljuvligt eller bittert att bebo, alltefter som vi själva ställa och ordna. Värm vårahjärtan, du nya ungdomsålder, som börjar attljusna fram som gryningen efter en kort sommar­natt! Vig den här samlade ungdomsskaran tillen folkhär, som med sjungande mod drar ut ilivet för att lyfta det egna fäderneslandet till denplats inom Norden, som är den naturliga ochförutbestämda!Tal i domarringen vid Nässja midsommar­kvällen 1908.(Upptecknat ur minnet.)Hör, hur koskällorna kläppa bakom oss iskogsbrynet och hur allt är vaket! Nog sägeross skymningen, att natten redan faller på, meningen vill sova. Jag tror nära på, att de högadomarstenarna, som i årtusen efter årtusen ståtthär i sin stumma ring, i natt yrvaket slå uppögonen under sin grå mossa.Olika såg det väl ut här, ni väldiga sten­skepnader från urberget, när folket fordom sam­lades en midsommarnatt. Då flöt det offerblod.Genomstungen av svärd låg kanske en blek ochlivlös krigsfånge mitt i er rundel, där nu enfredlig ek spirar.Långväga vandrare, barfotade, fromma pre­dikare stego ju sedan med tiden upp på edraklippaxlar och undervisade och kristnade. Mededra ekon tvungos ni att svara på hänryckta sånger,som aldrig förut blivit sjungna men som nuskallade över den knäböjande menigheten. Bakommig ligger en kullstörtad domarsten, en trött jätte,som sträckt ut sig i gräset efter en alltför långvakt. Vem vet, vem kan säga, om det inte varjust från den stenen, som en sådan vandrareförsta gången talade till denna gamla bygd.Men hör bara, hur det fladdrar och flaxaroch kuttrar omkring oss mellan kvistar och löv,där både små kryp och stora fåglar hålla vaka.Midsommarnatten är ändå alltid samma natt, ochännu vid den här timmen, när luften glöder somrödast bortom gravkorsen där uppe på kyrkbacken,fira naturens väsen sin lycka, glada över att levaoch förökas och att ha sitt bo på gren eller underris och rötter. Också människan hade länge svårtatt inte under midsommarnatten lockas och frestasav det underbara. Då kunde hon se, hur gastenrörde sig i sina mögliga kläder inne mellan stam­marna. Då tog bonden, fastande och tigande, sinnyskurna slagruta och gick årsgång för att fåmakt att se sju alnar under jorden. Och dåtassade kloka gummor omkring och letade efterläkedomsörter. Men det var en svår möda, tymärk, att blommorna äro nästan de enda, somriktigt blunda i natt! Blommorna och alla derasbordsgäster, både humlor och bin, äro borta ochfå inte vara med om nattsölet i de ljusa träd­topparna. Där vi för en stund sedan ännu hadede vitaste och gulaste mattor under våra fötter,ser jag nu bara gröna strån. Hur kunde deverkligen hitta sina sju olika örter, de ungaflickorna vid korsvägen, som i natt skulle sovamed huvudet på blommor och drömma om sintillkommande?Ack, deras tillkommande! Var är nu han?Det har grott många års gräs över den graven.Och de skrock, som vi nu ha påmint oss, höraredan till det, som sjunker och aldrig mer vänderigen.Ja, aftonen, det är det som slocknar ochförsvinner. Gryningen, det är det kommande.Om vi också bådo på våra knän, att den dag,som nu skymmer, måtte stanna – ändå skulleden fly. Tiden står aldrig stilla. Varför skullevi också önska att just vår egen tid mer ännågon annan skulle stöpas i järn och stå kvarsom ett oföränderligt och dött beläte? Jag talarinte längre till er, stenskepnader. Utan jag talartill er, ungdomliga skaror, som på gammalt sättfira er midsommarnatt med lekar och sång, fastutan tro på de gamla sägnerna. Det hör er tillatt helst se mot morgonen, mot det som skallkomma, men jag, som är äldre, jag talar för bådekvällen och gryningen.Ni äro gryningen, som går framåt och växeroch växer och slutligen tar hela landet i besitt­ning. Och ni ha en annan syn på världen änden som var rådande förr. Liksom människo­kroppen oupphörligt förändras genom ämnes­omsättningen, så förändras också beständigt –kanske inte tingens själ men vårt sätt att betraktaden. I den meningen kan det sägas, att ingen­ting är beståndande. Både när vi tänka tillbakaoch framåt, föreställa vi oss gärna, att de storaförändringarna och omskapningarna ske plötsligtsom man öppnar och stänger en dörr, men isjälva verket genomföras de nog oftare långsamtoch småningom. Det är egentligen förut, då frå­gorna nyss börjat väckas, som de häftiga stri­derna utkämpas.Den ungdom, som nu växer upp, bär tidensalla mest brännande frågor på sina läppar meninte längre med samma bitterhet som ännu förett tjugutal år sedan. Utan den är besluten atttränga till djupet och inte tappa bort sig i ord­fejder. Den har uppfostrats och uppfostrat sigsjälv till större uppriktighet än kanske någongeneration förr. Mycket, som för oss var strid,ligger redan bakom ungdomen som en tillrygga­lagd väg, som ett resultat, som något självklartoch oomstritt och väntar på den praktiska till­lämpningen. Därför är det min fasta tro, attden ungdomen lättare och lugnare än vi någonsinvågat drömma, och dock utan eftergifter, kommeratt föra till en lösning mycket, som under aderton­hundratalet rev upp sinnena. Också de äldreerkänna allt mer villigt, att ett land utan ungdomär ett land utan framtid. Ännu helt nyss hademan en svårmodig känsla av att gren efter grenmultnad föll till marken under det gamla svenskariksträdet. Men undret skedde: Trädet lövadesoch grönskade på nytt!Liksom nu i midsommarnatten ljuset fallerfrån alla sidor, så att det är svårt att skiftamellan afton och gryning, så utjämnas för ergränserna mellan det gamla och det nya. Åtbåda sidor vilja ni ha fri blick, och endast påden vägen klarnar också helhetssynen.Åren ha vingar, tunga kråkvingar, lätta fjärils­vingar, men alltid, alltid vingar. När ni ha gåttså pass många steg på livets trappa som jag,skola ni förskräckas över, att dagarna bli alltkortare, att ni ingenting hinna, att ni bara ståvid början. Med mina jämnåriga skall jag snartnå den ålder, där också vi få stiga in blandaftonfolket, bland det grånande, det förvissnande,och där skola vi vänta er.Men till dess: Välgång på er färd! Ungdoms­segrar, mannasegrar under er vandring mot dennya dagen, den dag, som aldrig skall upphöraatt åter och åter gry över vart nytt släktled påjorden!Vid ungdomsmötet på Omberg 1908.När någon i forna dagar råkade i strid medsamhället och inte kunde göra upp i godo vidtinget, reste sig hela tingsmenigheten och skriadeefter honom som efter vargen vid vargjakt. Ensista måltid hade han rätt att vara med om i detgamla hemmet, men innan solbärgningen måstehan fly för att sedan kanske i alla sina dagargå fredlös i skogen. Där blev det att frysa ochsvälta i jordkulorna. Från Jämtland berättasvisserligen om en stigman, som hette ArnljotGelline och som var så nordiskt flott, att hanmitt i vildmarken spisade på silvertallrik. Detgick inte för mindre. Men de flesta hade noginte något silver att bära på under sina trasigaskinnkläder, och ändå voro de ofta till freds medsin ödsliga vandring och sin sömn på risbädden.De ägde där de två ting, som äro nordbon kärast,personlig frihet och runt om ödemarken.Skogsgångarnas tid är förbi, men över få avde gamla sagorna blåser det ett sådant nordan­väder som över deras. I djupet av vårt sinneäro vi nordbor ännu skogsgångare och ödemarks­varelser, och det går ett brus därav genom vårdiktning och konst. En så innerlig förtrolighetmellan folk och natur råder knappt i något kultur­land. Vi ha svårt att tåla band på vår person­liga frihet, och både vår vrede och vår sorg sökersig gärna bort till ensamheten. Ja, nordbonslängtan till frihet och ensamhet blir honom stun­dom så övermäktig, att han i raseri knyter handenöver allt vad kultur heter. Det nordiska är enfjällklyfta, där många otämda urkrafter ännutumla om och rista på sitt fängelse. Säkert haskandinaverna inte heller sagt världen sitt allrasista ord, fast de ofta nöjt sig med att gå bakomandra folk och plocka upp smulorna.Låt oss nu på stående fot, om också aldrigså flyktigt, göra ett par jämförelser mellan detsvenska och det utländska. Ett rätt påfallandedrag hos svenskarna är böjelsen för okynne.Varför är det hos oss så svårt att plantera alléer?Därför att pojkarna, när de gå hem om söndags­kvällen och ha fått litet i hatten, helt enkelt brytaned träden – alltså träd, som de själva och helatrakten skulle kunna få glädje av i långa tider.I Schweiz däremot kan man färdas milvis underfruktträdsalléer, och mitt i det stora myllrandeParis överlämnas utan risk gräsmattor ochblomstergrupper åt allmänhetens uppsikt. Närsydländingen har tagit sig ett glas, blir hanälskvärd och munter, sjunger sitt lands vackrastesånger och spelar på cittra, men hur är det hososs? Där sticker barbaren fram och det blirgenast fråga om träta och förstörelse. Jagvet ingenting dummare under solen än endrucken svensk. Ruset missklär honom på ettalldeles särskilt sätt. Det är ännu ett skälför oss att ta hatten av för de framtidslöftensom i guldbokstäver stå här på nykterhets­fanorna.En annan egenhet är våra dåliga lands­vägar. De ha, fast väl med överdrift, blivitkallade de sämsta näst Kinas. Vi äro oftarestarkare i söndring och i kraftprov på en manhand än i gemensamma och allmännyttiga före­tag. Här skymta vi igen enstöringen och trot­saren. Det är också av samma grund som skan­dinaverna ha svårare än tyskar och italienareatt samlas till en politisk enhet. De ha smakför fylkeskungar. Ja, litet var av oss känner sigen smula fylkeskung, åtminstone för sin egen hatt.Återvända vi till våra landsvägar, där vinyss i tankarna skramlade fram över grus­högarna, så möter oss på dem sällan det djur­plågeri, som är så vanligt i sydligare länder.Djurplågeriet är det tarvligaste av alla brott,därför att det inte kan hänföras till några mänsk­liga passioner utan endast till låghet och okun­nighet. Se efter hur en man är mot sin hästeller sin hund, och du vet, vad han går för.Och här ha vi nu kommit in på jämförelsertill vår fördel. Betänk, att i större delen avEuropa råder ännu inom de bredare lagrensamma åskådning som hos oss under medeltiden.Inför utländingar stå skandinaverna kulturellt ifrämsta ledet. I mångas ögon tillfaller givetvisförsta priset engelsmännen. Och beundransvärtär det engelska samhället, inte minst i det poli­tiska maskineriets precision. Beundransvärd ärockså den förnämhet, som där genomtränger bådesmak och sedvänjor. Men det finns där ocksåmånga besynnerliga konservatismer, som skan­dinaverna äro mer främmande för.Och nu ännu en jämförelse. Enligt uppgiftger den svenska jorden 14 till 15 deciton vetepå ett område, där den amerikanska endast ger9, och 14½ deciton råg där den amerikanskabara ger 8½. Den svenska jorden skulle alltsåvara bördigare än den amerikanska. Jag kaninte svara för uppgiften, men den förskriver sigfrån Waldenström, och han bör ju ha reda påAmerika. För min del hoppas jag att få dö utanatt någonsin ha satt min fot på andra sidanAtlanten. Jag skulle aldrig en dag hålla ut medden kalla grymhet och den böjelse för yttre from­leri som där har makten. Hellre vill jag varaen fattig solbränd åsnedrivare i det politiskträttslösa Turkiet men öppet och fullt mig självän en amerikansk dollarkung. Och vad skullejag i hans kläder göra med mina dollars? Resahem igen till Europa. Jag ser ingen annan an­vändning.I de stora europeiska kulturländerna kvarståpräktiga byggnader och konstverk av alla slag,men man har icke alltid det intrycket, att detnärvarande där åstadkommer lika betydande ting.I enstaka reformer har man kanske gått fortare,men man träffar där sällan den stämning avåterväxt och föryngring som här hemma. Kon­ventionalismen är där ofta hårdare, börd ochtitlar stå ännu i ganska hög kurs, för att nu intetala exempelvis om ordensvurmen. Som motsatskunna vi ju för ro skull erinra oss, hur vårakaroliner inte kunde förmås att bära ens detmenlösaste band på sin släta rock. När en avde värderbitna krigarna på gamla dagar fick enstjärna av vår tyska kung Fredrik, bar han densedan – i sin snusdosa.Det mesta av det som nu förefaller oss ensmula urvuxet är just utländskt långods, införtunder skeden av nationell avmattning. Helamedeltiden – hur mycket den än skänkte avoskattbart kulturvärde – var en sådan avmatt­ningstid för det svenska. Det infördes utländskaseder, utländska lagar och hela landet över­svämmades av utländingar. Så kom det svenskauppvaknandet under Engelbrekt och Gustaf Vasa,och i en handvändning genomfördes vittgåendeomgestaltningar, som ännu kort förut synts närapå ouppnåeliga. Så går det, när ett folk vaknar.Är det ännu en gång ett sådant vårsus somflyger över bygderna? Klarare än på länge havi insett, att det gäller att behålla och förkovravad som är vårt, och det är sannerligen inte sålitet. Men det betyder, att var och en inom sittyrke, sitt kall, måste sätta en ära i att åstad­komma det bästa som någonsin står i hans makt.Och låt oss inte heller alldeles glömma, alt detfordras en smula oförvägenhet och djärvhet föratt lyckas. Ingenting är så farligt som att vararädd. För krukorna går det alltid galet. På er,ni unga, beror det också först och sist, om fram­tiden skall färgas av höst eller sommarljus. Tiller är det som vi ropa så många förmaningar,råd och önskningar, därför, att vi vilja, att niskola nå ännu ett steg högre än vi. Måtte denheliga hänförelse, som i livets första friska morgon­timmar brinner över hjärtat, vägleda er. Svikinte Sverige! Det är ni, som skola fullfölja, vadvi inte hunno eller förmådde. Skandinavernaäro jordens kärnfriskaste folk, bara de hitta hemigen till sig själva! Här är ert hem, här är detland, ni skola bygga.Ett människoliv är ändå värt att genomlevasmed full kraft. Det är friska tag för den ungeatt pröva vad han duger till och så bryta sinväg. Sedan gäller det att stå frimodig och fast.Sist kommer där den gamle, vördnadsbjudandemed sitt vita hår och med tankarna redan långtborta från den jord, som han rör vid med sinfot, själv mer och mer en ande. Gamla somunga, alla ha också hälsats välkomna hit tilltraktens första stora hembygdsfest. Det är ingaskaror av dystra skogsgångare, som i dag klättratuppför branterna utan nutidens barn, men härpå Ombergs hjässa känna vi, hur kärleken tillskogssuset ännu är ett med oss och förenar oss.Och vilken bygd är det inte, som breder sigomkring oss! Här under oss åt ena sidan de öppnaöstgötafält, som fädrens arbete gjort bördiga ochrika och där trivsam gladlynthet har bo innanförgårdsgrindarna. Och där i väster nedanför skogs­åsarna den blåaste bland sjöar, där man åt tvåhåll inte ser land. Skymde ej grantopparna, skullejag härifrån kunna se de avlägsna Tivedshöjder,mellan vilka jag hade mitt eget barndomshem.Högt inför de tusen som här äro samlade villjag tacka mitt öde för att jag fått en sådanfödelsebygd. Det är en gåva som doftar glädjeända till livets sista stund.Lys över oss, midsommarsol, som i dag såogärna går ned och stannar i det längsta för attomskapa natten till dag. Lys in i våra sinnen.Värm oss, samla oss till ett folk, förfärande omnågon hotar men ungt och levande i framstegoch rättvisa. Och skulle olycksöden, som vi nuinte vilja tro på, en gång hopa mörker över oss,skänk oss då den ståndaktighet, som gör nattentill dag.UPPSATSEREtt nytt 1809.Hur mycket vi än av behärskning eller lik­nöjdhet försöka att blunda, lär det väl stå klartför de flesta att detta år, trots alla uppenbaraolikheter, i betydelse för oss endast kan jäm­föras med 1809. Detta gäller inte bara denfaktiska minskningen i makt utåt och självaunionsupplösningen, som kan visa sig gagneligockså för oss. Och vi ha rationellare uppgifteratt syssla med än frågan om Norge har rätt ellerorätt – på papperet. Vi veta mycket väl, atthistorien har klen hörsel för de övergivna Elviror­nas klagosång om brutna eder men dess upp­märksammare beaktar den grad av avmattningeller hälsa och tillväxt, som röjer sig i händelserna.Det är en ofruktsam tidspillan att spruta vatten,när huset redan brunnit upp, att peka på para­grafer i en sak, som redan är förlorad och somendast kan räddas under nya former. Snararebrukar en insiktsfull politik förstå att gripa ulvenvid öronen genom att själv taga ut språnget. Detmötte här sina givna hinder, men så långt harfolkviljan åter kommit till sin rätt, att vad ett heltfolk enhälligt besluter, det känna vi, om ocksåsårade i mångt och mycket, att vi måste re­spektera.Nej, djupare sitter den misstämning, somunder dessa dagar gripit så många av oss ochgör detta år liksom 1809 till ett väckelseår förhela vårt land. Det är aningen om att vårt igrunden så ärekära folk, som ej minst genomsin yttre ställning hittills bevarat en framskjutenplats inom Norden, löper fara att snabbare ändet kanske kan räknas i år och dagar nedsjunkatill att bli det eftersta. Det är känslan av att destelnade byråkratiska former, den likgiltighetför det allmänna och det slösaktiga förakt förpersonlighet och kraft, som känneteckna det nu­varande slappa skedet, också har sin andel idet, som hänt och fortfarande kan komma atthända. Det är den dova förbittringen över attvid en tidpunkt, då jorden skakar och brinneroch då våra egna avlägsna stater råkat in i denallvarligaste kris, som de haft att genomgå påhundra år, inte se storvulna och handfasta mänpå däcket. Finns det i hela vårt land inte längreett enda levande hjärta, inte en enda manligman nog bredaxlad att bära upp situationen?Det är svårt att tro på en sådan allmänmissväxt, men visst är, att om sådana krafterockså finnas, bli de varken uppletade med ljus ochlykta eller brukade. Det är denna misshushåll­ning, denna försumlighet och vanvård i fråga omallt, som angår tillvaratagandet av ett folks för­måga, som hotar att till sist bli Sveriges olycka.Den första stöten har redan träffat oss. Hadevi norrmännens sunda sinne för att sporra landetsegna krafter och underordna sig dem i avgöran­dets ögonblick, skulle det se annorlunda ut hososs och kanske också inom unionen. Ansvars­känslan drunknar hos oss i småtterier och for­malismer. I alla riktningar stöta vi på halvhet.De inflytelserikaste platserna tyckas enkom tillför de minst förmående. Det är medelmåttornasguldålder, och de tröttna därför heller inte attförsäkra, att allt är som det bör. Därpå kännasde igen liksom den sovande på sin öppna mun,sina slutna ögon och sina snarkningar. En sådanförvaltning av de andliga resurserna hämnar sigfruktansvärt när det blir allvar, men det nu­varande skedet tål hellre harm och hugg ochnederlag än tanken på en stor nationell politikmed alla resurser i elden. Vad skall det sägasom ett sådant tillvägagående? Det är att hållaarmen i bikupan och taga alla sting men aldrigbry sig om att beskatta honungen. Det är attsätta marketentarna till generaler; det är attbomma med en ärta på bågen, där en stålpilkunde träffa pricken!Vi förvanska frågorna, därför att ett brettoch öppet beslut bos oss numer tycks vara enomöjlighet – och i årtionden få vi sedan sotaför den halvheten. En enda stor nationell dårskapvore mer värd för vår självtillit och vår framtidän allt detta köpslående och jämkande, allt po­litiskt juristeri utan ryggrad och muskler. Denslapphet, som trycker ned oss i rama tommaintet, är det farligaste äventyr för vårt själv­bestånd, som vi kunna råka in i. Där luftenlänge pressas alltför hårt, slutar det med knivaroch blod. Och där det inte finns ett skarpt gehörför tidens underströmningar och skicklighet atttill eget gagn leda ihop dem till en bred flod,där går ett folk ur spelet och förvandlas till enspillra. Starkare än någonsin i mannaminne havi en förnimmelse av, att vi ha kommit till envändpunkt, att vi inte kunna svälja nya föröd­mjukelser och att det inte kan fortgå som hittills,utan att nu är det nog!Må den prins, som har arvsrätt till Sverigeskrona, förstå att sopa rent och uppsöka krafterna,där de finnas, och att begagna dem. Endast påden vägen kan han fullgöra sitt allvarsrika värv.Den leda och vantrevnad i eget bo, som såofta bryter fram hos svenskarna, har inte långfärd för att skapa ett nytt och missnöjt Norgeinom Sveriges egna gränser. Är det meningen,att vi skola klyva oss i två olika folkslag, detena bestående av papperskarlar och glada god­dagspiltar, det andra av personer, som vilja någotoch duga till något och beständigt trängas åtsidan till dess de slutligen bilda de oförsonligtmissnöjda, då skall det fortgå som hittills. Ärdet en föresats, att vi alltid skola misslyckas,alltid dra det kortaste strået, då bör ingentingändras. Det är inte tillräckligt att vi få sittaoch betala det nödvändigaste dyrare än i deflesta andra länder, att de otåligaste utvandra imassor, att arbetarfrågorna skjutas åt sidan somöverilade hotelsebrev. Vad som behövs, det ärfrimodiga, ärliga, fullödiga reformer och nya män– och bådadera behövas snart.Det båtar oss inte att missunna andra derasfosterlandskärlek och strypa vår egen. Vi viljadela ansvaret och fröjden att räknas till för­trupperna och icke till trossen. Vi begära att fåandas med fulla lungor och röra oss och bestämturskilja att vi arbeta för att uppnå den högstablomstring, som är oss möjlig. Detta är intebara grannlåtstal, utan det är ett socialt trevnads­behov, en berättigad fordran på att få vara tilli hälsa och styrka. Det är ett hjärteskri, och såpass hett spruta sinnena, trots allt, ännu underden flegmatiska ytan, att vad det lider skall dethjärteskriet brista fram också från läppar, därdet minst väntades.Må man försöka att kalla allt detta överord,men det, är sanningen; och vem som helst vet,att det är så. Vi äro nu en gång ett folk, ochfatta vi det enkelt och naturligt, betyder det, attvi äro en stor grupp av människor med sammaspråk och samma odling. Den odlingen harredan nått för högt, att det inte vore en evärdligskam, om vi utan smärta och utan en blick efterbotemedlen skulle stirra på de omisskännligasymptomerna av avtyning och förvissnande. Detvore att slösint sitta vid kalasbordet, medan andrasåga av benet under stolen. Det vore att göraallt som är heligt och stort för människor tilllumpenhet och ingenting. Bure vi också solar ihänderna, men de händerna vore viljelösa ochdöda som nu, hur skulle vi då kunna lysa ossvidare på vägen? Den nuvarande krisen ärskenbart av så pass yttre beskaffenhet, att vikunna låtsas att skjuta den ifrån oss. Men sedan?Vi måste vakna, vi måste tänka på en allmänsamling över land och rike för att på ett annatsätt än hittills taga vara på vår framtid och påstyrkan hos det folk, som är ett med vårt liv.1905.*Lek och lustigheter.1. Michelagniolos missöden.Den store Michelagniolo utförde som bekanti Capella Sistina i Rom sin ryktbara målningYttersta domen. Som en vredgad Apollo tronar därKristus ovan martyrerna och höjer handen meddystert förakt mot det dömda släktet. En ungskämtare, som förmodligen blir ännu större skäm­tare med åren, har emellertid till Sv. Dagbladetinskickat nedanstående, i vilket han visar hurdet möjligen skulle kunna ha gått om Michel­agniolo aldrig varit till utan först blivit född ivåra dagar och hetat Lundbom och målat Ytterstadomen på en modern duk, köpt vid Regerings­gatan. Härmed överlämna vi ordet åt insändaren.Herr Lundbom (Michelagniolo) ville naturligt­vis hembjuda sin tavla till staten, men den varså vanskapligt stor, att den måste ställas i National­museets nedre vestibul och räckte ändå upp tilltaket. Redan detta väckte en stor och allmänförbittring och tidningarna frågade om museetverkligen kunde anses förpliktadt att hysa s. k.konstverk. Den liberala nämnden beslöt emeller­tid att helt och hållet hänskjuta frågan ominköp till en fritt sammansatt domstol av landetsyppersta konstfilosofer och kritici. När dessahade samlats, amfiteatraliskt ordnade i vestibulenstrappor, utsågs fröken Sunny Frykholm tillordförande och tog plats överst vid Balders­statyn.Sunny Frykholm: O, mina herrar! I denidealiskt fromme Balders namn förklarar jag dettamöte öppnat. Låtom oss vara rättvisa och aldrigförivra oss! Låtom oss vara idealiskt frommalikt denne Balder! Ordet är fritt.E. Alkman: Tavlan är helt enkelt briljant!Ja, den är verkligen det, herr Wirsén!C. D. av Wirsén: Wi äro icke vane att seSkriftens gestalter framträda som råa hedniskagudar, men Wi lägga med flit band på våra ord,ty Wi värdera takt och smak. Ja, Wi göra verk­ligen det, herr Alkman! Hypermodernt, krystatoch rent av hädiskt är herr Lundboms påhitt attmåla Återlösaren som en titan med romerskkejsarkrona, fast Wi förmodligen få höra det lov­prisas som högst »originellt». Riktig däremot ärden moderligt blå färgen på jungfru Mariæ slöja.Dålig, osmaklig, vidrig och misslyckad är mitt­figuren S:t Bartolomæus, som håller sin egenavflådda hud på armen och dock ännu har skinni behåll på hela sin kropp. Hur många skinntror herr Lundbom att en martyr hade? Egent­ligen tycks hela målningen tillkommen för dennahuvudfigur, som till på köpet håller en kniv ihanden. Bredvid står S:t Laurentius med sitthalster. Herr Lundbom måtte tro att ytterstadomen ser ut som hotell Rydbergs kök. NamnetLundbom låter i hastigheten för vanliga människorsom Dumbom. Det jämförelsevis minst råa, fula,usla, dåliga, taktlösa, smaklösa, klandervärda ochmisslyckade är – ramen!A. Lundegård: Hörde herr Alkman?G. Fröding: Just frånvaron av kläder villjag här kalla det djupsinniga. S:t Bartholomæusär till och med så avklädd, att han bär sin egenhud på armen. Det först är verklig nakenhet!Hur helt olika skulle det inte bli både i Uppsalaoch Stockholm, om vi alldeles lade bort attbära kläder – ja, även hatt och näsduk, sommånga fördärvade annars kunde begagna attskyla sig med!Hj. Söderberg: Men tänk då på min Tuppy­rock och mina halsdukar! Man kan ha gräsligtroligt på Sturegatan också av att gå klädd.O. Levertin : Utan tvivel! Livet har sinalätta gaser, som blott genomskådas i de ensammameditationernas vårtimme. Men Lundbom besitterjust denna inåtskådande blick, och vem har eji smärtornas rus tyckt sig bära sin egen avflåddaoch brännande hud på armen?T. Hedberg: Låt se! Detta tankedigra verkförstås först om vi begripa det. I elva på var­andra följande artiklar vill jag i någon mån för­söka göra detta begripligt.K. Snoilsky: Jag ber bara att slippa säganågonting alls.G. Nordensvan: Vad som här åstadkommitsär egentligen ingen genomkomponerad grupp,utan snarare en samling skisser från skissboken,som flott hänkastats och skisserats i ring påduken. Väl berättar inte herr Lundbom varförKristus skisserats som Hin Onde, men skissernarunt omkring äro käcka och pigga och duktigtgjorda samt ganska roligt skisserade skisser.V. von Heidenstam: Lundbom är ett snille,men jag har inte tid att votera, ty jag håller justnu på att anordna dopet av min förstfödde påett sätt, som karaktäriserar svenskt lynne. Dopetskall nämligen försiggå vid fackelljus och flöjt­spel på taket av Uppsala domkyrka.A. Hammarskjöld: Herr Lundbom tycks haförgapat sig i herrar Levertins, Heidenstams ochBrandes’ filosof Nittsky – eller hur namnet nustavas – så uppblåsta och svällande äro allamuskler på dessa målade övermänniskor, somäro onaturliga och bibliskt ohistoriska. Det harbara funnits en vetenskapligt biblisk målare, ochdet var salig Vestin.H. A. Ring: Som den bättre allmänheten,som inte tycker om konst, som inte är lättfattlig,är högst missbelåten som ...Fru Ring: Kära Anakreon, låt mig som är för­ståndig danska sköta det här! Tavlan är bra den!G. av Geijerstam: Förbannat bra ... Det ärnågot av Medusas ...K. Warburg: Man skulle kanske önskat attYttersta domen skildrats med bredare humor ochmindre dunkelt bizarreri. Uppgiften hade legatför en Carl Larsson.P. Staaff: Yttersta domen! Det ligger någotvarnande i namnet. Om vi skulle skänka dukenåt herr Fredriksson till ridå?!Sunny Frykholm: Ajahi!Samtliga herrar kritici: Det var roligt,nu få vi höra litet sång ur Wagners Valkyrian!?Sunny Frykholm: O, nej! Men är dettarenässans, är detta friskhet? Nej, svenskt ärdet! Herr Lundbom, ni är anfrätt, ni målarmänniskoförakt och pessimism, ni tecknar efterlik – sann son av en död tid! Hyena, är dettanatur? O, herr Lundbom! O, herr Lundbom!H. Lindgren: Med oöverträffad humor ochgenremålarens aktning för detaljer har herr Lund­bom skänkt oss en bild av S:t Laurentius medsitt halster och S:t Bartolomæus med sin avflåddahud. Han har därmed konstlöst karakteriseratde äkta folkliga föreställningarna hos Italienskatolska befolkning. Grava anmärkningar kunnadäremot riktas mot den mängd av underligagastar och andra figurer, varmed konstnären om­givit denna älskligt putslustiga grupp. Vi igen­finna i dem intet av det naturliga och hjärtligaItalien, som vi känna från t. ex. sången »Addio,mia bella Napoli» – en sång, som har något avfolkvisans eviga naturliv. På detta museum för­varas en tavla där ämnet träffsäkrare räddatsundan all kulturståt än på denna stora duk, detär Amalia Lindegrens – ej Lindgrens – »Flickamed apelsin». Vem har inte ofta i levande livetsett just en sådan flicka med just en sådanapelsin? Det är konst! Den tavlan skall levanär vi andra äro skinn och ben!Härefter skreds med stort larm till voteringoch rösterna utföllo så att tavlan genast blevbortburen av 46 stadsbud. En av våra konst­älskande kungasöner köpte den emellertid i hem­lighet och skänkte den under tysthetslöfte tillGrubbens gärde för att den därstädes skulleerhålla ett skyddat gömsle.Två hundra år efteråt kommo hårda dagar.Det nya riksdagshuset hade nämligen då sjunkitså djupt ned i Norrström, att endast taket stackupp över vattnet.De båda kamrarna sammanträdde emellertidsom bäst på Gustav Adolfs torg för att anskaffade tio millioner, som dykeribolaget Lutfisken be­gärde i bärgarlön. Lyckligtvis råkade dock justsamtidigt ett par tokiga engelsmän att beseGrubbens gärde, vilket förvandlats till ett folk­museum, där man bland de vördade och innerligtkära återstoderna av gamla kvastar och sop­kärror studerade adertonhundratalets odling ochdjupare själsliv. Knappast hade de tokiga engels­männen upptäckt den glömda tavlan innan de,utom sig av beundran, erbjödo kamrarna just debehövliga tio millionerna i rund köpeskilling.Härigenom blev denna målning slutligen ett sådantmästerverk, att aldrig sedan någon konstfilosofvågade lämna en vaktmästare sina galoscher, omhan inte åtminstone en gång i sitt korta liv hadeskrivit en volym om salig Lundboms Ytterstadomen.1897.2. Emma eller sångarstriden.Socialdemokraterna hade insamlat tusen kro­nor till belöning åt den svenska diktare, somkunde förmås att skriva den mest folkliga balladen.Endast de yngre och farligare skalderna, medandra ord, de som ännu icke bevisligen fylltsjuttio år, skulle få deltaga, emedan de äldreansågos alltför stora. Summan överlämnades tillSvenska akademien, men med den oväld, som ialla tider varit de vittra areopagernas oförgäng­ligaste prydnad, beslöto genast de odödliga attlägga det höga domarevärvet i de ädlaste ochrenaste händer av alla – den svenska kvin­nans.Man kallade därför de svenska kvinnornaatt skärtorsdagen samlas i Nationalmuseets rym­liga nedre vestibul.Där möttes också vid utsatt klockslag de in­bjudna, så att trappor och golv snart liknade demest tjusande blomsterrabatter. Men tyvärr skullevi sakna all kunskap om de intressanta förhand­lingarna, så framt ej Montelius av ren skalk­aktighet och slemhet insläppt en hel del manligareferenter bakom stenmuseets glasdörrar. Mittpå golvet sattes en papperskorg med de försegladetävlingsskrifterna. I syfte att förekomma alltförmycket talande hade man emellertid uppskrivitalmanackans samtliga fruntimmersnamn på småhoprullade lottsedlar och lagt dem i galosch­vaktmästarens mössa. Endast ett namn skulleframlottas och blott de svenska kvinnor, somburo detta namn, ansågos berättigade att yttrasig. Galoschvaktmästaren drog också mycketriktigt genast en namnsedel, men allmänt ökändför sina distraktioner, glömde han att uppläsaden och gick i stället gnolande och blåsande avoch an bakom sitt bord med sedeln i handen.RÖSTER.Nåå, namnet!VAKTMÄSTARENuppvaknande.Jaså ... joho ... Ellen!HELLEN LINDGRENbakom glasdörrarna.Jaha!VAKTMÄSTAREN.Jag sade inte Hellen ...HELENE NYBLOM 
grubblande.Genie ... talent ... talent ... genie ... to uligeting ... men lad oss dog si nu.Öppnar ett konvolut och läser.Min fisk.Nu glider vår båt genom sundetemot vårt älskade skär.Vi ankra i lä om grundet,vårt abborreställe det är.Vi kasta från båten spöna;för napp är det ingen risk,ty alltid är du min sköna,min enda älskade fisk.RÖSTER.Så varmt, så friskt! Det är Fallström, vårDaniel! Men inte älskar en olärd fiskare på detsättet inte.VAKTMÄSTARENför sig.Jag sade inte Helene ... Ellen, sade jag, Ellen!ELLEN LUNDBERG.Låt oss skynda innan festens ljuslåge slocknari stearin ...Öppnar brådskande nästa konvolut och läser.Svensk nationalhymn.Där låg en hund begravensen hundra tusen år.Då kom jag där med staven,den gamla pilgrimsstaven,den gamla, gamla stavenoch strök den mot dess hår.Då reste sig ur blundenden gamla marmorhunden,den gamla glada hunden,den gammalgamla hunden,sen gammalt döpt Azor.RÖSTER.Det är ju som orgelmusik! Det är Heiden­stam! Men inte heter folkets hund Azor inte!VAKTMÄSTAREN 
för sig, gnolande och blåsande.Jag sade Ellen, jag!ELLEN HARTMAN. 
Å, jag är så förskräckligt odygdig i dag ...Får jag inte stå i fred och tugga min smäll­karutscha, så ... ja, så snurrar jag omkull heladen där dumma dumma papperskorgen ... Bryterett konvolut, slår samman händerna, kvävs av skratt. Nej,nej, jag kan inte.RÖSTER.Läs, läs!ELLEN HARTMAN.Jag kan inte, jag kan inte ... Det är riktigtriktigt fult, det som står där ... Nåja ...Deklamerar högtidligt.Faster Ullas spolmask.Sol!En spol­mask lik till form,först smal och sen enorm,balladen sväller som en kjol.Ramtatta ramtam ramtatta ramtamtramtratta tramtram tramtratta tramtram!Vad lämnar så hon i behåll,när hon drar hop sin ringsom vid ett stingen boll?Noll!RÖSTER.Inte var det fult. Det är ju så ädelt känsligt!Det är Lundegård. Men inte har folket tid atttänka på spolmaskar!VAKTMÄSTARENalltjämt för sig, gnolande och blåsande.Jag sade Ellen, jag.ELLEN JOLINöppnar ett konvolut och läser.Odin.Mormurklas morfar,Smörsemblas stjuvson,Bengnagers bane,Ygdrasills yxskafthuldrikt han heter,hundranamnshövdingen,Wothan den vettvise,Odin den ordrike,fridsälla för­läggares fasa.RÖSTER.Nej, så storslaget fornnordiskt! Det ärKlinckowström! Men inte dyrkar folket i våradagar Mormurklas morfar!ELLEN FRIESundersöker länge och noga ett konvolut samt bryter detslutligen och läser.Ankor.Svarta ankor, svarta ankor glida som i karavan,söka sjunkna solars skimmerbakom Sohlman och Montan.Svarta ankor i den trygga vassen kryssa tamt ochskönt.Ut med Key, I gröna ankor,ut, I barn av ettergrönt!RÖSTER.Det är som att höra klingandet och kraspan­det av en mästares mejsel. Det är Snoilsky!Men inte kan folket leva på bara ankor.VAKTMÄSTARENför sig.Jag sade Ellen, jag.ELLEN KEYbryter ett rosafärgat litet trekantigt kuvert.Mina kära, kära vänner, vi möta här enverkligt själisk dikt, mättad av återhållen lidelse.Läser under djup rörelse.Visa i folkton.Det droppar i mitt blekblå öras mussla,en kryddtung myskdoft under näsans vingar står.Sankt Agnes’ spröda helgonfingrar smusslai vallmokransen på mitt nardushår.Re’n näktergalen tystnat har på Söderoch strömmen kvillrar vild och spegelklar.I Djurgårdseken äppelblomstret glöderoch snögar törnen på mitt örngåttsvar.Du älskade ...RÖSTER.O, så förtjusande härligt! O! O! Det ärLevertin. Men inte har folket nardushår, inte!ELLEN IDSTRÖMavbrytande.Jag protesterar av princip mot fröken Keysuttalanden! Mina damer, jag ber bara att förhögst två timmar få behålla ordet och utveckla ...ELLEN NORDGREN-GULBRANDSONslår en genomträngande drill och rycker till sig en tävlings-skrift och läser.Sång om Graal.I Kattebohus bor ett snattarepackmed en tattarekatt, och var kattrackarnattär det kackel och rackel och snatter och snackoch knister och knaster och laster och knackoch trillande trattar och skrattareskratt ...Titteri titteri titteri tatt!RÖSTER.Det är som att se gracerna leka. Och ensådan akustik! Det är Fröding! Men inte förstårfolket akustik inte.ELLEN IDSTRÖM.Mina damer, jag fick ju ingenting läsa ...Jag ... Bryter ett kuvert. Jag vill ha något manligt,något svenskt ...Läser.Märgpipan.Sent i svenska vinternatten,glömd på Skansen se’n fredass,yverborne tigerkattenbryter stängslets trä med tass.Årsäll hexameterdroskaser han nalkas kors och tvärsoch han flyr på hjulens åskamed en taxametervers.Skuldös rymling flyr till skog och bergatt av björnens pipor suga märg.RÖSTER.Gud, så manligt! Det är Tigerschiöld. Menhur skulle folket i stugan reda sig med en yver­boren tigerkatt?ELLEN WHITTLOCK.Låtom oss vara såsom duvor, mina vänner,och icke tvista.Läser.Helgdagsseglingen.Det är just inte så lätt i sydvästenatt hålla riktig kurs på Grönskärs fyroch så blir man ju litet yr i huvudet för resten,när det är lotsens unga dotter som styr.RÖSTER.Gud, så fosterländskt och klassiskt rent! Detär Melin. Men inte kan lotsens dotter sköta ettstyre, inte. Hon är ju hans egen lilla lantkrabba.ELLEN HARTMANspringer åter fram och stjälper om hela korgen, så att kuvertoch skrifter flyga åt alla håll.Tjenis igen på er, flickor! Ajajajaj, det görså ont, för den stygga Ellen Key tog nyss fastmig i örat och stal ifrån mig min smällkarutscha.Ack du stygga, fula, snälla, söta lilla rara EllenKey! Omfamnar Ellen Key. Jag håller så riktigtmycket av dig. Jag förstår bara inte hur den,som är så vis och ädel som du, Ellen, kan tyckaatt smällkarutscha smakar så gott ... Jaså, duvill inte ge mig igen den, du.Tar upp en skrift från golvet.Nåja! Sirru här ... Nu skall du få höra pånågot tankedigert!Läser.Ett eldprov.En ny konst!O, huru konstigtär icke allt,marken och träden.Aldrig såg jag förrnågot liknande detta.En ny konst!Och efter dennaåter en nyoch så en tilloch en till!O kom, o kom,mina nya konster!Läsare, tålamod!RÖSTER.Man tycker sig rent av höra tankens arbete.Det är Tor Hedberg, men ...ELLEN HARTMAN.Men nu roar det mig inte ett dugg att varatankediger i dag. Här ska’ ni få något annatmycket snitsigare.Läser en ny skrift.Fredrik IV:s visa.Klein’ Anne-Sophie, klein’ Anne-Sophie,Sag, willst du trinken Bier?La la! Vi speler birribi.Ja, willst du wohl, so spielen wir!Und willst du nicht, så låt då bli,und wie du willst, so bist du mirett bitte lill, ett bitte lill, ett bitte lill plaisir.RÖSTER.Tänk att en levande människa kan skrivanågot till den graden historiskt! Det är BirgerMörner. Men inte kan folket spela birribi!VACKRA ÄLLÄN FRÅN VÄTLANDA.Jo, si ja ä ju bara ä ränga fläcka, som unnärutställninga kummi hit för tä å tjäna på hotällföståss, män räjäl och hädärli, dä ä ja och lärdaoch stora härrar som boddä på hotällät berömdämäj för mina räna och klara bokalär ... ällärhur di kallat ... och ättär här ä fröga um fölkä,så ...Bryter ett med mycket stort sigill förseglat brev, stavarlänge och tyst och läser slutligen.Med guldmedaljen.Aldrig än för talets konst och sångennågon guldmedalj dig gavs som pris.Fåfängt sökt för tjugufemte gången,skänks den dig i dag som ren surpris. 
Högre gärd vår vittra krets ej ägerens att lägga ned för dylik fot.Narrad förr på salig Oehlenschlæger,Runeberg den knappast tog emot.Åt slik tal- och diktkonst i föreningaldrig skänktes den förrän av Jagh,och den tolkar Gustavs samfunds mening;Philip Thammelin, vår hyllning tag!VÄXANDE SORL.Det var ändå det vackraste av alltsamman ...Ack ... Det var den snälla Wirsén ... Den diktenskall ha priset!FLERA RÖSTER UNDER OERHÖRT BULLER.Nej! Jo! Nej! Inte är guldmedaljen någotfolkligt! Jo!MONTELIUSbakom glasdörrarna.Ysch! Stilla för all del där ute!VAKTMÄSTARENspritter till, tvärstannar och stirrar på namnsedeln i sin hand.Å herre jemine, är det inte som di säjer,att jag har mina små distraktioner ... Där stodju aldrig Ellen på lappen! Vet ni vad det stårdär? Jo, Emma står det, Emma!EN RETAD DISKANT.Vilken Emma? Heta kanske inte alla sjä­liska kvinnor Ellen liksom en tid alla män hetteAugust ... August Blanche, prins August, AugustHagborg, August Strindberg, August Lindberg,August Palme, August Palm, August ... Finnshär någon enda själisk Emma, så må hon stigafram och visa vad hon duger till. Ser ni, detkommer ingen Emma! Bort härifrån! Vilkendag! O! O! 
*Vi nedlägga långt hellre pennan än vi vågaoss in på någon skildring av det obeskrivligauppträde, som nu följde. Vare det nog sagt attbåde papperskorgen och dennas dyrbara innehållalldeles nedtrampades och försvann. I sex må­nader annonserade sedan Posttidningen förgävesvar lördag efter en Emma och slutet blev attfolkets pris insattes i riksbanken för att samlaränta på ränta och där invänta den äntligafödelsen av en själisk Emma.1897. 
Några intryck från Madrid.Det började ljusna i sovkupén, och nyfikenlät jag den lilla rullgardinen flyga i höjden. Fleragånger förut hade jag varit så gott som på vägtill Spanien, men alltid hade i sista ögonblicketnågot förhinder dykt upp och kommit mig attändra resplanen. Vädret var heller inte nu detbästa och tycktes fyllt av allehanda försåt. Denvinande musiken av storm och regn hade helanatten bildat ett främmande ackompanjemang tillkupéns lyx, som uppriktigt sagt inte vidaretilltalade mig. Mahogny kan vara vackert i enempiresalong och gyllenläder i en riddarsal, menför att känna hemtrevnad i en båt eller vagnbehöver jag ett enklare och ändamålsenligarematerial omkring mig. På utrymme och bekväm­lighet var det emellertid ingen brist, och jag vak­nade fullsövd och glad över att regnet för enstund hade upphört.Kastilien, detta var alltså Kastilien! Ödslig­heten, fårahjordarna, de grunda vattendragen, sommitt i vårflödet tycktes nära att sina, den gul­aktiga färgen såväl i luften som över markenoch bergskullarna, allt påminde närmast omTurkiet. Ja, fast det just var från detta avkasteller behärskade område, som de kristnabjödo morerna spetsen och Cid el campeadordrog ut till sina dater, hade landskapet stundvisett nästan afrikanskt tycke. De gulaktiga byarnastorftighet och kalhet bidrogo inte minst härtill.Först när tåget närmade sig städerna övertygademig arenornas dystert tunga stenmassor, att jagverkligen befann mig i riddarnas och tjurfäktarnasland. Den oundgängliga långa schalen på männensaxel och gendarmernas höga kragar, som nåddeända upp över örat och nässpetsen och säkert för­träffligt fyllde sin uppgift att skydda mot blåsten ochhålla kroppsvärmen vid liv, intygade också, attjag såg äkta spanjorer.Den under medeltiden blomstrande stadenAvila, som efter moriskernas utdrivande hastigtförföll, stiger fram som en syn i en saga medsina romanska kyrkor, sina granithus, murar ochåttiosex torn. Vi äro nu 1,133 m. över havetoch blåsten är isande, fast det redan är i april.Bergen bli mer och mer blåsvarta, här och varbeskuggade av ilande molntappar som på bak­grunden till något av Velasquez’ ryttarporträtt.På sluttningen till vänster blottar sig snart Esco­rial, och efter ännu en stund uppfångas denförsta skymten av Madrids kungaslott, som i frågaom läge väl knappast har ett motstycke.Denna utomordentligt ståtliga byggnad i ba­rock dominerar från den nordöstra sidan full­ständigt staden och landskapet och för ovillkorligttanken på Lateranen i Rom. Den likheten fårockså ökad kraft vid mina strövtåg under deföljande dagarna. Det beror icke enbart på självaläget och den väldiga byggnadens utseende, utanöver hela det liv, som råder där, vilar också enviss stämning av Rom och till och med av påve­hov. Man känner sig ibland frestad att glömmajämförelsen med Lateranen och i stället inbillasig, att man går i själva Vatikanen. Den vida,ljusa borggården är omgiven av öppna arkader,där hillebardiärer postera utanför dörrarna all­deles som utanför påvens våning. Då och dåmöter man grupper av präster och hör sång frånmässan i kapellet.Själva det pompösa ceremonielet mitt i dju­paste vardagslag är förmodligen också det mesturmodiga som ännu någonstädes utvecklas medundantag av hos den romerska kyrkofadren, ochdet ändamålsenliga får vika för det hävdvunnaoch granna. Där finns tydligen rätt gott om bådetålamod och tid. Utanför ingången vid den medstatyer romerskt prydda Plaza de Oriente står be­ständigt en liten folksamling med ögonen stelt ochväntansfullt riktade mot inkörsvalvet. Praktfulltuniformerade ryttare hålla vakt, lika oföränderligtvända mot slottet med dragna sablar vid sidan.Vid tiotiden om morgnarna växer mängdensnart till ett tusental nyfikna eller mer, somsamlas för att åse den berömda paraden. Denräknas till Madrids folknöjen, och ceremonienåterupprepas dag efter dag med samma omständ­lighet och samma ståt. Kavalleriet tågar upp,i glittrande dräkter, som vi hos oss få söka hosSchützercrantz eller någon ännu äldre tecknare.Det är ett vimmel av rött och gult, av tofsar,knappar och snören, och på min fråga om ensådan utstyrsel också är ämnad att bäras i fältfår jag ett svävande svar. Efter en stunds musi­cerande på yttre borggården beger sig heders­vakten in i slottet med höga, långsamma tuppsteg.Den bär hillebarder, stora mustascher och vidabyxor i Napoleon III:s stil. I själva huvudtrappanuppstämmer den en marsch, som ekar genomarkaderna och klingar helt muntert och morgon­friskt i den lätta höglandsluften.Ett palats för sig bildar stallavdelningen medsina hästar från Aranjuez, sina poniers frånAndalusien och sina långa rader av praktvagnar,bland vilka flera varit ute för kulor och bomber.Ciceronen, som själv varit nära att mista benenvid ett sådant tillfälle – bågiga riddarben, somkunde gå sönder för mindre – nämner flitigtordet attentat. Bland annat förevisar han devita statshästar, som överlevde det sista attentatetvid Alfonsos bröllop och som då färgades i sammapurpur som seldonen. På länden synas ännustrimmiga ärr efter bombskärvorna.Strömmande blod och glimtande stål höra jusedan gammalt till den iberiska halvöns historia,och man beträder en nationalhelgedom, när manstiger in i Armerian, vapensamlingen i slottetsena flygel. Denna allenastående samling här­stammar ursprungligen från den gamla vapen­kammaren i Valladolid, som Karl V ökade meden del utsökta gåvor, och säkert är det inte en­bart morernas verk, att vapensmidet nådde ensådan höjd utan sammanhänger på det djupastemed spanjorens eget lynne. Det var både enpatriots och en konstnärs hänförelse, som fördehans hand. Just konstverk är rätta namnet åtdessa föremål, som på samma gång de äro vapenmåste kallas stränga, maskulina smycken. Alltär dock inte spanskt, utan mycket i samlingenförskriver sig från utlandet, men en mängdtroféer och andra minnen sammanföra det helatill en bild av Spaniens historia. Mitt blandpåvevigda hjältesvärd och de toledoklingor, omvilka det sades, att de kunde hoprullas som enurfjäder, mitt bland lansar och rustningar av detmest fulländade arbete höjer sig Frans I:s storatält, som blev ett byte i slaget vid Pavia. Manfinner fanor och turkiska skeppslanternor frånLepanto och stannar framför den besynnerligasvarta låda, i vilken Karl V färdades, eller bred­vid Filip II:s bärstol. Vilken knapp tidrymd om­spänner inte det sent grundade spanska rikets stor­maktsvälde! Men hur rasslar det inte av sköldaroch harnesk och äventyrliga upptäckares guld!Hur blandas inte vaxljusskimmer och rök frånkättarbål, segermässor och nödrop från det av­lägsna världshavet, där armadans spillror kastaskring av vågorna, älskvärd ridderlighet och hatfull,dyster grymhet. Ena gången det storsinta ädel­mod, som talar i Velasquez’ berömda stora mål­ning »las lanzas», där Bredas erövrare med rö­rande aktning och deltagande lägger sin handpå den besegrades axel. En annan gång återförbud för morerna att tala och skriva sitt språk,att bada inne i sina hus, att spela och sjungaeller att lära denna konst åt andra – och slut­ligen blodbad, ödelagda städer, arbetsammamoriska familjer förvandlade till utarmade stac­kare, som ännu i landsflykten gömma som ettminne nycklarna till sina forna hus. Och sist,vilket svårmod, vilken äcklad leda och samtidigtnästan strålande trosfanatism hos Filip II,den kungliga sjuklingen, som betäckt medmaskfyllda och rinnande sår stönade på dennabärstol och som ännu i dödsögonblicket hade sinenda lisa i att genom celldörren betrakta Gudshärlighet på Escorials ljusprydda altare! När jaglämnar Armerian har jag en känsla av att haströvat omkring där inne mycket längre än vadsom verkligen var fallet, och det behövs denpräktiga rundblicken från terrassen utanför borg­gården för att återgången till stundens prosa inteskall verka som en alltför plötslig scenförändring.De båda huvudgatorna, som leda från slottetinåt staden erbjuda dock ingenting särdeles typiskt.Folklivet är det vanliga kosmopolitiska. Spår­vagnarna vina förbi, och de blomsterklädda bal­kongerna, som ibland äro överbyggda med glasinfattat i gråmålade, moriskt stiliserade små or­neringar av gjutjärn, äro egentligen det endakaraktäristiska. Ganska ståtligt ter sig likvälPlaza Mayor, det gamla torg, från vars somteaterloger draperade arkader hovet och de för­näma fordom åsågo helgonfester, torneringar,tjurfäktningar och autodaféer. Det är dock förstnär man närmar sig stadens utkanter på andrasidan, som de vidsträckta anläggningarna medsin rikedom av skulpturverk åter förvåna genomsitt behag och sin storslagenhet. Detta gällernaturligtvis i första rummet för Pradon och delummiga gångarna i El Retiro, men särskilt påden monumentala utfartsvägen till begravnings­platserna vid S. Isidro skulle jag, om jag oför­modat blivit ditförd genom ett plötsligt under,givetvis ha utropat: Jag ser, att jag är i Rom,jag vet bara inte var! Och när jag slutligenuppe bland gravkapellen i timmar njuter av ut­sikten över staden, finner jag, att Madrids skön­het inte blott motsvarar utan vida överträffar sittrykte.Men regnskurarna avlösa varann med kortauppehåll och jag är glad att dagligen ha en till­flykt i museerna framför Velasquez’ aristokratiskaskönhetskonst och Goyas mer demokratiskarealism. Det händer till och med den senaresom så mången annan utpräglad realist, att hanironiskt framställer verkligheten ännu trubbigare,rundare och mer kortväxt än den är. Eller vemhar, för att nu bara taga ett fall, någonsin ilivet mött en sådan jättehäst med missbildat litethuvud som på don Carlos IV:s stora ryttarpor­trätt? För övrigt gick det mig här, som det såofta händer oss i de stora museerna, att jagborta i en undangömd vrå hittade en liten duk,som jag särskilt förälskade mig i och beständigtuppsökte på nytt utan att fullt kunna förklaravarför. En sådan tavla stannar i minnet som endröm, men kommer man tillbaka många år efter­åt, står man ej sällan besviken liksom inför någotfrämmande och kallt och ser inte längre medsamma ögon. Denna gång var det ett litetgrönaktigt, bibliskt landskap av nederländarenPatinir.Det rysliga spelar en framskjuten roll påmålningarna i de madridska museerna. Ines deCastros hemskt avtärda lik hyllas av Peter I:svasaller, kättare i gula skjortor översållade meddjävlar stappla gråbleka mot bålet på Quemadero,och bakom dem bäras i öppna kistor de somomkommit i fängelset. Marken blodfärgas avgatustrider, och missdådare och oskyldiga av­rättas med strypning eller skott. Det är en hår­resande kurs i kulturhistoria, som berättelserom händelserna inte förmå giva. Ingenting nårdock längre i ryslig sanning än Goyas bild avspanska borgares arkebusering 1808. Den tea­traliska mittfiguren är klumpigt tecknad, menvilken ohygglig verklighet i den sovande staden,i lyktskenet, i den grå raden av soldater och ide blödande, sönderskjutna kropparna! Man serde uppsvällda gulaktiga ringarna omkring derunda såren. Jag har aldrig läst något, aldrighört något om ett politiskt mördande på befall­ning, som ingivit mig en sådan fasa. Man minnsdet som något upplevat.Vägen är heller inte alltför lång från muse­erna till den väldiga arena, där Madrids befolk­ning om söndagarna fortfarande med passionhänger sig åt nöjet att se blod. Det är ett kaltoch dystert colosseum med plats för 14,000 åskå­dare. Om det åtminstone vore en ärlig strid, enman mot en rasande tjur, en klinga mot tvåkraftiga horn, vrede mot vrede, lika mot lika!Men vad finns här av allt detta? Den guldglitt­rande svärmen av skenkämpar är som en flock avokynniga pojkar skickligast i att reta och fly,och i farans ögonblick hinna alltid de feta benenöver skranket. När tjuren med två eller tre vär­jor faststötta i kroppen och med nacken uppfläktav ett halvt dussin hängande små spjut slutligen,vacklande och segnande, får den effektfulla nåde­stöten, är han blott och bart ett utpinat ochtrötthetsat jaktdjur, som rosslande tigger om attfå dö i fred. Det dummaste och fegaste är dockhästslakten, ehuru just detta nummer har destoltaste anorna från den tid, då tjurfäktning varett privilegium för ridderskapet. Det gällde dåatt från hästryggen fälla tjuren, och det berättasatt ända till tio riddare ibland fingo sätta livettill vid en sådan lek. Men nu? Så snart denridande pikadoren har rispat tjuren med sin pikoch narrat honom att stånga omkull hästen,skynda kapeadorerna fram med sina röda mant­lar och locka bort tjuren. Och vad finns det avstrid och lika kraftfördelning i att en stackarsutmagrad åkarhäst med ena ögat förbundet värn­löst står och väntar, till dess han plötsligt fårbröst och mage upprivna? Just hästens värn­löshet är det mest upprörande. Stryk har hansäkert fått i alla sina dagar, och ännu när hanpå arenan trampar i sina egna släpande tarmaroch med glasartade ögon skakas av dödsryck­ningar, blir han piskad med käppar, sparkad ochryckt i betslet för att förmås att resa sig ochlåta sig stångas ännu en sista gång. Det kastassand i hans sår för att hejda blodflödet, och ärhan inte fullständigt tillspillogiven, kan det händahonom det allra värsta, att bli utförd levandeoch hopsydd för att på nytt utlämnas åt sinabödlar. Och då vet han vad det gäller, när hanhör tjurens fnysningar. För riddaren, som skulledöda tjuren med sin lans, hörde hästen till ut­styrseln, men här har denna särskilt skamlösaavdelning på programmet mist all förnuftig meningoch är endast till för sin råa ohygglighet. Detär inte nog att se blod, man måste också se in­älvor. Samma sydlänning, som visar sentimentalgivmildhet mot en efterhängsen yrkestiggare, harendast ett likgiltigt småleende när främlingenmed avsky lämnar en tjurfäktning.Vore inte tjurfäktningarna än i dag ett fak­tum, skulle jag för min del annars bara ha gottatt säga om de spanjorer, som jag kom i be­röring med i Madrid. Jag vet att andra, somkänna landet bättre, äro av en annan mening,men den glättiga ridderlighet, som här beständigtmötte mig, var helt enkelt förtrollande. Den på­minde om svenskarnas mest vinnande egenskaper.Museernas vaktmästare sutto inte med föraktfulltkorslagda armar som i Paris utan skyndade framoch hälsade, som hade de i tio år enkom gåttoch väntat på ett så kärt besök. Utfrågades ensoldat eller arbetare på gatan om vägen, följdehan genast med ett långt stycke och avböjdeartigt ett förläget försök att gälda en sådan tjänst­villighet på turistens vanliga sätt. Och i varkyparfrack bugade den mest fulländade DonQuixote.Det var min avsikt att fortsätta till Granada;men det forsande regnet överkorsade ännu engång mina spanska planer. Aftnarna blevo långai det kalla hotellrummet, och ju äldre jag självblir, dess mer plågas jag av den sysslolöshet,som lätt medföljer resor. Det vållar, att resornabli utsträckta till våglängden men allt kortaretill tiden. Att knyta bekantskaper har aldriglockat mig, utan snarare roar det mig att infördet brokiga sällskapet på ett hotell spela ignorant.När en tysk officer inledningsvis framkastade enförfrågan om jag möjligtvis hade läst Faust, sva­rade jag: Faust ... Faust? Är det inte en opera?Slutligen beslöt jag mig för att sträcka vapeninför vädrens herre och bryta upp. Men ännupå perrongen utväxlades mellan mig och bärarnaoch hotellbetjänten de utsöktaste skämt och artig­hetsbetygelser, och de upphörde först när tågetrullade bort mot norr.1907Rafaels “La disputa“.Brev från en tecknare till en språklärare.Redan tidigt i morgon skall jag resa frånRom, och kappsäcken står packad. Medanjag ännu hör klockringningen från Lateranen ochhar klassisk mark nedanför mitt fönster, vill jagtillskriva dig. Det skall förvåna dig, då jagsäger, att bland alla härligheterna härnere finnsdet knappast något, som för tillfället så syssel­sätter min inbillning som Rafael. Du vet bästhurudan jag framgått ur skapelsens händer: ful,kutryggig, uppnäsigt och med ett isgrått tomte­skägg, som räcker ända ned på magen. Jagnästan blygs, att ett sådant skal kan våga här­bärgera en så förnäm gäst, men det är nu engång så, att också vackraste svalor kunna byggabo i den rykigaste och sotigaste gamla tegelugn.Jag vet, att dessa ord misshaga dig. Duhar kommit till stadgade år. Du lever helstbland dina minnen i den rätta guldålder, då dusjälv var ung och första gången läste Zola ochheroerna ännu gingo kring bland människornatill att kämpa med det erymantiska vildsvinet.Du är oförliknelig i vänskap, djup i lärdom ochganska kvick, när du låter din vassa granris­viska dansa, men gäller det skönhetens stater, dåär du liksom nästan var enda en av dina lands­män rätt och slätt en barbar och cyniker. Detfinns där hemma ett särskilt specimen av teoreticisom jag skulle vilja benämna grovmänniskor. Duhör till dem. Du tycker om vad du kallar »ensmula ohyvlat och oförfalskat geni» – oaktatkulturhistorien på mindre än två timmar skullekunna lära dig, att just skönhetssinnet är detmänskligt omedelbara och naiva. Utan att be­tänka dig skulle du kunna berätta för dinaskolbarn, att negrerna i Afrika ha ett ganskautvecklat skönhetssinne. Drick ett glas vatten,broder, ty jag kommer att säga dig förfärligasaker. Eller tänk bara, om vi skulle våga ställaoss själva åtminstone lika högt som negrerna!Nu börjar du bli orolig och fruktar en snara.Ja, jag vågar verkligen det påståendet att detsköna också hos oss klumphänta nordbor kanvara något omedelbart och naturligt.Det låg i borgarseklets anda att göra detsköna misstänkt som något artistokratiskt djävuls­tyg just därför att det i följd av sin allmängiltig­het alltid i viss grad står utom tid och rum.Man advocerade bort, att det sköna är det rätt­framma, det friska, det goda, det som förklarardet svårbegripliga och ger mening åt det menings­lösa. Omvänt talat, man förteg, att det är för­nimmelsen av slutlig harmoni, av företeelsernassamhörighet med en inre visdoms lagar –av en världsförsoning, där det köttsliga blirrent, det smärtfyllda lycka, det fattiga rikt, detmakabra en skiftning i livsrörelserna, som vikalla: det sköna.Jag förstår, att du gör invändningar, ty dutycker om det nederländska, det groteska i ordetsöverflyttade bemärkelse, och du talar om klassi­citeten ungefär som räven om rönnbären ellersom ett fem gånger kuggat studentämne omprofessorerna. Adertonhundratalets smak för detgroteska har ju också småningom segrat i allaland, till och med i Italien, har blivit det mönster­gilla, med andra ord, god akademisk och borgerligkonst. Alla våra osjälvständighetssynder liggaför närvarande åt det hållet. Du behöver alltsåicke offra till dina penater i löndom och ensam­het. Spastara har länge sedan gått ur vägen förLotta Svärd, och som en gumse i fader Jetroshjordar så trygg kan du beta din tuva, ty runtom finnas både vallhundar och vallare. Du be­finner dig mitt i en allmän folkvandring, en stormillionhär. Visserligen är det ingen brist påfribytare, som göra strandhugg på egen hand,men ett igenkänningsmärke är gemensamt: denpersiska munarten.Ibland förefaller det mig emellertid, att skön­hetssinnet för närvarande ännu mer avtynar justi de skandinaviska länderna än söder om Öster­sjön. När jag stiger in på en skandinavisk måleri­utställning, är det alltid en sak, som genast slårmig. Det finns vemod och innerlighet, svårmod,natursinne och trots. Det finns namn, vilka medall rätt gått ut över Europa eller vilka sittaväntande som yrvakna örnungar. Men var ärdet sköna, var är det plastiskt nakna?Hur häpen skulle du inte stå, om efter rens­ningen och plöjningen ändå småningom underligalågor skulle fladdra upp ur plogfårorna i våregen steniga mark och lysa oss fram till göm­ställen för det klaraste skönhetsguld.Men ännu så länge måste jag alltför oftafråga: Var är det sköna?I vilken egenhet skola vi nu söka orsakentill denna brist? Månne i en brist på sinnlighet?Jag hör dig jaka med en viss påfallande hetta,ty teoretiskt håller du sinnligheten i stor ära –du hederliga gamle skolknarr, som aldrig prövatvad sinnlighet är. Det är en av dina fundamental­dogmer. Du beundrar sinnligheten i en krogvisa,men skulle du igenkänna henne i Rafaels »Ladisputa»? Skulle du fortfarande visa henne heder,om hon icke längre nöjde sig med liderlighet ocherotiska ficktjuverier utan bleve skönhetssinne?Nu vill jag göra ett oförlikneligt och illfundigtschackdrag genom att påminna dig om att Rafaelvar en så våldsamt sinnlig människa, att han –för att tala på fackspråket – förbrann i sin egenlåga. Denna erinran är dessutom av vikt för attförstå skönhetssinnets sammansättning. Märkerdu – jag sätter ditt torn i pris i första draget!Betrakta vi det gravyrporträtt, som visar ossRafael i hans sista levnadsår, finna vi en man,som hopkrupen på bänken bredvid sin palett,tankfull och frusen sveper om sig kappan. I denskepnaden kan dock Rafael aldrig för eftervärldenvinna fullt liv, utan alltid möter han oss underlagerträd och myrtnar som en personifikation avjämvikten och fulländningen. Det är också somsådan och som en motsättning till vår egen tidhan under dessa romerska dagar tagit maktenöver mina tankar. Jag kom till honom medhuvudet fullt av Gozzolis och Pinturicchios färg­glitter och att börja med riktade jag mina stegtill »Mässan i Bolsena» och till »Parnassen». Mendet var framför »La disputa» jag blev stående,ty just denna fresk är i kompositionens fulländ­ning och plastik den yttersta motsättningen tilldet närvarande.Nyss under vår rent naturalistiska periodvidmakthölls ännu en viss avrundning i formen,medan det grova innehållet givetvis i sin entonig­het småningom gjorde oss känsliga just för enså befruktande motsättning som tolv- och tretton­hundratalets målningar. Med inbillningens åter­inträde rämnade emellertid formen helt naturligtallt mer och mer och det söndersprungna, detofullgångna, det trasiga blev snille. Som envålnad ur kaos hade redan förut Michelangelostigit fram i förgrunden och nästan alldeles undan­skymt den förr så firade rivalens harmoniskatempelbyggen, men där kaos härskar, där råderockså redan i följd av livets och rörelsens lagen strävan mot något, som är motsatsen till kaos.Märker du icke hur musikvännerna åter vändasig om, icke blott mot Beethoven utan till ochmed mot Mozart? Tror du, att det ingenting be­tyder? – Nutiden – ropade några unga skrattare,när jag härom kvällen satt med dem kring kan­tinen på vinstugan – nutiden börjar likna Angelo­bron, där man går mellan två led av förvridnagestalter med blåst i kläderna. Snart äro vitretton demoner på dussinet. Men vad är dåegentligen en demon? En pojke, som aldrig blirkarl? Försök bara att läsa Byrons Don Juan!Hur långsam blir den icke i allt sitt kaos, sedande tjugu bekanta kvickheterna plockats ut. Fridöver både satanister och fulhetstillbedjare, fridöver adertonhundratalets aska! Låt det döda varadött ... – Det hörs – svarade jag – att ung­domen har ordet, fientligt mot sitt eget upphov,övermodig och orättvis som alltid, men en dag,som icke är ett tyst eller förnimbart uppror, denblir heller ingenting annat än gårdagens ned­brunna ljus. Vi ha kanske alltjämt mindre attlära av adertonhundratalet och våra egna samtida,som narra till härmning, än av sjuttonhundrataleteller över huvud taget av allt obekant, som kanbefrukta genom att öppna nya utsikter. Låt ossdärför att börja med i morgon följas åt till »Ladisputa». Några bland er skola inför den mål­ningen få mycket att tänka på, andra icke.Av det nakna finns där tyvärr så gott somintet. Allt vilar på kompositionens säkra plastikoch sammanfattande linjer. På de långa och lågatrappstegen, som nästan lyckas följa en naturligstigning i terrängen, stå figurerna i två grupper,men genom altaret i mitten förenas dessa till enenda. Den våglinje som bildas av figurernashuvud och armar är givetvis det mest geniala ihela uppställningen. Den ligger så lågt och plattutefter marken, att den smälter samman medsjälva jordlinjen och man har en förnimmelse avatt människoskarorna icke blott utgöras av desynliga gestalterna utan att de utbreda sig i detoändliga hela jorden runt. Samtidigt verkar dethela fullständigt avslutat och avrundat inom sinegen cirkel. Med andra ord, man känner, attdenna cirkel kan vidgas i det oändliga men alltidmed samma innehåll, så att man redan har settallt, då man ser själva kärnan. I nästan allaRafaels större kompositioner framträder ettdramatiskt drag, någon gång, exempelvis i VillaFarnesina, även ett episkt, så att man bakomgestalterna liksom bakom satyrerna på Mantegnaskopparstick tycker sig höra takten av hexameter.Särskilt älskar han att skildra inspirationen medbakåtkastat huvud och framåtsträckta händer ochi allt detta kan han undantagsvis slå över ochbli teatralisk. Också på »La disputa» råderdramatiskt liv och extas, men handlingen är såavvägd i skönhetens mått och ingivelsen så klar­seende och befallande, att var gestalt på sittsärskilda vis bidrager till det helas majestät.Uppifrån mötes jordlinjen av himmelsglobenscirkel omgiven av en molnkrans, vilken omsluterde himmelska grupperna, och överst tronar GudFader som cirkelns mittpunkt men på sammagång som hela kompositionens översta spets. Omnågonsin en ättling av den hedniska skönhetenapoteoserat monismen – den må nu vara ettsymboliskt missgrepp eller icke – så är det här.Vad denna fresk alltså har att säga en nutids­människa, det är stora ting om kompositionenskonst och om fulländningens konst. Det är påså sätt Rafael befruktar och det är därigenomatt han ingiver mod till det sköna. I sitt andligt­sinnliga kärleksförhållande till den omgivandevärlden behöver han ingen strid utan besitteroch förvaltar det sköna med samma vissa lugn,som en gammaldags furste sitt lydiga arvrike.Berömd med all rätt för sina porträttbilder harhan med mindre skäl blivit mest populär föråtskilliga dukar, på vilka hans monumentala kraftej varit i tillfälle att göra sig fullt gällande. Upp­täckten av detta har omgivit honom med enmisstro, som dock omöjligt kan bestå på längden.Inför hans väggmålningar erinrar man sig ovill­korligen den gamla definitionen på snillet, varsandliga krafter stå i jämvikt och ur vars verkman kan abstrahera skapandets lagar. Den köldoch den torrhet, som alltid synes vidlåda ett verk,där ingen syra kommer till av halvmogen frukt,vidlåder också detta. »La disputa» är diktadunder cirkelns, avrundningens och den absolutafulländningens tecken, det tecken, som är självakungaringen på människans panna.1900.Om stllstil.Stil är ett uttrycksmedel, som blir lagbundetgenom sin egen inre logik ungefär som språket.Liksom vi kunna uttrycka oss på flera språk ochi viss mån begagna oss av dessas olika karaktärutan att dock alldeles förlora vår egen, på sammasätt kan en människa medvetet eller omedvetetbegagna sig av olika stilar, och det till och medi en blandform, utan att dock svika sig själv.Och liksom de mest olika lynnen kunna uttryckasig på ett och samma språk, så kunna ocksåolika lynnen göra sig gällande inom en ochsamma stil. Hur skulle det annars ha gått deäldre folken, som hade en mer avsöndrad kultur?Svenskt lynne kan mycket väl behålla sin egenartinom formen, av en madrigal eller sonett. Föratt finna ett uttryck för sitt inre liv griper män­niskan ivrigt efter de medel, som stå till buds.helst efter de närmaste, de som småningom blivitmest gängse under hennes egen tid och medvilka hon lättast gör sig förstådd.Stilarna äro alltså vaneakter liksom sederoch bruk. En stil kan slutligen bilda en andligumgängeston, där var stilriktig antydan genastblir lika lätt förstådd som en hattavtagning elleren bugning. Bryter någon mot god ton, blir detanmärkt som en oskicklighet. Följer han däremotså noga stilvanans bud, att föga kan invändas,kallas det mästerligt. Också ämnesvalet blir envana. Vissa ämnen anses obrukliga och för­bjudna, andra mänskligt djupa. Uppträda flerastilar gemensamt inom samma tid, bannlysa devarann. De likna därvidlag de religiösa sekterna,som glömma värden i huset för att slåss omceremoniellet. Värden i huset – eller om manså vill, värdinnan – är här fantasien. Vi tro,vi tro, säga de som gumman, då hon skulle gåpå vattnet. Och när det så bär till botten, ut­brista de triumferande: Ja, var det inte det vitrodde!Relativiteten i det hela står väl nämligenändå ganska klar för oss alla, även om detmyckna forskandet i stilarnas och diktmotivensvandringar än mer ökar benägenheten att ansehöljet för kroppen. En nyuppfunnen, absolutpersonlig stil har aldrig varit till. Om en sådankunde tänkas, skulle den bli oförstådd ochspårlöst dö med sin uppfinnare.Vi få inte enbart räkna med de kultur­historiska stilarna. De oupptäckta uttrycksmöjlig­heternas antal måste vara oändligt, och de stilar,som redan kristalliserat, upplösas oupphörligtoch ingå nya föreningar. Här komma vi tillnågot mycket betydelsefullt, nämligen den per­sonliga stilbrytningen och stilblandningen. Visser­ligen ha vi nyss sett, att fantasien mycket välkan stanna med bibehållet liv inom en förutgiven stil. Det behöver heller inte vara teckenpå svaghet utan endast en egenart och utmärkerofta harmoniska personligheter med ordningssinne,objektivitet och känsla för geometrisk skönhet.Ett etiskt drag framskymtar vanligtvis som engiven följd. Ett sådant skaplynne kan också tydapå en viss skygg förnämhet, som hellre bär denvedertagna dräkten än väcker uppseende. Attfrånkänna ett sådant skrivsätt, exempelvis Ryd­bergs, poetisk äkthet blir – så förefaller det åt­minstone mig – att tillämpa dagens smaksystempå något inre, som det inte når. Helt olikaställer det sig emellertid för de motsatta naturerna,som känna var rock för trång och för vilka detrådande stilsystemet är döden och stilbrytningenlivet. När ett stilsystem har nått sin ytterstakonsekvens, återstår nämligen bara upprepningen.Det är därför som så ofta de unga – till deäldres förvåning – nyfikna och beundrandesamlas kring en besynnerlig tavla eller en dikt,som kastar rim och meter och stöter all stil förhuvudet. Det göra de med god rätt, ty derasintresse gäller just försöket att genom en stil­brytning hitta nya uttrycksmedel. Stilbrytningenblir här det första provet på egen kraft, för­mågans gryende, puppans bristande. Var bok,var rad, som har subjektivitetens egenskaper, haralltid framgått ur en stilbrytning.*Hur djupt vi än genom ett tillbakablickandesöka oss ned i den svenska folksjälen, nå vi aldrigen så primitiv allmogekultur, att den inte är in­mängd med återstoder av en äldre mer ellermindre kosmopolitisk herrekultur. Det som före­faller att vara uräkta är till sist endast ett torrtlöv från en föregående sommar. När det utländskamodet att bära knäbyxor och vita strumpor för­svinner från herreklassen och glömmer sig kvari en avlägsen landsort, blir det nationellt.Vad man tycker sig spåra under somligaskeden är en viss brist på stil, synnerligast viden jämförelse med lappfolkens sällsynt starkastilkänsla. Vidare har man hos oss påpekat bal­ladens strama ohåg för känslobeskrivningar ochdess förmåga att nå det inre med yttre medel. Menär nu detta annat än forntida drag i allmänhet?Även kan ju den kortfattade formen på runstenaroch i lagbudet från tingshögen tänkas i någongrad orsakad av ändamålsenligheten. Syna vislutligen kraftsvenskan från århundradena när­mast omkring reformationen, vad möter oss?Överhetens domderande, en ovettighet, som vidminsta förevändning sticker fram knytnäven, slag­färdiga, fantasifulla liknelser, böjelse för frommabetraktelser och en förgrymmad, knotande klaganöver olyckor och oförrätter. Hur kan inte ensådan kärnkarl och lyckans underman som GustavVasa oja sig över barn, rike, laxafisken ochspannmål och i trohjärtat tilltrubbade vänd­ningar ställa sina egna dygder som silverkannorpå bordet mitt inför en otacksam värld. Det ären tid för tuktare och tuktade, för fogdar ochtredskande, för fejder, frigörelse och strafftal.Språket är ett övervuxet ödehemman, där prak­tiskt folk åter sätter plogen i jorden, stilen rätt­fram och duktig. Men är det senare inte i all­mänhet betecknande för en primitiv stil, och fåvi därav dra den slutsatsen, att den svenskastilens grunddrag är realism? Att i rättan stundinte väja för det drastiska är dock inte all­deles det samma, och vi ha haft humorister.Däremot kan det frågas, om vi någonsin haften realist i strängare mening och om inte ettfantastiskt drag merendels framskymtat som ettarv från lantgården, där tomtar, spöken ochskogsrån ingingo i barndomens föreställningar.Detta var knappast något som kunde påverkamyndigheters och beresta och lärda reformatorersskrivsätt, men så mycket starkare måste det hafärgat den »enfaldiga» berättelsen vid brasan.När svennen härmade trollens sång i högen, närjägaren viskade om möten med näckar ochlövjerskor, eller när morkäran förtalte, hur hongenom nyckelhålet hade sett de döda stå påkyrkgången med ljus i händerna, då behövdessäkert en annan stil över framställningen än vidrådsbörd och i studerkammare. Särskilt berättel­sen om gengångare, nedärvd som den var frånfädrens tro på ett av de döda i själva grav­kammaren fortsatt liv, bevarade länge poetiskfyllighet. På måfå väljer jag här en bekantsägen bland många. Den modiga grevinnanBarnekow från Vittskövle i Skåne måste på enresa ligga över i en enslig gästgivaregård.Om natten ser hon vid sängen en man ijordiga trasor med ett blodigt skår över hjäs­san. Han omtalar, hur han som resandesovit i samma rum och med ett yxhugg blivitdräpt av värden, som fått veta, att han medfördeen penningsumma. Sedan hade han blivit ned­grävd under ett stort träd i närheten. Ställetbeskriver han noga. Han uppmanar grevinnanatt hämnas mordet och ber henne att dra enring av fingret och släppa den genom skåret påhans hjässa. Så snart hon åtlytt detta försvinnerhan. Nästa morgon när hon saknar ringen, på­minner hon sig sin dröm. Det blir grävt underträdet och där hittas ett benrangel med grevin­nans ring i den rämnade huvudskålen. – Styrkanligger här i händelserna med ringen, och detbehövdes knappt mer än ett rytmiskt ordnandeav orden för att vi skulle ha en ballad i ställetför en spökhistoria. Från Norrland till Skånevilar än i dag en liknande fantastisk dager överde flesta sägenmotiv, och det är att märka, attjust detta förefaller oss svenskt.Tidigt – kanske till och med redan i vårbronsålders prakt och yppiga ornamentik – fram­trädde hos svenskarna även en böjelse för detglänsande och ridderliga, och den måste givetvissöka uttryck också i diktning. Erikskrönikanbäres av en stil, som är friskt och okonstlat behag­full, med lyriska inslag och utrop, och den ärbeskrivande utan att glömma sig kvar i burleskakroggräl. Den påverkan, som kan finnas där, harsnarare tycke av vårglitter än av tvång. Hur för­tegnérska äro inte redan följande rader och hurgripande vackra:Mangt eth gamalt fädernis swerdWart tha nidher aff naglom kränktsom ther haffde manga dagha hengt. 
Them wart tha venlika fölgt til strandhelsados wel ok tokos j handmarghin röder mwn ward tha kustsom aldrig kystes sydhan aff hjertans lust.Här möta vi ungt sinnelag, och det verkarlika äkta i sin riddardräkt, som det kan synasnaturligt, att ett senare praktiskt skede, då medel­tidens storslagna odling hade sammanstörtat, fördepraktiskt språk. Det ena som det andra är blottolika utslag av folklynnet under olika förhållan­den. Poetiskt sett, firade Sverige i erikskrönikanen blomstringstid, varefter bland karlskrönikansrealiteter den mer officiella stilen sjönk ned motpraktisk prosa, medan poesien gömde sig i folk­visa och lyrisk psalmdiktning. Kunde Sverigeredan på trettonhundratalet framvisa en sådankulturstil som erikskrönikans, blir det för sentnu att låta ett nederländskt drag i vårt lynnegälla som det enda svenska. Det vore att avsättatre fjärdedelar av vår klassiska litteratur endastför att tillämpa ett stilsystem, som varit härskandeunder adertonhundratalets senare hälft men somär något lika tillfälligt som varje annan smak­riktning. Stil är till för att skifta, sprängas, för­vandlas och upptaga nya beståndsdelar, och ingenritar själfullt med Karl XI:s eldgaffel.Schück citerar på ett ställe Thorilds: »Manmålar icke fan i morgonrodnadens guld, likasålitet som en so i rosenrött.» Härefter utbristerhan: Hur konstnärligt formad är icke denna sats,hur individuellt Thorildsk och på samma gång– hur nationell!Romantiske Thorild, du det sublimas »oreger­lige» predikare, vad säger du väl om att man istället för din lära upphöjer din so till national­symbol! Schück har ett opoetiskt sätt att bedömapoesi, som är ogermanskt och som breder enviss inre ödslighet över många av hans under­sökningar. Eller skulle folkvisans mollklang varamindre svensk, därför att den äldre balladenvar strävare? Skulle skogsvemodet, bekant frånGeijer, inte till och med vara typiskt svenskt?Och skulle Tegnér inte i sina mest pompösaalexandriner vara lika svensk som Lagerbring isin blandning av pigg humor och fransysk esprit?Om vi för att få en jämförelse fråga: vad ärdansk stil? hur skola vi då svara? Är det Hol­berg eller Oehlenschläger, är det bara Andersen– eller också den något sminkade Jacobsen?Det personliga är alltid i sig en del av folklynnetoch följaktligen nationellt. Linné är svensk i sinmålande stil, sin fantasilek med liknelser, sompåminna om fjärilar och surrande bin överblommor. Thorild är svensk i sin vildhet ochbärsärkagång, och han hör till de inte alltför få,som tro, att ett glåpord är en världsförklaring.Men det hindrar inte, att den hjärtans beskedligaoch förekommande Bernhard von Beskow ärprecis lika svensk. Och Kolingens trasgalantachevaleri är också svenskt.Realistiska skeden ha blåst friskt liv i dedrastiska element, som rymmas inom germansktlynne; och var ett sådant skede nationellt, blevockså realismen nationell. Men germanerna äroockså sentimentala, inåtvända, metafysiska, ochnyromantiken var lika nationell som germansk.Beethoven, Schumann och Brahms voro germaner,och den wagnerism, som i sin heroiskt patetiskabredd nästan tappar andan, är allt utom gallisk.Det tarvas endast, att en mer inåtvänd lyrik återskulle göra sig gällande – vilket i analogi medomvälvningarnas lag ju också kan väntas – föratt den skulle få en mycket germansk färg. Jadet kan tryggt sägas, att i en sådan riktningskulle kunna finnas mycket svenskt, mycket avden skygghet och det nyss nämnda skogsvemod,som i trettio år har varit något bortglömt ochunderkänt. Därav syns, att det svenska folk­lynnets karaktär måste sökas djupare än i detena eller andra skedets, att det är en strid avbjärta motsatser med oförmedlade språng mellandet hårda eller ystra och det veka och stilla –som ibland också blir liktydigt med det loja.Nästan var trakt i vårt vidsträckta land har sitteget andliga tungomål.Låt oss nu ett ögonblick dröja vid Almquist.Hans skrivsätt är mjukt, behagfullt kultiverat,som det måste bli med en stigande odling, därett primitivare uttrycksmedel inte längre kanräcka till. Det skulle bli ett instrument medbara en oktav, där han behövde många. I Alm­quist möta vi en författare, som rör sig medflera stilar. När han är i riktigt humör, händerdet att han kastar ihop dem huller om bullertill ett enda bål. Så sker det i Sviavigmal, enunderbar dikt, mättad med fornnordiskt dunkelsom en valas kväde, genomsusad av skogsmystikoch på samma gång både sin egen och andrasupprymda parodi. Man följer de hemska ellerljusa händelserna med hjärtat i halsgropen, fastallt är det muntraste abrakadabra med sina asar,som rulla cigarrer, och sin Tor, som grundarTorshälla genom att snyta sig, så det ekar ihällarna. Om det någonsin har lyckats en svenskatt låta realiteterna flyga upp genom skorstenenoch sedan av så och så många pund inbillningskapa ett livs levande vidunder, är det i densagan. Med stor ledighet rör han sig också ivardagsberättelsen, med andra ord i den modernarealismens kulturstil, men man spårar där oftarede utländska förebilderna, och han når där intelika djupt ned i sig själv som i sina mer fantastiskaberättelser och sina songes.Men tiden är knapp. Stannar jag inte vidAtterbom, är det emedan det här skulle ledaför vitt. Vi måste skynda vidare till vårtstora tretal: Bellman, Lidner och Tegnér.Likheterna i deras extatiska skaplynne äro såuppenbara, att man nästan tycker sig se sammaväsen, samma eld, som blott slungar ut tre skildalågor. Inför den upptäckten bli de olika uttrycks­medlen något yttre och mer betydelselöst. Natur­skalder äro de alla tre lika mycket, ty därmedkunna vi ju inte gärna mena annat än skalder,som följa sin egen natur och inte andras. Hosalla tre spåras emellertid stilbrytningar, som ovill­korligt medföra beblandelse mellan olika makter.Dylika korsningar mellan vitt skilda kulturstilaralstrade ibland den kraftigaste avkomman. Ensådan bastard var som bekant Runeberg, ochdet var också var och en av de lysande skaldernai vårt tretal. Efter vad vi ju veta hade Bell­mans nationella melodier ingenting gemensamtvarken med våra bygdelekar, vallåtar eller folk­visor utan voro fransyska sånger eller efterMozarts mönster. En av epistlarna börjar somen ordagrann översättning efter en känd fransyskdikt. Bellmans stil är symboliskt fylld av roko­kons hela vagabonderande gudavärld från Romoch Hellas. För att rätt fatta, hur mycket ut­ländskt som den verkligen rymmer, måste viuppställa en jämförelse. Vi måste tänka oss ennutida diktare, som skildrar en morgon på Djur­gården genom att låta Indra, Isis, Venus ochFröja med rosigt fladdrande mantlar susa fram ien automobil, omgivna i vikarna av Böcklinskavattentroll och silverdis från Puvis de Chavannesfresker. Allt under det att den muntra skaranklingar med punschbuteljer och sjunger en hymnpå en melodi ur Den glada änkan.Inte ens skaldens bästa vän skulle falla påden tanken att kalla detta ursvensk, ovettig lag­mansstil. Allra minst skulle han säga det omde bekanta raderna:Simmen, tritoneroch sjungen, miljoner,Fröjas lov;svaren, postiljoner,i Neptuns hov.Se Venus i sin prakt,kring henne hålla vaktänglar, delfiner, sefirer och Pafos hela makt;vattunymfer plaska kring i ring.Både den utsökta rokokofontän från Ver­sailles, som Bellman här presenterar oss, ochhans andra målningar äro dock så genomträngdaav hans snille, att de därigenom fått sin sanningoch sitt yrande liv. Så tillkom den gången ennationell stil.*Vilja vi försöka att gissa oss till våra för­domar, skola vi leta dem allra högst uppe undertidsidealens vingar. Vi skola söka dem blandvåra bestämdaste föreställningar, våra allvarli­gaste ord, våra uppriktigaste känslor – inte föratt svika, vad tiden bestämt över oss och sattoss att fullgöra, utan för att friare se på osssjälva.Vi måste tänka på hur det var ställt i dentid, där vi föddes. Det var borgerlighetens sekelmed en borgerligt förnumstig smak. Den brunafärgen, som är ännu sorgligare är den svarta,därför att den är höstens och förruttnelsens,trängde in över väggar och möbler. Till ochmed ute i trädgården planterades bruna buskar,ja bruna blommor. De ståtliga, raka gångarnakröktes i slingringar som stigar. De färgvackramånga små välsmakande äpplena undanträngdesav svampaktiga, stora som barnhuvud. I ställetför de grönludna, förträffliga krusbären kommoblanka och uppsvällda, som smakade vatten.Dansen blev en disgraciös rusning. Känslan fördet prosaiska var genomgående. Armband ochbroscher formades som spännremmar och hund­länkar. Sätt bland allt detta en aldrig så tarvliggustaviansk trästol bredvid en valnötsbyrå, ochvi se skillnaden mellan god smak och dålig.Populärvetenskapliga skrifter lästes lika ivrigtsom fordom sagorna om Persefal, och det litte­rära stilsystemet var redan utbildat genomDickens och Balzac. För korthetens skull kunnavi, åtminstone från vår ståndpunkt nu och medbortseende från de föregående romantiska decen­nierna, kalla allt detta adertonhundratalet, ty detbetecknade århundradets mitt.Men det var inte nog. Långsamt men säkertomredigerades också hela kulturhistorien efteradertonhundratalets sinne, så att det som stämdeblev upphöjt men det som motsade nedsänkt påett lägre plan. Adertonhundratalet sysslade medgenremålning och självporträtt, alltså! Att sökafriare armbågsrum utanför samtiden blev någotförbjudet och oäkta. Ja, oäkta var det inomsystemets ring, men det bröt inte en äldre äkt­hetsrätt, den uråldrigaste av alla, folklig redanvid Trojas besjungande. Adertonhundratalet tyckteom sig själv, alltså! Ända upp i Eddan och iantikens skulptur och sorgespelsdiktning omflytta­des belysningen. Egentligen var detta ingentingannat än ett förhärligande av oss själva. Vigenomströvade de gamla kulturerna för att döpai vår tro. Detsamma ha andra gjort före oss,blott med knappare kunskaper och därför medännu mindre objektivitet. Men det måste ocksåinbränna den dubbla erfarenheten, att sådantinte består och att det efter oss kommer missio­närer, som förmodligen kalla exempelvis Gorkien modevara, effektuerad av tiden som på be­ställning. Det otidsenliga är det enda, som harsin dag dagen efter. Det mest populära blir all­tid det snabbast förvissnande, fast vart tidevarvsökt övertyga sig, att den lagen äntligen sentomsider för en gång skulle mista sin kraft.Framför mig ligger en bok, som på tal om Thor­waldsens oerhörda rykte säger, att »det väl aldrigfunnits någon konstnär i sannare mening». Bokenär inte mer än tretti år gammal, och ändå ärThorwaldsen, trots det medgivna behaget i hansreliefer, nu redan en av de djupast nedflyttade.Så hastigt går förändringen. Skulle man nusäga till en ung skulptör, att han vore ettstycke av en ny Thorwaldsen, bleve han lagomglad.Så fort ett nytt stilsystem börjar kämpa försin rätt att bilda sig, begynner också omflytt­ningen. Det medför att när vi i våra dagarvända oss till ett eller annat främmande stilsystemför att få veta något nytt, möta vi i stället densuggererande omflyttningen, liksom vi i Athen blibjudna på antikviteter från moderna fabriker iTyskland. Det är ju i Tyskland som nu alltskall mätas och vägas, men tyskarna ha dåligsmak, och deras tantiga bindmössa gör jordenännu fulare och löjligare än någonsin psevdo­klassicitetens peruk.Om vi hälsa på hos andra tider, blir alltsåbesöket fullt av förvirring. – Godmorgon, gudom­liga Petrarca, börjar man artigt, hur har du detnu? – Vem, jag? Tyst, borgarseklet skrattar!– Då bugar jag väl för dig, rödmantladeDante. Förlåt, hur är nu titeln? – Hyenaär nu min titel. Jag är »en hyena blandgravar». – Så återstår mig ändå lyrikensmästersmed, du Shakspeare. Hosta inte. Jagminns nog, att du störtades i havsens djup,men du togs upp igen, och lagerkransad spelasdu för tomma hus. Det sista kanske ännu störreära än din krans. – »Ära? Mina karlar be­hövde stolta monologer för att tala. Men talaryska eller tyska bönder på det viset? Det ärförbi med mig igen. Jag är en fraspannkakaoch en dålig konstnär.»Går man också den mödosamma stigen ändatill källorna, belyser samtidens sken ändå vägen.Vad som inte passar har skickligt förtunnats tillen blek skugga; det andra står massivt och tungtmed den huvudsakliga uppgiften att klappa ader­tonhundratalet på axeln och säga: Vi förstå var­ann, vi två.Så kommer felslutet. Eftersom allt, som varbra, riktigt och stort på adertonhundratalet ocksåvar det i det förflutna, måste detta fortfarandeför all tid förbli bra, riktigt och stort. Därmedförvandlas hela universum till en allmänneligkyrka, ett enda stort adertonhundratal. Mantycker sig nog höra röster ur valv och gravkäll­rar, men lyss man noga, märker man, att detendast är välbekanta ekon från officianten vidaltaret. På det sättet försäkrar sig slutligenett stilsystem inte blott om det förflutnautan också om det tillkommande, och förstnär detta genomförts, inträder lugnet och –döden.Ett stilsystem är, trots allt detta, dock inteblott och bart en dårskap, utan i sin första ut­veckling är det en logisk metod liksom ett filo­sofiskt system, och alla ett tidevarvs kraftigasteviljor tävla då om att där mura in sten på sten.Att ett träd slutligen överlever sig själv och ram­lar är inte något bevis mot trädets rätt att förstspira och grönska. Men det, som ursprungligenvar frigörelse, blir småningom en stilvana. Dåär det klokt att ibland slå med stålhammare påvanans hårda kristall och ta det lugnt, om detsedan ser ut som snus på papperet. Allt lag­stiftande och förkunnande kan dock inte bort­skymma, att långt före oss många gånger omlysande tider ha växt fram på rakt motsattagrundvalar och att med visshet även framdelesdylika komma att uppblomstra just genom att vändaadertonhundratalets smakbegrepp på huvudet.1907.På Runebergs hundraårsdag 1904.Runeberg hör icke till de sångare, som medlyra och båge på beständig vandring mellansegrar och nederlag kvarleva i folkfantasien medynglingaansikten. Hans väldiga diktargestalt ärmer konungsligt orörlig. Hans smärta liksomhans breda livslust och beständigt framglittrandeskalkaktighet behärskas redan vid unga år av enfaderligt ädel godmodighet och vi tänka oss honomhelst som den gamle vise med det varma hjärtat.Åtminstone vi svenskar känna oss mest förtrognamed porträtten från hans senare år, där detskäggiga och homeriska huvudet drag för dragsamlar en bild av den vördnadsbjudande åldring,som i högtidlig aftonstillhet betraktar oss ur denunderbara dikten »Den gamle». Jag vet knappt,om vi ens önska, att glasögonen med de simplasilverbågarna skulle vara borta, eller om hanännu klarare lever i vår föreställning som hanlåg under de sista nätterna och med fingrarna påurtavlan följde timmarnas gång. Visdom är justdet ord, synes det mig, som flätar sig in liktgrenar mellan hans diktrader, ty det finns fleraslag av visdom, ej endast den, som gäller sam­hällets och livsmeningens frågor, utan ocksåkonstnärskapets, och knappast någon utom Goethehar under det tilländalupna århundradet i så höggrad som Runeberg besuttit denna visdom.Striden om vem som var störst, Tegnér ellerRuneberg, har utmynnat i tomma intet för varoch en som icke i litteraturen huvudsakligast seren kappränningsbana, där vem som helst efternyck och lust kan utdela eller återkalla priset.Tegnér är omedveten och ofta osäker på sig självoch det är egentligen först, när han är ute påpilskytte, som han i hettan blir träffsäker ocksåsom teoretiker. Runeberg däremot är målmed­veten och orubbligt metodisk och redan detta ärnog att göra de båda diktarna till motsatser, somicke kunna mätas med samma mått. Den kompara­tiva karaktäristiken, härvidlag den godtyckligasteav alla, förvirrar mer än den förklarar, emedan detväsentliga merendels ligger i olikheter, som sins­emellan äro ojämförliga. En naturforskare kangenom jämförelser klassificera exempelvis blom­morna, men han inlåter sig inte på en lönlösstrid om deras inbördes skönhetsvärde. Han kankaraktärisera björnen genom att noga beskrivahans benbyggnad och tänder, hans härledningoch släktskap, men han sysselsätter sig inte medatt subjektivt tillmäta honom någon särskildrangplats inom djurriket. På samma sätt tecknavi också upp för oss Runebergs och Tegnérsgestalter sannast, om vi gå förbi alla försök tillen jämförande värdering. Redan begreppet snillesvävar i tomma luften. Den ena tiden ser be­redvilligast snillet i det behärskat sköna, denandra i det oroliga sökandet. Än har det blivitsagt, att den största av alla diktare var Homeros,än var det Shakespeare, än någon annan. I våradagar ha vi dock blivit alltför belästa att intevara litterära mångguddyrkare. Detta mattarlusten till jämförelser och skärper i stället be­hovet att få tränga så mycket djupare ned i vartenstaka fall och betrakta det som något avrundatför sig. Härigenom öppnas nya vidder och detmedför ett mångsidigare, friskare och hjärtligaresätt att se. Diktens trädgårdar med sina ny­anläggningar och urgamla parker ha småningomunder årtusendenas gång fått en sådan utsträck­ning, att vi efter personlig smak kunna väljabland frukterna. Vill någon det oaktat förnöjasig med att begrunda vem som var störst, Rune­berg eller Tegnér eller någon tredje eller någonfjärde, så har detta tidsfördriv den fördelen, attdet aldrig tar en ände. Vid vart smakskifte fårhan börja om igen från början och kommerändå aldrig längre, än om han försökte reda utvem som vore skönast, Karin Månsdotter ellerMälaren.Tegnérs oerhörda popularitet vilade väl mestpå hans svagheter. Ännu kan jag mycket välminnas från min barndom, hur de äldre helstciterade de mest sentimentala och för oss omöj­ligaste bitarna ur Axel. Det var uppenbart justdylika gråtmilda stycken, som med förkärleklästes ända långt borta i herrgårdar och präst­gårdar. Deklamerade någon en kraftvers, så vardet vanligen ur början av Svea. Däremot kanjag icke påminna mig, att jag fick höra några avde präktiga sångerna längre fram i Svea ellerså särdeles många av de andra Tegnérska dikter,som genom sin lyriska yra ännu ha samma svind­lande vingsus. Hans brev, numer så berömdaför sin kvickhet, voro naturligtvis då otillgängligai vidare kretsar. Och det hjälper nu inte: enmänniska är inte bara sig själv, när hon slårgäcken lös och roar sig med kvickhetens hokus­pokus; hon är det lika mycket och än mer underdet djupaste allvaret, när hon kastar narrhuvanlång väg. Det bör fortfarande få gälla även förTegnér.Den nödvändiga fejd mot Tegnérismen, medvilken Runeberg beredde rum för sin personlighet– och i dylika fejder har det gamla alltid orättoch det nya alltid rätt – ligger utanför våradagar och gulnar länge sedan i litteraturhistorien.Vad som står kvar är kanske icke så mycketdet för alla dylika drabbningar oundgängligaartilleriet av lustigheter, utan den vederhäftighet,den saklighet, den djupa insikt i yrkets hemlig­heter, som just äro hörnstenarna under ett full­ändat konstnärskaps visdom. I detta kan Rune­berg kallas den svenska skaldekonstens Leonardo.Diktens medel äro för honom en kunskap. Hanslärdom i metriken kommer honom beständigttill godo, vare sig han försmår rimmets bjäller­klang för att röra sig med en så utomordentligstrofbildning som i Kung Fjalar eller användermera lekande och dansande takter. Han harbetänkt allt, har skäl för allt, svar på allt, ochmånga av hans inlägg kunna därför med gottutbyte läsas än i dag. Mästare över alla mästare iidyllen och i stilens naturliga enkelhet, man kundenästan säga osynlighet, förlorar han knappastnågonsin väldet över sin mejsel, ej ens i detobetydligaste impromtu till en vän.Hans diktverk ha trängt för djupt ned i det all­männa medvetandet och fått för genomgripandebetydelse, att det vore möjligt ingå på en närmaregranskning inom den trånga ramen av någrakorta rader. I Fänrik Ståls sägner sjöng hansamman två folk, som politiska öden fört åtskils.Med tanke på vad som sedan skett och fort­farande sker på andra sidan Östersjön är detväl också först och sist kring dessa levandebilder av människor och av den sista gemen­samma striden, som Finland och Sverige numötas för att hylla Runebergs minne. Finlandskulle icke vara Finland, varken inför oss ellersig självt, om det icke haft Runeberg. Genomhonom flyttades sjöarnas och moarnas land ändain under våra ögon, och fastän i dag hundra årförflutit sedan han föddes, är han ännu den källa,ur vilken ett olyckligt och prövat folk stilla ellermed ord av tacksamhet dricker kraft och till­försikt in i det sista. Det är ju heller ej merän rätt, att vår beundran i första rummet ickegäller det, som han visste, utan det odödligt storasom han förmådde. Om här i någon mån blivitförsökt att erinra om det förra, beror det endastdärpå, att Runeberg i sin diktkonst visste såmycket mer än andra.Ett svenskt panteon.Carl Larsson har i Ord och Bild varmt ochvackert talat för byggandet av ett svenskt panteon.Där skulle sedan under sekel efter sekel vårtlands yppersta få sina gravar.Vad skola vi nu säga härom? Endast detfolk har utsikt att bestå, som lever inifrån medkänsla för egen odling. Pieteten för våra stor­mäns gravar har dock inte alltid varit den bästa.Det är sant. »Vi kunna,» skriver den förra riks­antikvarien i sin kulturhistoria, »i närvarandestund icke uppvisa inom Sverige en enda svenskmedeltidskonungs eller riksföreståndares grav.»Även i nyare tider har likgiltigheten varit oer­hörd. Jag erinrar mig berättelsen om Stjern­hielms kopparkista, som utan vidare upptogs urgravvalvet i Sånga kyrka och ställdes – i ved­boden. Slutligen blev den bortstulen och sönder­slagen. Låt oss alltså uppställa den frågan: Ärdet tänkbart, att Carl Larssons förslag skullekunna förverkligas på ett sätt, som motsvararafsikten? Så gott först som sist måste jag därpåsvara ett ganska bestämt nej.Kunde det fastslås, att ett stoft först fingeöverflyttas till detta panteon minst hundra årefter dödsfallet, ja, då, kära präktiga Carl Lars­son, finge vi kanske vara med om att bära inben, som ursprungligen fått en ganska blygsamgriftefärd. Men olyckan är ju att efter hundraår är det vanligtvis inte mycket kvar av enjordad huvudskål, även om där en gång brunnitdet mäktigaste ljus. Följaktligen bleve det nödigt,att beslut om gravsättandet fattades nästanomedelbart efter dödsfallet. Men vilka skullefatta det? Vilka skulle bli de fjärrskådandedomarna vid Urds brunn? Tänk dig en debatti riksdagen! Jag är rädd, att den debatten iblandkunde råka att bli ännu ryktbarare än den personsom skulle begravas. Återstode folkomröstning.Men kulturhistorien, med andra ord eftervärlden,känner inte något likhetstecken mellan realvärdeoch popularitet. Hur vi än vända frågan i prak­tikens kalla ljus, stöta vi på något, som över­stiger mänsklig förmåga. Gustaf III hyste jutankar på ett panteon, men jag misstänker, atthade då eller i en ännu äldre tid ett sådantblivit uppfört, skulle vi nu levande stanna i denödsliga byggnaden och gråta som små barn överatt hitta där jämförelsevis så litet av just det,som vi helst skulle vilja finna.De försök, som gjorts i andra land, haknappast utfallit vidare lyckligt. Ett besök iWestminster Abbey väcker sorgmodiga tankarpå dem som saknas, I Roms panteon ligga egent­ligen endast Rafael och, provisoriskt, kungarnaViktor Emanuel och Umberto. Likväl är Italienett land, där det vackra bruket att begrava ikyrkorna länge var allmänt, där murade gravarännu äro i bruk och där förmultningen följakt­ligen inte påskyndas på samma sätt som vid detgermanska begravningssättet. Och hur kalt ochtomt och på alla vis stämningslöst verkar intefransmännens panteon. Ett antal senatorer frånförsta kejsardömet, ett par framstående lärdaoch krigare, presidenten Carnot, två plundradesarkofager med Voltaires och Rousseaus namnoch en med Hugos kvarlevor. Slutligen ocksåZola, trots protesterna från någon hertig Chose-Lala, som inte ville ha sina anherrar begravnai så dåligt sällskap. Allt detta må ju vara be­tydelsefullt nog, men representerar det verkligenfulltonigt den franska kultur, som i alla sinaotaliga skiftningar haft en så dominerande maktöver världen? Just dessa skiftningar kan en såovig mekanism som en statsstiftelse aldrig nå,men därigenom förvanskas också hela bilden.Varför fick exempelvis Hugo sin grav i Panteon?Därför att han dog under en ministär, då detvar politiskt opportunt att slå gångbart mynt avhans namn. Det skulle säkert inte ha inträffatunder Napoleon III. Mirabeau och Marat be­grovos där också en gång med stor ståt, menblevo sedan bortförda med lika stor skymflighet.Det hör till opinionens natur att ena dagen bärain i sitt panteon under tårar vad som den nästakastas ut som sopor. Därför blir en sådanbyggnad också långt mer ett tempel över dettillfälliga än över folkandan.Du föreslår, kära Carl Larsson, att man i ettsådant världslighetens och fåfänglighetens tempelskulle resa en bild av den korsfästa Kristus.Vid hans begravning infann sig inte Pilatus medvin och rökelse. Herodes hedrade den inte medsin närvaro. Kajfas läste inte dödsbönen. Hanblev inte buren till ett riksmausoleum utan tillen grav, som inte ens var hans. Det lilla blirkanske större genom att belönas, men det storablir mindre, och det största lär nog till tidernasslut oftast få sin grav anspråkslöst tillredd i detstilla. Den lagen hör till det djupaste i ska­pelsen och vi människor förmå inte rubba den.Nej, Carl Larsson, låt oss slippa ett patrio­tiskt benhus, vaktat av stater och kårer och kröntmed opinionens väderhane. Våra stora ha detbra, om de få sitt sista gömställe i den trakt,där de ha levat, och det till och med om deras mullblir vänd av våra plogar och ger sin näring åtvåra skördar.FANTASIERNär hämndgudinnorna vakna.Hed. Fällda högdjur ligga i rad över den ljungbevuxnasandvågen, och deras horn peka mot kvällshimmeln som naknabuskar.Till vänster ett litet runt tempel med sovande kvinno­gestalter och dansande fauner uthuggna på frisen. Mitt i dettämligen förfallna templet en brunn. Ett sönderblåst oliv­träd sträcker sina grenar ända in mellan pelarna. I fjärranspelar en herdeflöjt.En präst i svarta knästrumpor och med fickorna full­stoppade med tidningar har stannat framför trädet. Han släparpå ett rep och försöker flera gånger att kasta det över denstörsta grenen. Slutligen lyckas han. Ryckningarna i ansiktetoch de kantiga armrörelserna förråda ytterlig upphetsning.PRÄSTEN.Jag orkar ju knappt att slå en ordentligknut. Fingrarna äro alldeles lösa i lederna ochspringa omkring utan styrsel.En skytt kommer utefter det uppradade bytet, som hanräknar. Det är en undersätsig äldre herre med stor mageoch något visst jovialiskt i sin uppsyn. Hakan skjuter nästanlika långt fram som den gröna mösskärmen. I den enahanden bär han en bössa. Den andra håller han utsträcktframför sig, och den är nedblodad.SKYTTEN.Hitåt, lakej!PRÄSTEN.Störd ... och det just nu.SKYTTEN.Hitåt, lakej!PRÄSTENretligt.Jag innehar inte en sådan hovcharge.SKYTTEN.Inte? Nå det kvittar lika. Hjälp mig barahär att vika upp rockärmen. Jag blev alldelesnedblodad nyss av en hare. Grann afton.PRÄSTENsysslar med repet.Det röda skenet har i år kommit tillbakaigen. Flammande kvällshimlar. Ett oförgätligt år.SKYTTEN.Bah! Ingenting är oförgätligt. Jag tror hanstår och torkar sig i ögonen. Gråter han?PRÄSTEN.Jag vet inte, kanske. Men då är det avglädje.SKYTTEN.Glädje?PRÄSTEN.Jag trodde att jag skulle få vara ensam här.SKYTTEN.Jag också.PRÄSTEN.Den här stunden skulle jag helst ha velatvara i fred med mina tankar. Det börjar komma,det börjar skymta, allt det som jag gått ochväntat på. Att jag skulle få uppleva något sådant!SKYTTEN.Klockan går fort nu för tiden. Vad harhänt.PRÄSTENriver upp tidningarna och strör dem omkring sig.Läs här, läs, läs! Stora världskakande hän­delser var dag. Otympliga pansarvidunder sänkaspå mindre än fem minuter i havsens djup. Fol­ken i uppror ... Läs bara.SKYTTEN.Och det gläder honom, så att han gråter?PRÄSTEN.Tag här och läs, säger jag. Var nyhet låtersom ett klämtslag.SKYTTEN.Jag vet bara inte om till brand eller mässa.De klämtslagen ha tagit ifrån mig min nattsömn.PRÄSTEN.Det blir med ens så varmt om hjärtat. Mankänner sig så god, så sann. Och så blir manså samvetsöm. När man vet med sig, att manhar kommit på orätt plats i livet och bara stårtill hinders, skaffar man sig ett rep.SKYTTEN.Ja, ingen gör upp sin räkning i frid. Inteheller de, som nu vigla upp massorna. Blodkommer alltid att flyta.PRÄSTEN.Åtminstone fortsätta menagerilejonen att ryta.SKYTTEN.Torka föder törst.PRÄSTEN.Akta dig för de törstiga.SKYTTENhalvt bortvänd.En högst patetisk och besynnerlig predikanfrån en präst.PRÄSTEN.Människan är ett patetiskt djur, när det gäl­ler allvar. Det är det, som de nätta och lättaputsmakarna ha så svårt att begripa.SKYTTEN.Jag är honom livligt förbunden för hansfilosofiska underhållning. Men nu vill jag blitvättad om händerna.PRÄSTENvänder sig om, betraktar honom och rycker till.Är det ... Nu ser jag, nu ser jag. Detockså! Och det i dag. Jag tror, att jag mistermitt förstånd ... Och nu slutar herden att spela.Det var så vackert att höra honom.SKYTTEN.Herden? Å, fy! Jag tänker, att det ärnågon utklädd polisdräng, som de satt där föratt han med sitt stelfingrade tremolo skall på­minna mig om gamla tider. Jag låter inte narramig. Ack, min herr faders tid, de glada jakter­nas, de svärmiska visornas tid, min egen ung­doms tid, vart har du tagit vägen? Fy, fy, såallt har ruttnat ned till smuts och stank! Fårjag känna? Han stinker också, lymmel! Vadgör han här, här på det område, som i dag äravstängt för mitt jaktparti? Säg bara ut, han,vad hans yrke heter? Ett skamlöst yrke, intesant? Fort ut med namnet!PRÄSTEN.Det säger mina kläder.SKYTTEN.Kläder? Sådant bedrar mig inte längre. Härär utställt i dag så mycket folk i alla möjliga för­klädnader. Vidriga små huvud med lömska orm­ögon, spioner och detektiver bakom var ek innei skogen. Och alla där bara för att vaka övermin säkerhet! Jag undrar, om ens kungarna iNinive behövde en sådan livvakt för att få enpust frisk luft. Allt går baklänges. Bara hjuletrullar, tror hjulringen, att det alltid bär framåt.– Har jag inte sagt ifrån, att jag åtminstonesjälv vill slippa att stöta på sådana där utställasom du, ditt lejda svin! Spion!PRÄSTEN.Vet skäms, karl.SKYTTEN.Bra svarat för resten. Men jag är en smulaovan vid titeln.PRÄSTEN.Den förvånar dig.SKYTTEN.Jag har slutat upp att förvånas över något.Vik nu upp rockärmen här på mig, säger jag,och hjälp mig att tvätta mig vid brunnen. Detär det obehagliga med blod, att det fastnar undernaglarna.PRÄSTENhjälper honom vid brunnen och hissar upp vattenspannet.Du släcker oskyldiga liv ungefär som enläckergom sväljer ostron.SKYTTEN.Ungefär så.PRÄSTEN.Ett furstligt nöje.SKYTTEN.Som man borde kunna få slippa vid minasextio. Men ser han, min gubbe lilla, jag fårtänka på andra och på bruket. Se här, tagbössan! Om jag rör vid den, blodar jag nedden också.PRÄSTENlägger bössan på brunnskanten.Den är väl inte laddad ?SKYTTEN.Jo. Var försiktig. Vänstra skottet sitterkvar. Kan han tänka sig? Med högra pipandammade jag nyss till på en hare, när jag komut på heden. Det var grova hjorthagel. Ochdet blev en sådan glugg i stackarn, att jag kundestoppa in tre fingrar.PRÄSTENhjälper honom med tvättningen.Jag har också slutat att förvåna mig översmåsaker, min herre.SKYTTEN.Karl, du, min herre – verkligen ovanligatitlar för mig.PRÄSTEN.Om fem minuter är jag så långt härifrånoch på en så allvarlig ort, att jag redan förloratallt intresse för det jordiska titelväsendet.SKYTTEN.Vart tänker han bege sig?PRÄSTENmed en handrörelse mot repet.Till ett ställe, där duandet är allmänt.SKYTTEN. 
Hör nu, vad är han egentligen för en filur?Flink tunga för en vanlig polisdräng!PRÄSTEN.Blygs du aldrig över att ha en hel här avsådana tvetydiga legohjon omkring dig?SKYTTEN.Jo, till den grad, att det kväljer mig, närhan tar i mina händer nu här. Raska därförpå, så att det snart blir gjort. Torka mig på sinrocksnibb.PRÄSTEN.En härskares hand. Blod under naglarna.SKYTTEN.Alltför mycket blod.PRÄSTEN.Mina kläder ljuga inte. Jag är präst ochingen spion. Vi äro varandra lika, vi två. Vitjäna båda något, som är förbi.SKYTTEN.Ovanlig uppriktighet under en prästhatt.PRÄSTEN.Det gör ingenting, för om fem minuter ärjag långt härifrån. Jag har tröttnat att predikamot bättre vetande, att vara en av de mångasmå tyngande stenskärvorna i en börda, som tillsist ändå måste kastas. Jag strävade ju nog efteratt bli något så helt annat. Men jag kände attjag ändå satt för hårt kvar i det gamla, att jagvar för svag.SKYTTENen smula aktningsfullare.Om han nu verkligen är präst ...PRÄSTEN.Så helt och fullt som någonsin en man harvarit det. Men det är förbi nu.SKYTTEN.Vad är han då ute i för smygärenden?PRÄSTEN.Ditt jaktparti visste jag ingenting om och ...Jag har redan sagt det, jag hoppades att få varaensam.SKYTTEN.Det tror jag nog, men det bättrar inte uppsaken. När en präst vill vara ensam, har hannågot kanaljeri för sig. Hur kom han hit?PRÄSTEN.Så här, på varsin fot.Härmar.SKYTTEN.En slagfärdig och hetsig karl.PRÄSTEN.Det var långt att gå hit ända från staden.SKYTTEN.Tomhänt och utan sällskap?PRÄSTEN.Tomhänt var jag inte.SKYTTEN.Gick väl och knaprade på torra konfekt­bitar från sista begravningen?PRÄSTEN.Det är ett år sedan jag sist sjöng en mässa.Och aldrig har min tomma mage jämrat sig såsom i morse. Ett rep var det, som jag bar på.SKYTTEN.Ett rep?PRÄSTEN.Jag har gått hitut för att hänga mig.SKYTTEN.Hänga sig?PRÄSTEN.Där borta i trädet har jag redan satt upp repet.SKYTTEN.Satt upp repet?PRÄSTEN.Så förhåller det sig.SKYTTEN.Sådant kan jag inte tillåta.PRÄSTEN.Jag beklagar, men så kort, som jag har igen,måste jag för de återstående minuterna själv varamin egen högsta myndighet.SKYTTEN.Tag hit repet. Jag köper det för tio dukater.PRÄSTEN.Många gånger för litet bjudet. Mitt repkommer att skänka mig större trevnad än alladina dukater, farbror lilla.SKYTTEN.Vet han egentligen, vem han talar till?PRÄSTENskarpt, med fanatiskt ljungande ögon.Den som befaller över millioner, den somknappt kan visa sig, utan att alla blotta sinahuvud, han förblir sällan obekant.SKYTTEN.Kanske vore det därför också på tiden attmaka av sig hatten.PRÄSTENutan att lyda.Ack, jag minns i min barndom, hur vi småttin­gar stodo och väntade på din kortege, ända tilldess vi blevo fösta baklänges av polishästarna.Har någonsin en tid funnit upp att sköta en folkhopmed ett smädligare instrument än hästbaken?SKYTTENskrattar godmodigt.Det är att stryka under: pack, du är pack.PRÄSTEN.Ja, jag förstod inte då, att hade packet varitklokare, skulle det ha gått hem och låtit dig åkagenom tomma gator. Ingenting skulle så ha för­argat dig.SKYTTEN.Packet har inte lika klippskt humör som handär. Men vem var hans far?PRÄSTEN.Minns du Lucas?SKYTTEN.Vilken vers?PRÄSTEN.Jag menar: minns du en gammal livtjänare,som hette Lucas?SKYTTEN.Gamle Lucas? Ja, honom minns jag medvänskap. Tiden går.PRÄSTEN.Och förändras.SKYTTEN.När min högtsalig herr fader invigde det härlilla jakttemplet, stod Lucas och höll min ponny.Jag mins det ännu så väl. Han stod just här –litet mer åt vänster. Han var en trofast själ.Kan det vara tio år eller så, sedan han dog?PRÄSTEN.Litet mer. Det var min far.SKYTTENger honom ett väldigt slag över skuldran.Så har han ju ändå lakejblod i ådrorna!PRÄSTEN.Min mor satte till jästen vid det baket, ochhon lät mig läsa till präst.SKYTTEN.Vad kan jag göra för honom?PRÄSTEN.Vore mycket förbunden, om min herre medsnaraste ville packa sig i väg.SKYTTEN.En lustig ture. Han börjar roa mig. Gå på,gå på!PRÄSTEN.Besynnerligt. Kan inte en, som vill hängasig, få vara i fred? Jag har bråttom.SKYTTEN.Men jag förbjuder.PRÄSTEN.När bekymrade du dig annars om män­niskoliv?SKYTTENmeningsfullt.Det finns fler än han, präst, som kunde halust att gå till repet.PRÄSTEN.Det var det jag menade nyss. Vi tjäna bådaen förlorad sak.SKYTTEN.Jag har försökt att göra mitt bästa.PRÄSTEN.Och jag att predika utan tro – och ändånatt och dag ansatt av längtan att få predikajust det, som jag verkligen trodde.SKYTTEN.Och så gick det utföre, och nu har hanknappt en brödbit i magen?PRÄSTEN.Åtminstone ingen stor bit.SKYTTEN.Tänk på de tio dukaterna.PRÄSTEN.Repet förblir mitt. Men det har två ändaroch kan räcka för oss båda.SKYTTEN.Det är minsann inte så stolt att vara en avde mäktiga på jorden, som man får låtsas.PRÄSTEN.Från jorden skall repet lyfta oss alldeles.SKYTTEN.Det tror jag.PRÄSTEN.Den krönte härskaren i ena ändan och prästeni den andra. Det blir en bemärkelsedag utanlike. Människorna komma att andas ut och illu­minera sina fönster under en känsla av allmänoch personlig trygghet.SKYTTEN.Därhän kan det gå.PRÄSTEN.Får jag hjälpa min herre att komma uppförst i repet, efter min herre är äldst och kanskehar det värst?SKYTTENbrusar upp.Nu får det vara nog.PRÄSTEN.Alldeles riktigt. Nog, nog med ord, nu tillhandling!SKYTTEN.Så häng sig då!PRÄSTEN.Det är tölpaktigt talat.SKYTTEN.Han kunde åtminstone vara hövlig själv.PRÄSTEN.Mer skäl för min herre, eftersom jag om femminuter vittnar om min herre inför en opartiskdomstol.SKYTTEN.Skulle gärna höra det vittnesmålet.PRÄSTEN.Står till tjänst, om jag också, efter tiden ärknapp, måste taga det en smula summariskt.Letar fram en anteckningsbok. I den här boken harmin goda, präktiga far ...SKYTTEN.Åter en av de där fördömda dagböckerna,som borde vara förbjudna vid ett hov.PRÄSTEN.I våra dagar, då till och med livtjänarna äroskrivkunniga, borde mycket förbjudas. Här hardin gamle Lucas med naiv beundran för dinstorhet var kväll gjort anteckningar om dig ändafrån din barndom. Nej, inte här, men här harjag fört ihop slutsummorna.SKYTTENupprymt.Måtte vara en prydlig lista.PRÄSTEN.Ståtlig nog.SKYTTEN.Jag har haft många infall. Trollsländornaäro granna att se i luften, men när en hönasätter sig och äter upp dem, blir hon förgiftad.PRÄSTEN.Tyvärr blev hönan tvungen att sluta anteck­ningarna vid sin död, så för de sista tio årenfelas dina trollsländor.SKYTTEN.Alltid en trumf för mig.PRÄSTEN.På sista sidan har jag adderat ihop i huvud­posterna.SKYTTEN.Läs på!PRÄSTENläser.Har haft förbindelser med åttiotvå gifta dameroch tvåhundranitton ogifta – det sista tydligenmycket beroende på det nådiga protektoratetöver baletten. Har skjutit fem tusen fyrtiotvåharar, ungefär tusen rävar, över åtta tusen fåglaroch på siffran sjuttonhundrasjutton högdjur.Trappan i sommarslottet, där de ärofulla tro­féerna äro uppsatta, ser ju också ut som ettbenhus. Har ätit upp ett fullkomligt oberäkneligtantal oxar, kalvar, får och svin och inemot elvatusen ostron. Har druckit tjugu tusen buteljervin, bevistat nittiosex parader och anordnat tvåkrig, som kostat ett par hundra tusen satar liv­hanken.SKYTTENskrattar mörkt men godmodigt.Är jag verkligen en sådan Minotauros?PRÄSTEN.Jag kan ju ha räknat fel på några nollor.SKYTTEN.Betyder ingenting.PRÄSTEN.Så ha vi ett litet konto, som jag kallat:utdelade nådevedermälen.SKYTTEN.Låt mig slippa! Var förtjänst är sin egenbelöning.PRÄSTEN.Det är väl därför du med en viss påtagligförkärlek hängt dina små drickspengspoletter påde mer tvivelaktigas bröst, så att det skulle blijämlikhet.SKYTTEN.Duktigt folk är sturskt folk, och sådant fårman, min själ, i min ställning vackert lära sigatt högakta i tysthet och på avstånd.PRÄSTEN.Sedan kommer ett konto, som jag kallat:falska dementier. Redan från barndomen hardet ju inpräntats hos dig, att ingenting, som sägsoffentligt, behöver vara sant.SKYTTEN.Nöden har ingen lag.PRÄSTEN.Låt då packet emellanåt i fred få plundrabagarbodarna.SKYTTEN.Du klagade nyss över svårigheterna inomditt eget kall.PRÄSTEN.Men jag böjer mig inte för dem. Densom sviker sin tid, han sviker sitt folk. Griperångestfullt om pannan. Nej, nej, jag gav inte efter.Jag tuktade de ljumma och fåfängliga tankarnainom mig. Jag gick ut bland de arbetande ochfattiga och talade med deras kvinnor, när de iskymningen kommo från fabrikerna. De berättadeför mig om sina plågor och små mänskliga önsk­ningar. Och när de så mitt i mörka natten togomig med till bårhuset för att jag skulle läsa överde stackare, som på din vink fått alltför mycketbly i kroppen ... När jag då gick där bland dedödade, gick omkring och vigde gamla och unga,åt den svarta gravmyllan, då brast min tro pådet rättfärdiga i din makt.SKYTTEN.Lär dig du, att där den stora riksgrytankokar, där är det alltid fullt med grofva munnar,som blåsa i spadet. Där är det alltid gott omlånga fingrar, vilken form man sedan än giveråt sleven.PRÄSTEN.Ja, kring den grytan är det häxsabbat.SKYTTEN.Voro människorna en enda smul sämre,ofriare eller olyckligare på Cäsars tid än nu?De, som ville frid, fingo i frid salta sina oliver.De, som ville rasa, kunde det utan hycklarmask.Och sedan! Vad blev det kvar av alla era kors­tåg? Än i dag sitta de otrogna på Den heligagraven och tvätta sin blygd. Lögn, lögn, det ärdet nu som då. Hat och vämjelse vid allt, detär den nya tid, som så många ögontjänare slickapå händerna. Se bara, se på de skärhyade småvinkelpredikanterna, som stå där och jama ochspinna framför folket! Det är lakejerna frånfordom – alltid till hands, där makten sitter.Det är bara deras livré nu, som är så oändligtmycket fulare att se på en solig vårdag. Omde åtminstone ginge och hängde sig som du!Det är felet med ditt rep, att det inte har likamånga ändar som det finns nackar.PRÄSTEN.Samhället är ett träd; det syns inte när ettträd växer.SKYTTENironiskt.Det sker långsamt, tum för tum, liksom enupptäckare i sitt laboratorium sätter nya bestånds­delar till de gamla, ända tills det hela blir somdet skall. Det börjar komma kunskap och veder­häftighet i människornas arbete på att ordna sintillvaro. Jag kan den gamla utanläxan.PRÄSTEN.Är något osant, bara därför att du hört detförr? Lättfärdig är din syn på allt. Och närjag så tog mig till att läsa i den här dagboken,ja, då miste jag tron på dig själv.SKYTTEN.Make till botpredikan får en person i mittämbete inte alla vardagar.PRÄSTEN.Och när jag så kom till de sjuka och döende,då kände jag med förskräckelse och ångest, attdet inte längre tröstade, att det inte längre för­slog att nyttja bildlika talesätt, utan att jag måstesöka efter den stilla, enkla sanningen därbakom.Och då brast min tro på något, som var ännuvida högre än du.SKYTTEN.Vad finns det då kvar för dig, när du gårdina färde?PRÄSTEN.Knappt mer än det fanns för dig, innan dublev född. Långa stjärnströdda vintrar mellannågra korta sommarveckor. Det är snyggt ochskönt att kasta en gammal unken klädnad, ochingen renlig man klagar över döden.SKYTTEN.Många tänka annorlunda.PRÄSTEN.Jag har hört många små elaka själar, många,som varit kända för snatteri och lögnaktighetoch som det krupit och visslat i av hemliga lustar,bittert klaga över, att deras liv inte är oänd­ligt. De ha sagt, att det sårar deras finkäns­ligaste sidor.SKYTTEN.Minsann, minsann, sådana personer ha ingensnygghetskänsla.PRÄSTEN.Så få vi vara tacksamma, att den barm­härtiga lien mejar också sådan molla till enbättre sådd.SKYTTEN.De fem minuterna ha nu gått till ända mångagånger om.PRÄSTEN.Och ändå har jag inte hunnit att tala ut.Nu kommer det värsta.SKYTTEN.Då måtte det vara rena vitpepparn.PRÄSTEN.Men strödd över honung.SKYTTEN.Såså, det är om kvinnor.PRÄSTEN.Jag har en syster ...SKYTTEN.Har jag haft något med henne också?PRÄSTEN.Du skulle bara vågat.SKYTTEN.Jag har vågat en hel del. Nå, vem var detdå, som vågade?PRÄSTEN.Det kan vara dig likgiltigt. Men jag varfäst vid den systern som vid ingen annan män­niska. Och när jag så kom till henne och denman, hon hade valt, kom med hjärtat överfulltför att giva dem välsignelsen ...SKYTTEN.Då ryckte de på axlarna?PRÄSTEN.Sådana voro inte de. Med oupphörligt stigandesinnesrörelse. Nej, nej! Nästan högtidligt visadede mig tillbaka. Deras hjärtan ville inte svärjaden ed, som jag förestavade. Jag rodnade ochjag tiggde och jag hotade och kastade skamligaord över dem, de bittraste, som jag kunde hitta.Och ändå föreföll det mig hela tiden, att derasallvar var ännu djupare än mitt. Jag tyckte, attdet slog emot mig ett mäktigt sus som fråncypresser i en helig lund. Och då kände jagmed mig, att jag hade blivit för gammal, attjag inte kunde följa med längre. Och då gickjag till repet.SKYTTEN.Nu förstår jag bättre.PRÄSTEN.Jag önskar, att jag hade en diktares tunga,bara för i dag, bara för mina sista ögonblick.SKYTTEN.För att läska dig med en klunk vid vårasena tiders kastaliska källa. För att svälja denoch kasta upp den och var gång inbilla dig, attdu hade något färskt och friskt i munnen! Föratt tjock i halsen, som vore den full med gröt,kalla barbariet kraft! Skam dig, du musernas pil­konung och anförare, Apollon, du strålande och väl­diga! Hur har du inte rullat dig i rännstenarnasom en drucken bolt! Vore du åtminstonedrucken, vindrucken och solskensdrucken! Mennu för tiden öppnar du tillvarons hemligheter somläkarekniven en död kvinnas liv, så att man måstevända sig bort och blygas över att vara född avkvinna och över att själv ha tänt lågor i ettsådant svart och klibbigt beck. Pris och tackske dig, som gjorde allt så vidrigt för våra ögon,att döden blir en rening och lisa! – Och nu,präst, är jag trött. Jag blir besk på tungan avatt tala om så mycken orenlighet. Gå du ochhäng dig. Jag går till mitt och hänger andra!Det finns en maktens kraft och hälsa, som dualdrig smakat. Värre samvetskval ansätter migför de stackars kräk, som i dag fått bita i gräset,eller för det djur, som jämrar i händerna på enslaktardräng, än inför allt detta pockande ochfordrande av bortpjåskade människor.Vänder sig om efter bössan, men prästen stiger emellanoch griper den. Skytten viker ett par steg baklänges.PRÄSTEN.Makt, alltid makt! Ett farligt ord, en spel­vinst, som kommer och går, ett halt spjut, somär svårt att hålla fast, en järnhandske, somtjuven kan nyttja lika hårt som ägaren. Ettdubbelt farligt ord just nu, här ute på dentomma heden.SKYTTEN.Giv hit vapnet!PRÄSTENmed förvirrad glans över ögonen.Giv hit, giv hit ... Alltid buller och befall­ningar. En plebejisk ovana under den fina silkes­purpurn. Slår på vapnet. Nu är detta makten.För de få minuter, som jag har fötterna påjorden, behagar det mig att lägga makten i minaegna händer. Min herre har att foga sig infören sådan statskupp. Ett enkelt räkneexempel,som du och dina gelikar hastigt bruka kunna fatta.SKYTTEN.Galenskap.PRÄSTEN.En hälsokur snarare.SKYTTEN.Tror du, att du kan skrämma mig?PRÄSTEN.Det har i dag flutit nog med menlöst blod.Skall det rinna ännu mer, måste det varaskyldigt.SKYTTEN.Jag rädd?PRÄSTENspänner vänstra hanen.Stå rak och stilla! Det är ingen disciplin idin hållning. Lägger an. Så där, nu är det redanbättre. Armarna utefter sidorna, händerna sträckta.Vördnad inför makten.SKYTTENlyder ovillkorligt.Inför en dåre står man värnlös. Jag bordeha betänkt det förr. En präst, som hänger sig,är inte klok.PRÄSTEN.Förryckt är alltid den i dina ögon, somvänder ditt eget vapen mot dig själv. Förryckt?Ja, nu är jag förryckt. Sänker bössan. Jag känner,att något brister inom mig ... här uppe i huvu­det, i själva förnuftet. Jag har ju också knapptfått smaka något på två dygn. Se, så jag serut! Hål och trasor. Är detta verkligen en karl,som förr sjöng mässan!SKYTTEN.Det har jag också frågat.PRÄSTEN.Jo, präst det är jag ännu, trotsets präst,helgonet redo för martyriet.Lyssnar, spritter till. Står sedan ett ögonblick som idvala och stirrar på tempelfrisen.Det är en vacker fris. De sovande hämnd­gudinnorna.SKYTTEN.Min herr fader var en drömmare, ett barnav sin fridsälla tid, och han byggde templet eftersitt sinne.PRÄSTEN.Kunna hämndgudinnorna sova?SKYTTEN.De sova, men de le under sömnen.PRÄSTEN.Så grymma äro de. Så visa äro de, ty deveta, att under sömnen mognar skörden. De äroälskande, som drömma om mötet med den älskade.SKYTTEN.Min herr fader tyckte om stillheten här påheden.PRÄSTEN.När hämndgudinnorna en stund vila sig ochsova som i hans tid, då grönskar heden, då lysersolen, då spela herdarna. Men när de vaknaigen och resa sig ... Inte sant, vi äro alldelesensamma nu?Hornsmatter, skott och hundskall på avstånd.SKYTTENför att avleda prästens tankar.Viker hjorten ut på fältet, får han snart sin kula.PRÄSTEN.Vi äro fullkomligt ensamma, inte sant, ingavakter, inga vittnen?SKYTTEN.Det är sista drevet, som går, och sedan ärhär det vanliga samlingsstället – nu som i gamlatider.PRÄSTEN.Hur vet du, att det är det sista drevet?SKYTTEN.Därför att solen sänker sig. Jakten kommeratt blåsas av när som helst.PRÄSTEN.Och sedan äro de snart här allesammans?SKYTTEN.Vilken minut som helst.PRÄSTEN.Det gör detsamma. När de hinna hit, ärjag långt härifrån. Stilla, min herre, inte rusafram! Jag märker, att det är en tarvlig syssel­sättning att härska utan handlingar, stora, evärd­ligt minnesvärda handlingar. Vad säger du, i falljag lovar och svär, att redan i kväll skall duvara med mig i helvetet?SKYTTEN.Styr ditt förstånd, om du har något kvar!PRÄSTEN.Självspillingarna i våra dagar behöva intekasta bort sig för ingenting som förr i världen.SKYTTEN.Räck hit vapnet!PRÄSTEN.De kunna välja ut åt sig något fint sällskapur de allra bästa kretsarna.SKYTTEN.Är jag då det onda livs levande?PRÄSTEN.Inte ens det, inte ens det. Bara en synvilla,ett självbedrägeri i svaghetens tecken. Du harknäppt en lammskinnspäls över dandyfrackenoch himlat dig med de botfärdiga och blivitberömd för din tur vid rouletten. Och iblandhar du trätt upp en lejonsvans på promenad­käppen och hotfullt piskat blanklädersskorna.Men många av dina söner och döttrar äro väl­uppfostrade och samvetsömma, och de kommaför sitt anseendes skull att till sist inte längrelåna sig åt en sådan karneval.SKYTTEN.Och när några hundra år ha flugit fram igen,då säga människorna det samma, som de ha sagtså många gånger förr: Vi ha varit ute på enlång och oskön krokväg, utan skugga och full avpölar och åsnesmuts. Och då grävs det upp igenoch får ros och lager, allt det, som ni, nyhets­makare, slagit sönder och myllat ned.PRÄSTEN.Jag ser, att du skakar och kroknar i knäna.SKYTTEN.Du glömmer vem du hotar. Alltid främst,det var devisen på min ättesköld. Främst istriden, alltid i spetsen för ryttarna.Går mot honom med knuten hand.PRÄSTEN.Nu kan jag.Skottet brinner av.SKYTTENvacklar, vänder sig kring.Jag är inte sårad ... alls inte. Men varförlade jag från mig bössan? Hur kunde jag varaså tanklös ... Jo, jag är sårad. Säkert är jagsårad. Nu känner jag smärta, men bara heltlite ... Det är alls ingenting. Jag har råkat utför en vansinnig.PRÄSTENsläpper vapnet.Makt mötte makt.SKYTTEN.Det börjar blöda ... Jag får eget blod påfingrarna.PRÄSTEN.Vad har jag gjort?Kastar sig på knä och söker att förbinda honom medett stycke tyg, som han sliter ur rocken.Jägarskaran närmar sig med klingande horn.PRÄSTEN.Bikta dig för mig; jag är ju ändå präst.SKYTTEN.Jag förlåter människorna och därför också dig.PRÄSTEN.Du har låtsats att vara allt det, som duinte var.SKYTTEN.Det är alltid en svaghet att vilja det omöjliga.PRÄSTEN.Du skulle ha varit ett lejon fritt och fullt,då hade det blivit en fröjd att få följa dig.SKYTTENfaller i yrsel.Nu tåga de fram med sina horn och fanor,och alla ropa de på ett lejon.PRÄSTEN.Och på rättfärdighet.SKYTTEN.Fanan åt mig, åt mig ensam! Alltid i spetsenför ryttarna, alltid främst, det var devisen påmin ättesköld.PRÄSTEN.Nu är det för sent.SKYTTEN.Skicka ilbud efter min son! För honom finnsdet ännu tid.PRÄSTEN. 
Jag olycksaliga man, vad har jag gjort! Nudör han. Jag måste undan ... Nej, må de tagaoch pina mig. Ännu ... ännu äro vi på vilsnavägar!1905.Spinnrocken.Gårdsplan. Till höger ett envånings trähus i rosafärgmed vita lister, himmelsblå fönsterluckor och päronspaljé.Stentrappan är överbyggd med en öppen veranda, möbleradsom ett rum med bokskåp och länstolar. I mitten ett dukatbord. På glasväggen bakom bordsgaveln hänger en mörknadtavla, som föreställer Herakles vid spinnrocken.Utanför under kastanjerna på vänstra sidan står enbänk, och i bakgrunden leder en gång till bryggan. Den äruppförd som ett kinesiskt tempel med en förgylld drake tillflöjel, och de små klockorna i spåntakets hörn äro stämda iskala och klinga ibland melodiskt för vinden.ADOLF sitter vid bokskåpet och läser. Allt hos honomär tunt och tillknäppt. Endast fötterna och händerna ärostora. Han ser ut som en tennsoldat.På trappan står KASIMIR, en medelålders man medfriskt och glättigt utseende, fast håret redan börjat glesna.Han vaggar LILLAN i sina armar under joller och lek.KASIMIR.Så stora ögon, så häpna ögon! Make tillsommar har Lillan aldrig sett ... helt enkelt fördet att förra sommaren var hon inte född.Skratta nu lite grand. Så där ja. Hör, hurvackert kejsarns klockspel ringer! Det pinglaroch klingar om den stackars kejsarn av Kina(halvsjunger) som hade städer och hästar ochtempel med klockor men aldrig en enda vän, denstackars stackars kejsarn av Kina.ADOLF.Du har blivit barnjungfru, svåger Kasimir.KASIMIR.Det förmenar du mig inte. Vem kunde tro,att Marie-Louise och jag helt plötsligt på äldredagar skulle få ett sådant här litet pyre. Men!Barn, kvinnor och vällukter voro alltid minglädje, sade profeten Metusalem på sin nio­hundrade födelsedag.ADOLF.Mohammed menar du.KASIMIRkysser Lillan.Sak samma, svåger Adolf. Men tänk dig,tänk dig! Ett nytt människobarn, ett nytt käril,som jag dag efter dag och år efter år kan fyllamed hjärta och själ. När Lillan blir äldre, skalljag göra henne förtrogen med allt stort och här­ligt. Hur skall jag inte tala med henne och köpaböcker åt henne, och när kvällarna börja attmörkna som nu, skola vi sitta vid fönstret ochse på stjärnhimmeln hon och jag.ADOLF.Du kallar alla stjärnor utan åtskillnad förOrion.KASIMIR.Ja, jag är en olärd man. Jag förblandaralltid namn. Jag får slå mig på att läsa ochfundera för Lillans skull. Det blir också någotnytt. Huvudsaken är, att var liten stjärna ärlik vår egen, bara mycket ljusare. Och på varstjärna står en man i skinnmantel och fjäder­krona med sin förstfödda på armen. Och sånicka vi åt varann allihop och förstå varann,fast vi inte kunna se varann och aldrig i evighetfå träffas.ADOLF.Teckenspråk mellan patriarkerna.KASIMIR.Och så när Lillan blir stor! Att då få förahenne ut i den värld, där hon skall leva och boi kanske sjuttio eller åttio år och där det finnsså mycket att visa, så mycket, som jag då självfår se för första gången! Det blir ju att börjalivet omigen.ADOLF.Med vunnen erfarenhet?KASIMIR.Nej, med en varmare känsla kring hjärttrak­ten. Vad är det för roligt att själv vara ung?Då har man så mycket slit och släp och måstevar eftermiddag dunka i det arma huvudet medläxboken. Ja, drag du på munnen. Läsa lågnu aldrig riktigt för mig. Men att leva upp i enannans ungdom, det är att vara afton och mor­gon på en gång liksom midsommarnatten.ADOLF.Du förblir dig lik, hur åren fara fram meddig. Och ändå har du haft det rätt ensamt här pådin ö och inte tänkt på annat än att fylla ladorna.KASIMIR.Är du alldeles ... Har jag haft det ensamt?Det är åt Lillan jag fyller ladorna. De äro hen­nes. När skulle jag sedan få tid till annat? Jagfruktar nog, att nu när aftnarna börja bli längre,kommer Marie-Louise att längta till staden igen,men i höst kan jag inte resa med. Jag trivshär dessutom förträffligt alla årstider. Och jämthar jag fullt upp att göra. Om morgnarna måstejag sköta mitt lantbruk. Och då kan jag få sittai sadeln ett par tre timmar, innan jag hunnitrida omkring och ställa med allt. Ser du, detdär gamla sättet att sköta lantbruk i smorläders­stövlar, är något alldeles föråldrat. Jag har upp­funnit ett alldeles nytt sätt. Jag sköter alltihoptill häst, ja, i blanklädersskor, om det skall vara.ADOLF.Du är i alla fall ett original på ditt vis,kära svåger.KASIMIR.Alltnog! När jag kommer hem från åkrarna,finns det alltid i trädgården eller inomhus enmängd små leksysslor, som roa mig otroligt –och sista hälften av eftermiddagen är nu en gångför alla helgad åt Lillan.ADOLF.Mankönet måste på något alldeles särskiltsätt lämpa sig för lantliv och ensamhet. Ocksåvoro ju de flesta eremiterna män. Men hur skolavi nu göra med fruarna och de mörka kvällarna?KASIMIR.Jag hoppas att fruarna bli lugnare nu, sedanFlirtmeyrarna kommit på besök och gå fram övertrakten.ADOLF.Flirtmeyrarna, säger du? Jag känner baraen av den familjen.KASIMIR.Du menar själva urbilden för dem alla, mingamla ungdomsvän, den eviga ungkarlen. Ja,han lär nog få behålla öknamnet Flirtmeyer sålänge han lever. Det var jag själv, som fannpå det. Är det inte lustigt?ADOLF.Du är inte hälften så enfaldig, som Marie-Louise påstår.KASIMIR.Så ha vi Axel, Flirtmeyers yngre kamratoch lärling.ADOLF.Alltså den andra eviga ungkarlen.KASIMIR.När jag talar om dem båda på en gång,brukar jag säga Flirtmeyrarna för att visa, attde beträffande det ömsinta hjärtelaget båda tvåäro av samma kull. Är det inte illmarigt?ADOLF.Vem kunde tro, att vår beskedlige lant­junkare var en sådan spyfluga! Min svägerskagör dig verkligen orätt.KASIMIRbelåtet.Du förstår mig, därför att du har ett såsällsynt gott huvud. Det är hela hemligheten ...Se nu här, hur snällt och stilla Lillan sover,bara man vaggar henne en smula ... Du kantro, jag var stolt att få dig hit ned i bygden somsvåger. Det var något alldeles nytt, något halvtlite snillrikt och lärt, halvt lite tillknäppt och vasst.ADOLF.Jag kan tänka, att här på socknen haraldrig funnits något halvt. Allt har varit jämn­struket platt över lag.KASIMIR.Undra på om man i en sådan omgivninginte blir något ljus.ADOLF.Det var i alla fall sällsamt att vi till sistblevo svågrar. Minns du den tid, då jag upp­vaktade hos din Marie-Louise?KASIMIR.Och jag hos din Sofie – fast med långtstörre framgång, om jag nu själv skall säga det.Jag vet bara inte, hur det gick till att slutligenhela spelet blev omflyttat.ADOLF.Sådant är kvinnornas sak. Kärleken sorterarunder deras välde och de utvälja, om ocksåibland efter några förväxlingar, den mest pas­sande. Låt oss inte blanda oss i det, som ärderas. Vi ha så mycket annat att sköta. Bästdärför som skedde ... Du tycker om din Marie-Louise.KASIMIR.Och du din Sofie.ADOLF.Sofie var ju uppfödd i överflöd. Det suralevebröd, som en liten matematiker i en småstadhar på tallriken, var ingen lämplig anrättning förhenne. Jag begrundade därför också ganskamycket hennes val – men så dog svärfar, somdu minns.KASIMIRslår sig på bröstfickan.En tät gubbe, du, en riktig kärnkarl ... Jagtror jag håller av alla människor.ADOLF.Och så blev det äntligen ett slut på denlånga förlovningen. Och jag fick den äran attbli din svåger och årliga sommargäst.KASIMIR.Och för båda delarna skall du ha tack avhjärtat, hedersbror. Hade jag inte dig, vet jaginte, hur det ginge.ADOLF.Såå! Vet du vad? Vi få hålla samman påvårt vis, vi två, efter det tycks råda en sådanenighet på spinnsidan. Systrarna på Svaneborgtycka inte om att åka, om de inte själva få hållatömmarna.KASIMIR.Låt du dem trona på kuskbocken. Undertiden sitta vi helt gott mitt i själva kaleschen.I afton skola vi vara riktigt för oss. Fram medpipan och schackbrädet! Du tycker, att jag spelarilla, därför att jag alltid förlorar. Men det ärför att jag spelar djärvt. Har du inte märkt, attjag ibland gör de besynnerligaste drag?Kysser LILLAN.Hur mår hon nu, säg? Hör hur vackertklockspelet klingar om den stackars stackarskejsarn av Kina.ADOLF.Jag tror vädret mulnar i solnedgången. Detär visst åska i luften.Gäll telefonringning. KASIMIR lägger LILLAN i svå-gerns armar och störtar in i huset.Vad? Skall jag ...LILLAN börjar gråta och skriker slutligen överljutt.För allt i världen, var nu stilla. Så var dåtyst, kära barn!Lägger henne från sig i länstolen och springer ned på gården.Marie-Louise ... Sofie ... jungfru Kristin ...Marta! Finns här då ingen, som kan vårdabarnet! Jag tror, att hela huset är utdött.Sätter händerna kring munnen och ropar inåt verandan.Kasimir, Lillan skriker!KASIMIR kommer häftigt tillbaka och lyfter upp LILLLANLILLAN,som genast blir stilla.KASIMIR.Skriker Lillan? Smickrad. Matematik, det kandu, kära lektor, men sköta barn, det kan duinte. Därför blev du också barnlös. Och skötafruntimmer kan du inte heller. Jag skall talaom för dig, att i min ungdom var jag den mesteftersökta dansmästarn på hela regementet.ADOLF.Och så måste Don Juan i kloster och gåbarfota och höra på fåglarna. Annars vore hanväl inte någon riktig Don Juan.KASIMIR.Det är väl så.ADOLF.Och nu har du börjat ditt klosterliv med attbli far?Ny ihållande ringning.KASIMIR.Här står jag och talar och glömmer helt ochhållet ringningen.Med LILLAN på armen skyndar han återigen in i huset.Under tiden går ADOLF ett varv kring sandplanen, stannar,ser över sjön och plockar några körsbär, som han noga synaroch torkar, innan han smakar på dem.Efter en stund kommer KASIMIR tillbaka utan LILLANoch stryker sig med näsduken över pannan.KASIMIR.Den olycksaliga ringinrättningen! Hela husetmåste passa den som en sjuk. Är inte genastnågon till hands, ringer patienten på nytt. Ochsedan får man till på köpet en syrlig hälsningför sin försumlighet. Jag önskar, att jag voreden kvitt och finge odla min kål i ro.ADOLF.Och vad har hänt?KASIMIR.Flirtmeyrarna!ADOLFivrigt.Komma Flirtmeyrarna hit?KASIMIR.Förra veckan stodo de på andra sidan sjönoch började ett slag österut. I lördags gjorde destånd hos jägmästarns. Jag trodde inte, att deså snart skulle hinna hit. Velocipeden är enannan ny fara för hemfriden.ADOLFmed stigande oro.Hur nära äro de?KASIMIR.Nere vid kontoret. Men de visste inte, hurde skulle komma över hit. Skrattar och tecknar medfingret en rundel i luften. Ön är ju helt liten ochrund, som du vet, och bron till land har justi dag blivit uppriven ett långt stycke för att lagas.ADOLF.Gott. Vindbron är hissad. De få vända.KASIMIR.Jag bad dem att taga bokhållarnas roddbåt.Också Axel är ju min och din vän sedan gammalt.ADOLF.Är han egentligen så gammal – som vänbetraktad?KASIMIR.När jag blev gift och fick litet hygge härhemma, började han hälsa på.ADOLF.Fientligt folk talade om de där påhäls­ningarna.KASIMIR.Fientligt folk talar alltid. Marie-Louise varung och han beundrade henne uppriktigt.ADOLF.Men småningom blev hon lite ... lite ...KASIMIR.Lite äldre. Säg ut du. Det är ju naturensgång. Man älskar väl inte bara det fagra ansiktet.ADOLF.Och då flyttade han över sin beundran tillmin Sofie. Jag tackar. Den yngre tog honom iarv efter den äldre. Han blev systrarnas familje­klenodium.KASIMIR.Du ser så hårt på allting, Adolf. Mot hansuppmärksamhet var ingenting att anmärka.ADOLF.Jag vill i det längsta försöka att tro så. Menhans oklanderliga galanteri trasslade bort alltinghär i vårt husliga liv, ditt och mitt. Axel, Axel!Kan du uttala det poetiska namnet med den rättatonen? Ingen, ingen är som Axel – isynnerhetinte du eller jag. – Hör du, se efter hur mångadet är dukat för!KASIMIRräknar.Tre, fyra ... För sex är det dukat. Nej, vadsäger jag! För sju är det.ADOLF.Men vi äro bara fem. Du och jag, det görtvå. Och så Marie-Louise och Sofie och lillaungsvägerskan Marta, det gör tre därtill. Detblir fem. Alltså voro de ärade herrarna väntade.KASIMIR.Jag har väl någon födelsedag eller namnsdag.ADOLF.Du! Nej, du har varken några födelsedagareller namnsdagar. I ditt ställe skulle jag bli ond.KASIMIR.Därtill värderar jag mina vänner alldeles förhögt. Aldrig har jag heller varit mer fäst vidMarie-Louise än i sommar. Svaneborg skallsnart bli den sjunde himmeln nedflyttad tilljorden.ADOLF.Låt mig nu få ett glas vatten, så att jag kantaga mitt vanliga pulver före maten.KASIMIR hämtar ett glas från bordet och fyller det.KASIMIR.Din spanska klimatfeber spökar ännu ikroppen.ADOLF.Det är som skulle mina tarmar vara torrahamprep. Oupphörligt måste jag mjuka upp dem.De här pulvren fick jag av en kvacksalvare nerei Barcelona, en riktigt hemsk giftblandare medögonen på skaft. Skjuter glasögonen upp i håret, görsig ryslig och härmar giftblandaren. Ett tredjedels pulveråt gången är mer än nog.Blandar en nypa av pulvret i vattnet och dricker.KASIMIR.Har du råd, så kan du gärna förära mig ettpar pulver. En god husbonde på landet behöveren hel del undergörande medel i sitt medicin­förråd, när gummorna komma och oja sig.ADOLF.Där har du två stycken. Men glöm inte:bara en liten knivsudd i stöten! Ett helt pulver påen gång, det är som att sätta luntan till en kanon.Grimaserar förskräckligt.Under tiden stoppar KASIMIR pulvret i västfickan. Entupp börjar gala.Se på tuppen där nere, hur han flaxar kringoch tror, att vart papper, som blåser över vägen,är en höna!Härmar tuppen och gal.Vilken präktig välkomstmusik för Flirtmey­rarna! Ser du, där äro de båda herrarna. Menskulle jag i afton gala andra resan, då är detnågot på färde. Var då kvick på foten, svågerKasimir. Här komma salongstjuvar i huset.En roddbåt lägger till vid bryggan. Under det atttuppen gal ursinnigt, stiga FLIRTMEYER och AXEL i land ochvandra upp på gårdsplanen.FLIRTMEYER är sållad med silver i håret och bär enkolossal bukett av rosor. Fast gestalten är ståtlig, är dockansiktet ganska affallet. Han har vit väst och blankläders-skor, hans gång är lätt, och vid vart steg kastar han framtåspetsen med en dansande rörelse.AXEL, som är betydligt yngre, har fettvalk i nacken ochmonokel.KASIMIR.Nej, nej! Rosor, och åter rosor! Och alltdet för mig. Hur skall jag kunna tacka dig, bror,för en sådan hyllning på min namnsdag!ADOLF.Jag visste inte, svåger Kasimir, att du heterSjusovare. Det är Sjusovare i dag.FLIRTMEYERvrider skägget i en spets.Nu som alltid är buketten för värdinnan.Herrarna skaka hand, varvid FLIRTMEYER och AXELhela tiden ha ögonen riktade mot verandan.AXEL.Damerna ...KASIMIR.Ja visst, damerna ...AXEL.Hur menar du?KASIMIR.Det är inte så lätt att säga. I dag är jagriktigt i mitt allra galnaste humör. Jag skullevilja dobbla, spela högt, sätta hela Svaneborg påkrona och klave. Var försiktig, Axel!AXELlikgiltigt.Så många timmar, så många infall, snällaKasimir.KASIMIR.Jag hör, att du kan min hustrus ordstäv.AXELännu likgiltigare.Hon har förståndiga ordstäv, som du bordelägga på minnet ibland.KASIMIR.Och så är hon fri från min oförbätterligaarvsynd att helst vilja sitta i stillhet om kvällarna.FLIRTMEYERluktar strålande på sina rosor.Enstöringen blir till sist den värsta egoistenav alla.ADOLF.Mjuka tjänare. Det där har jag hört förutav min Sofie. Herrarna måtte alldeles se ossmed våra hustrurs ögon.Sakta till KASIMIR.Är du ännu inte ond?KASIMIR.Hur skulle jag kunna bli ond? Men jag ärupprymd och vill ha batalj.ADOLF.Det är bra.FLIRTMEYERalltjämt lika strålande.Här råder en besynnerligt krigisk stämning.Och jag som trodde att vi voro välkomna.KASIMIRräcker händerna.Det äro ni också, så välkomna, så välkomna,riktigt som gamla bröder.ADOLF.Och aldrig kunde ni ha valt en bättre stund.FLIRTMEYER.Hur så?ADOLF.Ni höra ju båda till Flirtmeyrarnas frejdadeätt, som redan i grå forntiden vann sina sporraroch som för vart nytt århundrade får ett nyttblad i sin historia. I afton har historieskriv­ningens ande kommit över mig och Kasimir.FLIRTMEYERmuntert.Det låter ju ståtligt. Författa då också ettriktigt lysande kapitel och glöm inte, att Flirt­meyrarnas sköldemärke ...KASIMIR.Är ett brinnande hjärta i grönt, omgivet avtrollsländor och fjärilar.AXEL.Damerna ...ADOLF.Ja, ja, ja. De komma nog genast. Tänkvad de skola bli överraskade! Om vi skulle gåoch leta rätt på dem, Kasimir och jag?KASIMIR.Farväl då för en stund, kära Flirtmeyer, menhåll efter din väpnare!ADOLF för KASIMIR med sig in över verandan, menhejdar sig ett ögonblick.ADOLF.Kom ihåg, högst en knivsudd!KASIMIRfrånvarande.Ja visst, minst ett pulver åt gången.De försvinna.FLIRTMEYER begraver ansiktet i rosorna och inandasdjupt och länge deras doft. Därefter vänder han buketten i olikabelysningar och fäster den slutligen behagfullt i päronspaljén.Under allt detta rynkar han pannan en smula ansträngtmartialiskt. Utan att längre ha röst genomströvar han dedjupa bastonerna i en hymnartad sång till solen.FLIRTMEYER.Jag skall spara buketten till dess vi sättaoss till bords.AXEL.Goda tecken, när Flirtmeyer sjunger. Detbetyder vackert väder.FLIRTMEYER.Skämta inte med mig, Axel. Solen har gåttned i tunga moln.AXEL.Då blir det bara en åskby, som snart gåröver. Om morgnarna behöver jag aldrig draupp gardinen eller ens öppna ögonen för att fåveta, vad himmeln lovar. Är det mulet, gårdu moltyst och kläder dig. Det är säkert, attdu spår väder.FLIRTMEYER.Känner jag, att det blir klar och torr luft,då måste jag sjunga, så snart jag kommit ursängen. Det hjälper inte att försöka låta bli.Det är en vana från ungdomen och ett sätt attförgylla upp sin dag, så att man tror sig ungoch stark på nytt. Skämta inte med sådant,Axel.Tag mig här om handleden och känn, hurdet darrar och knäpper. Jag är bara ryckandenerver och skröplighet, och det stackars hjärtathoppar i bröstet av skrämsel. Lägg din handhär på ögonen. De hetta alltid, och jag tror, attjag snart blir blind. Jag föddes sjuk till dennabesynnerliga stjärna. Och ändå kan jag aldrigupphöra att se på allting omkring mig som enung gosse.AXEL.Jag minns inte nu ... Hur gammal är detdu är? Men sanningen, Flirtmeyer, sanningenpå år och dag!FLIRTMEYER.Jag fyller femtiosju på själva julafton.AXEL.Då blir det ett bindande av buketter överhela landet.FLIRTMEYER.Gyckla inte med mig, Axel. Vet du varförjag nu kom i en sådan darrning, hur jag än för­sökte att gnola min stump och få mig till rättaigen? Det var bara därför, att jag plågades avdet underliga mottagandet.AXEL.Det tog jag lugnt. Jag har min lyckligalikgiltighet.FLIRTMEYERutan att höra.Jag frågade mig själv: Är jag kanske ogran­laga mot Kasimir? Kommer jag och smugglarin lek i ting, som för honom äro djupaste allvar?AXELgäspar.Vi måste väl tänka litet på damerna också,nu när kvällarna blivit längre. De båda svåg­rarna ha småaktiga egendomsbegrepp i fråga omsina fruar.FLIRTMEYER.Jag bekänner gärna, att min hyllning förMarie-Louise innebär något lite mer än blott ochbart vänskap. Ändå är detta på samma gångnästan för mycket sagt. Åtminstone skulle jagaldrig någonsin tillåta mig att taga ett endasteg utanför vänskapens gräns. Sådan är jag nuen gång. Jag är nöjd, om jag ibland får sehenne och sitta med henne. Helst när hon harsina vackra dagar.AXEL.Hon har åldrats.FLIRTMEYER.Sådant ser jag inte.AXEL.Jag tröttnade fort nog på hennes nästanmoderliga vishet. Nej, Sofie, det är något annatdet! Och ingen kan väl taga det alltför djupt,om han skulle råka att sätta snigelhorn på en sådankålmask som Adolf. Hur kan också en sådanlöpa åstad och gifta sig? Han har intet begreppom en ömsint och drömmande kvinna. Damerna ...FLIRTMEYER.Ja, damerna ... Men där komma de juäntligen!Det skymmer och luften blir blodflammig.Alla tre systrarna komma om husknuten arm i arm.MARIE-LOUISE har redan matronans fryntliga värdighet, ochkring halsen bär hon ett tungt pärlband i flera länkar. SOFIEdäremot är mycket blek, med röda läppar och lingult hår.Hon ser ut som en huldra. Lilla MARTA, som ännu harhängande flätor och halvlånga kjolar, håller en portfölj ochnågra böcker.Systrarna släppa varann och skynda fram hälsande.FLIRTMEYER kysser MARIE-LOUISE på handen. Däreftergår han omkring henne ett varv i cirkel, och när han kommit till-baka, sätter han fram högra fotspetsen och kysser henne ännuen gång på handen.FLIRTMEYER.Den röda kvällsdagern klär min nådiga stor­artat. Jag har aldrig sett Marie-Louise vackrare.Kysser sirligt hennes hand för tredje gången.MARIE-LOUISEmoderligt.Tack, tack, kära Flirtmeyer, nu är det nog.Handen blir alldeles öm till sist. Men vad ni hadröjt. Vi gingo nedåt bron för att möta er –och så var den uppriven!AXELhälsar med kamratlika handskakningar.Nå, vi togo bokhållarnas roddbåt ... Är dettaverkligen lilla Marta, som jag aldrig sett menhört så mycket talas om?Betraktar henne från sidan och vänder sig sedan till SOFIE.Och hur ha ni det nu på Svaneborg?SOFIE.Tråkigt, tråkigt.MARIE-LOUISE.Det är för mycket sagt, så vackert som här är.SOFIE.Tråkigt, tråkigt.MARIE-LOUISE.Livet kan ju inte alltid förbli en vårdröm.Det är en lag, som man får böja sig för. Var­för begära det omöjliga? Det är allt vad jagkan säga.FLIRTMEYERsoligt.Kasimir har ju alltid sin breda godmodighet.MARIE-LOUISE.Kasimir är naturligtvis förträfflig.SOFIE.Helt enkelt oöverträfflig.MARIE-LOUISE.Visst har Kasimir sina älskvärda sidor, närhan vill. Bara han inte vore så orolig. Än skallhan ut på ägorna. Än skall han upp på vindenoch riva i gammalt skräp. Än skall han bärapå Lillan. Och så har han en vana att gå ochflytta alla möbler, så att vad som på morgonenstår på nedra botten, det hittar jag om kvällenuppe i gavelrummet. Jag begriper inte varför inteen ful gammal soffa kan få stå, där den står.SOFIE.Så kan då i stället Adolf åtminstone sitta.Hela timmar kan han sitta på samma stol ochstirra på samma punkt. Och sätter jag mig såmitt emot och stirrar på samma punkt och för­söker att tala – aldrig får jag ett knäpp till svar.AXEL.Adolf borde aldrig ha gift sig.MARIE-LOUISE.Och inte Kasimir heller. Han skulle ha stannathos sina husarer. Han var ju den mest eftersöktadansmästaren på hela regementet, tror han själv.SOFIE.Det är ju alltid en välsignad sak, att Adolfoch Kasimir trivas så bra med varann. Går allti kras, ser jag ingen annan råd än att de tusvågrarna flytta ihop på sitt håll och vi systrarpå vårt. Det blir ju alltid en lösning.FLIRTMEYER.Då ber jag att få komma och hälsa på.AXEL.Och jag också.Börjar ivrigt viska med Sofie och för henne åt sidan.FLIRTMEYER.Låt oss nu bara vara glada.MARTA, sätter sig på bänken under kastanjerna ochbläddrar i portföljen.Här kommer nya tider. Män och kvinnorha tröttnat på varann. Det är hela saken. Jagförsäkrar er, att redan om ett par år komma deinte att titta åt varann.FLIRTMEYER.Lilla Marta, då hoppas jag, att gräset längesedan växer högt och tätt på min grav.MARTAdrömmande.Det kommer nya tider.FLIRTMEYERsakta.Det behagar mig inte riktigt att Sofie ochAxel alltid skola viska med varann och smygasig undan. Jag tycker om höjda röster och friaåskådarplatser för vem det lyster.MARIE-LOUISE.Säg ingenting ont om syster Sofie. Hon ärju så svärmiskt anlagd. Och utan barn, utanman nära nog ... Hade vi inte varann, hon ochjag, skulle vi aldrig hålla ut.FLIRTMEYER bjuder med omständlig artighet MARIE-LOUISE sin högra arm och räcker den andra efter SOFIE.FLIRTMEYER.Följ nu vackert med, Sofie. Tro mig, attom vi inte uppsöka herrarna, blir det spektakel.Här är oväder i luften både inomhus och utan­för. Det säger mig mina nerver. Känn här,Marie-Louise, hur det knäpper ovanför hand­leden.AXEL.Vad skall det tjäna till att gå in?MARIE-LOUISE.För husfridens skull, Axel.FLIRTMEYER.Och för Flirtmeyers skull. Han går alltidmed en dam under vardera armen.AXELsakta.Jag måste tala med dig, Sofie ... litet senare,när det blir mörkt.Han ser efter henne med en lång blick, som besvaras.MARIE-LOUISE.Det mulnar över sjön, och det hänger eldur skyarna.FLIRTMEYER konvojerar fruarna in i huset.AXEL slår sig ned på bänken hos MARTA. Han sät-ter sig på vänstra benet och viftar med foten.AXEL.Det är väl hemligheter i portföljen?MARTA.Kolofruktansvärda hemligheter.AXEL.Tänk om man finge bli invigd.MARTA.Ja tänk, om, om, om!AXELknyter besvärat på halsduken.MARTA.Nåå?AXEL.Verkliga hemligheter alltså?MARTA.Det har jag ju redan sagt.AXELknyter om hela halsduken.MARTA.Nåå?AXEL.Finns det ingen människa, som Marta villanförtro de där hemligheterna åt?MARTA.Jo, om jag får någon riktigt, riktigt god vän,som jag kan lita på.AXEL.Litar inte Marta på mig?MARTAdrömmande.Jag vet inte ännu.AXEL.I en portfölj brukar det ligga något skrivet.MARTA.Det kan också ligga något tryckt.AXEL.Det kan det ju.MARTA.Och i syster Sofies portfölj ligger en silkes­strumpa, som hon inte har hunnit stoppa påhela sommaren.AXEL.Varför har hon inte hunnit då?MARTA.Därför att hon har haft så tråkigt, tråkigt.AXEL.Då kan det ligga mycket smått och gott iMartas portfölj. Får jag se?MARTAmed armen över portföljen.Rör den inte! Där ligger verkligen någotskrivet, en hel avhandling till och med. Menden är så allvarlig. Det är mina funderingarhär under sommarmånaderna.AXEL.Har lilla Marta satt ihop en hel avhandling!Och vad heter den?MARTA.Den heter: Det kommer nya tider.AXEL.Kanhända är det ett riktigt mästerstycke.MARTA.Kanhända ... fast jag vet inte. Det är baraett halvt år sedan jag upptäckte mig själv.Tystnad.AXEL.Det börjar mörkna.Ny tystnad.Det blir regn.Nästan outhärdlig tystnad; AXEL viftar med foten.Är detta verkligen lilla Marta?MARTA.Då har jag större skäl att säga: är dettaverkligen Axel?AXEL.Hur så?MARTA.Den Axel, som syster Sofie har skrivit såmånga och långa brev om och som skulle varaså olik alla andra, så outgrundlig!AXEL.Nåå?MARTA.Axel har ju pudelögon.AXEL.Är det kanske vackrare att ha kattögon somFlirtmeyer?MARTA.Jag har inte sagt, att det var fult. Tvärtom.AXEL.Hör nu, Marta, om vi skulle gå ned i träd­gården och äta krusbärskart?MARTA.Det är omöjligt.AXEL.Är det omöjligt?MARTA.Det är omöjligt, därför att det är skumt.AXEL.Än sen?MARTA.Så fort det mörknar, försvinna alla krus­bären och bara taggarna sitta kvar. Så under­ligt är det med krusbär.AXEL.Det var besynnerligt.Tystnad.MARTA.Axel har inte mycket att säga.AXEL.Jag?MARTA.Tänker och tycker Axel ingenting?AXEL.Tycker?MARTAskrattar skolflickaktigt.Jag tror jag gör Axel förlägen.Han gör en plötslig rörelse för att fatta henne om livet,men hon springer upp.Sabla kanot!ADOLFsom under tiden obemärkt kommit ut på verandan och sattsig i länstolen.Ah!AXELreser sig.Bar jag mig dumt åt, Marta?Hon står bortvänd och tiger.AXEL.Är lilla Marta ledsen på mig?MARTAräcker honom pekfingret bakom sin rygg.Nej.ADOLF.Ah!AXELgriper hennes finger.Lilla Marta.ADOLFropar inåt huset.Jungfru Kristin! Raska på och tänd ljuseni stakarna. Det blir mörkt, och vi få tänka påbordssilvret.KRISTINöverårig tjänarinna.Herre, du store, så han talar!Hon tänder ljusen och begiver sig åter in i huset,missbelåtet knorrande.AXELsom sprungit fram.Du har ett sätt, Adolf! Först skymfar dumig för mitt förhållande till de båda fruarna,och när jag så står och talar med lilla Marta ...ADOLFalltjämt sittande.Jag sitter och funderar på Euklides.AXEL.Nå, vad säger då din Euklides?ADOLF.Om två förhållanden äro lika med ett ochsamma förhållande, så äro de lika – sägerEuklides.AXEL.Du får då medgiva ... Inte på en månadhar jag varit här. Jag nöjer mig verkligen medatt inmundiga min förmenta lycka i små rationer.ADOLF.Varje förhållande kan förlängas eller för­kortas, utan att rationen förändras – sägerEuklides.MARTA.Bry dig inte om honom, snälla Axel. Villdu inte i stället bära in portföljen och böckernai mitt rum? Du vet, var det är.Pekar mot fönstret nedom verandan. Sätter sig där­efter med ryggen mot huset och hakan i händerna och drömmer.AXELbär in portföljen och böckerna och knyter i förbigåendehanden vid Adolfs öra.Du har ett sätt, Adolf.SOFIEsnuddar förbi honom i dörren och ordnar på bordet.Jag visste inte, att jag kom olägligt.ADOLF.Det visste du, och du stod bakom gardineni Martas rum.SOFIE.Hur vågar du säga något sådant?ADOLF.Därför att du är kvinna, och därför att duär min Sofie. Och därför, att du aldrig haftnågon riktigt fast tro på Axel.SOFIE.Kanhända. Förstår du bara, hur han kanfinna något skönt i Marta?ADOLF.Ser du lövkojorna där på bordet, Sofie?Minns du den kvällen, då bordet stod dukat påsamma sätt och du räckte mig en av blommorna?Det var just här på samma veranda. Jag vardensamma då som nu, och du var densamma.Du såg mig bara med andra ögon. Kan dualdrig mer se på mig med de ögonen igen?Upprört. Giv mig en av lövkojorna, Sofie. Tagden som sitter i servetten där till vänster. Detär ju din vanliga plats. Jag ber dig, Sofie, skänkmig den lövkojan. Jag skall gömma den.Det kinesiska templets klockor spela för ett vinddrag.SOFIE.Jag tror inte, att du gömde den, som dufick då.ADOLF.Jag var rik då, Sofie. Men nu är jag fattig.När jag sitter över mina cirklar och punkter ochser, hur de leva och kretsa som ljusdropparna ivärldsrymden, då känner jag mig själv som endöd sten, som till och med naturlagarna över­givit, så att han bara faller och faller genom etttomt intet utan att någonsin hinna botten. Allaandra här äro sådana konstnärer i kärlek ochvänskap, som vore det otroligaste en lek. Jagavundas dem, och jag är förälskad, och jag ärsvartsjuk. Och ändå ... Jag är inte en varelseutan en skugga. Det finns olyckliga, djupt olyck­liga, som aldrig kunna göra sig älskade. Jag ärså oskicklig i det stycket, så försagd. Jag berdig, Sofie, giv mig en lövkoja.SOFIE.Efter du vill.Räcker honom blygt den önskade blomman och går tillbakain i huset.ADOLFser efter henne och gömmer omsorgsfullt blomman iplånboken.Hör hur sorgset klockspelet ringer om denstackars stackars kejsarn av Kina!Tystnad.Tuppen gal nere vid sjön. KASIMIR kommer för­siktigt.KASIMIR.Jag hörde den överenskomna signalen. Menvarför är du så tyst?ADOLF.Det var den verkliga tuppen som gol.KASIMIR.När hanen gal om kvällen, varslar det olycka.ADOLF.Nåväl. Brusar upp. Yngsta syster har tagitfamiljeklenodiet i arv!KASIMIR.Det är inte sant.ADOLF.Tala inte så hårt. Jag råkade själv få tjänst­göra som vittne. Kan du nu bli ond?KASIMIR.Ja, nu är jag ond.ADOLF.Är då redan min Sofie för gammal för ensådan valp! Jag tror nästan, att det är det, somretar mig allra mest.KASIMIR.För att inte tala om Marie-Louise. Ja, detkan verkligen reta mig. Gud tröste, här skalldet både dundra och blixtra. Jag går efter minpistol.ADOLF.Det skall du låta bli.KASIMIR.Jag skjuter bara i luften.ADOLF.Allt sådant där är just vad du inte bör göra.En vis regent skapar inga martyrer. Hör nu påvad jag säger. Låt oss handla klokt och med plan.KASIMIR.Och fort.ADOLF.Vi behöva en landvinning på spinnsidan,och näst Flirtmeyer är du den grannaste karlenhär i gården.KASIMIR.Det vill då inte säga mycket, förlåt.ADOLF.Förr i tiden var du den mest eftersöktadansmästarn på regementet, men nu? Din egenhustru stänger dörren mitt för näsan på dig.Din ställning här i huset är löjlig, svåger Kasimir.KASIMIR.Det är sant.ADOLF.Du börjar att gå krokig och se rädd ut. Detkan inte fortsätta på det här viset.KASIMIR.Det är också sant.ADOLF.Gör dig nu en smula i ordning och stryktillbaka håret. Gå så bort till ungsvägerskan därpå bänken och visa mig, att du i en handvänd­ning kan slå Axel ur brädet.KASIMIRsmickrad.Nåja, om det så skulle lyckas? 
ADOLF.Då är början gjord, en god början. Sedanfår det övriga utveckla sig ur sina egna möjlig­heter. Men vänta litet. Du skall först svepa omdig din regnkappa. Den klär dig. Du får barapå inga villkor lämna slagfältet ett enda ögon­blick. – Jungfru Kristin!KRISTINkommer långsamt.Skall jag ringa till maten?KASIMIR.Inte ännu. Men hämta ut hit min regnkappaoch så en kam och en borste.KRISTIN.Skall jag hämta ut kammen och borsten hitpå verandatrappan?KASIMIR.Du vet jag har mina infall.KRISTINklappar honom på båda kinderna.Ja, nog må jag veta det, jag som skötte ochtvättade och kammade honom, när han var såliten som så. Men si maken till påhitt ...KASIMIR.Skynda sig, Kristin.ADOLF tar en bok från hyllan, och Kristin hämtar utregnkappan och kam och borste.ADOLFläser högt.Tuktas skulle ungdomen med alla sina olater,odygder, sprättaktigheter och påfund och allt sittspring och fläng efter kjortlar ...KASIMIRknäpper rocken och rättar ärmarna.Så där. Kamma mig nu, Kristin, så att jagblir lika fin som om Kristin vore en spegel. Tagnu benan riktigt rak.ADOLFläser.Ve det land, som låter sådana fördärvadesprätthökar husera onäpsta ...KRISTIN.Ja, den ungdomen, den ungdomen.KASIMIR.Tycker Kristin jag ser så ung ut?ADOLF.Ser jungfru Kristin, den här boken är trycktanno sjuttonhundra sju och sextio. Det varKristins farfar som var så där fördärvad.KRISTIN.Si det hade jag då rakt aldrig trott. Mendå är det väl så, att det liksom sitter i.ADOLF. 
Så är det.Hon hjälper smeksamt Kasimir och hänger på honomregnkappan. Därefter återvänder hon inåt huset.KRISTINi dörren.Ja, si då är det väl så, att det liksom sitter i.KASIMIR.Jag är osäker på mig själv.ADOLF.Med rätta stunden kommer rätta ingivelsen.KASIMIR.Men vad skall jag säga henne? Det är enannan ungdom nu än på min tid. Jag läseringa böcker och har ingen reda på allt det där, somför ett sådant larm i hennes stackars lilla huvud.ADOLF.Tror du då att Axel hade något att säga?Har du hört honom säga något? Funderar. Låtmig se. Jag medger, att kommer du alldeles avdig, är det fara att vi förlora hela slaget redanvid landstigningen. Jag tror, att hon anser digskön men dum.KASIMIR.Skäms du inte!ADOLF.Visst skäms jag, jag som är din vän.KASIMIR.Jag har aldrig hört på maken.ADOLF.Hon tycker, att du är ledsam, småsint, för­åldrat huslig. När du ibland råkar att yttra dig,ser hon på systrarna med en blick, som sägerungefär så här: Svåger Kasimir är en beskedligåsna.KASIMIR.Nu får du sluta.ADOLF.På kiv kan hon få lust att sätta i gång allasina små knipphammare och smida och vridaom din själ, så att den ser ut som en korkskruv,när du slipper lös. Det går inte an. Du fårinte lämna henne tid att tala. Du måste för­brylla och blända. Det kan du, Kasimir, om dubara vill.KASIMIR.Komme jag bara ihåg några av den lillatokans vanligaste klangord.ADOLFeftertänksamt.Nu tror jag, att jag hittat lösningen. BaraMarta inte sitter och lyssnar. Du är så högljudd.KASIMIRnärmar sig henne forskande.Hon har somnat. Hon småsnusar som ettsnällt barn. Och det är hon också.ADOLF.Bra. Pekar mot fönstret nedom verandan. Där ärhennes rum, och där ligger på bordet hennesportfölj, som Axel nyss fick lyckan att bära dit.Varken du eller jag har någonsin utmärkts medett sådant ynnestbevis. Alltnog, jag smyger migöver helgedomens tröskel, och vid dagens sistadöende ljus kastar helgerånaren en blick i denhemliga portföljen. Ingen dödlig har någonsinfått öppna den. Men på något oförklarligt sättha vi ju alla tämligen reda på, att den innehållerlilla Martas funderingar om barnuppfostran ochatt mästerverket heter: Det kommer en ny tid.Det snillrikaste står helt säkert i början och islutet. Försiktigt gläntar helgerånaren på fönstretoch uppläser viskande några av de mest lysandeställena. Den tappre Kasimir har bara att iblandnärma sig och hämta några patroner för att pånytt kunna gå i elden. Kom ihåg: vid hennesålder tänker man med ord, ord.KASIMIR.Det är alldeles förträffligt. Nu skall det,sanna mig, både dundra och blixtra ända tilldess jag rensat mitt hus.ADOLF beger sig in i huset och litet efteråt öppnasfönstret varsamt och ljudlöst.KASIMIR 
med handen vid örat.Har du allt i ordning?ADOLFi fönstret, viskande.Jag vet inte rätt.KASIMIR.Tvekar du?ADOLF.Jag är rädd, att jag förlorat hågen. Dethar kommit en sådan ängslan över mig. Speletär högt.KASIMIR.Och nyss övertalade du mig.ADOLF.Så låt oss börja då. Är du färdig själv?KASIMIR.I bästa kondition. Raska på!ADOLFläser.Barnet är en människa, vilkens subjektivaintensitet ...KASIMIR.Bra, bra. Vänta lite.Går fram till MARTA och höjer rösten.Marta!Intet svar.Vakna, Marta!MARTAsträcker på armarna.Å!KASIMIR.Du är ett barn, Marta.MARTAsitter bortvänd som förut.Du är dum, Kasimir. Jag är en djupt olyckligmänniska.KASIMIR.Är då inte också barnet en människa,vilkens ... vilkens subjektiva intensitet ...ADOLF.Gentemot virrvarret av livsföreteelsernas för­sumpning ...KASIMIR.Gentemot virrvarret av livsföreteelsernas för­sumpning ... Inte sant, du förstår mig? Har jaginte rätt i sak? Fast, upprörd som jag är, läggerjag kanske mina ord ... mina ord ...ADOLF.Livslidelsernas djup.KASIMIR.Ja. Jag hämtar mina ord ur livslidelsernasdjup.MARTA.När började du att tänka, svåger Kasimir?KASIMIR.1 ensamheten, Marta, i skogen vid min bössa,när jag tittade för djupt i pluntan ... jag menarlagom djupt ... alldeles lagom. Men det värstaär att ... Avsides. Vad är det värsta ?ADOLF.Altruism ... förståelse ... självsuggestion ...KASIMIR.Ja, det är det värsta, altruismen är detvärsta ... Det är något alldeles rosenrasande,vad det nu kan vara. Och så förståelse ... för­ståelse av ... Ja, rent ut sagt, av altruismenssjälvsuggestion. Det är kanske ändå det allravärsta. Red ut det, den som kan.MARTA.Du har rätt.KASIMIR.Har jag inte! Där ser du själv. Kan jaginte tänka?ADOLF.Världsföryngring ... obundenhet ... frihets­förälskelse ... Hahaha, lilla fröken, där gjordehon visst en liten bock i krian!KASIMIR.Hahaha, lilla fröken, där gjorde visst en litenbock i stian!ADOLF.Vad pratar du? Hör upp bättre!KASIMIRivrigt.Jag ville säga: där hoppade visst en litenbock ur stian ... ur sitt fängelse, bums ut ivärldsföryngringens obundenhet och frihetsför­älskelse ... Och den bocken, det var allt jag det.ADOLF.Ypperligt, Kasimir, ett riktigt guldfynd.KASIMIRavsides.Ja, var det inte bra? Jag talar alltid bäst,när jag slipper tänka. Låt mig nu stånga på!Högt. Jag vill ut, Marta, ut på farlig is. Hurgick jag inte här hemma med lyktan liksom ...Ja, vad heter han, greken, som alltid gick medlykta? Jag gick liksom han, som alltid gick medlykta, och jag sökte en människa, ett barn, somvar en människa ... Barn, kvinnor och vällukterha alltid varit min glädje, sade profeten Melanch­thon. Och då kom du, Marta. Och hur fann dumitt hus? Där var fullt med friare, alldeles somhos honom, greken, du vet ... han, som alltidvar på irrfärder ... Och nu vill jag ut på irr­färder ... Och du skall följa mig, Marta. Brottskall sättas mot brott.MARTA.Vad är brott?KASIMIR.Det må du fråga. Vad är brott – ett brottmot förbrytare? Har du trotsets mod, låt ossdå också kasta oss huvudstupa rakt ned i brottet.ADOLF.Han är storartad!KASIMIR.Hur har jag inte förställt mig och spelatenfaldig och tom, bara för att få sitta och se pådig och tyst pejla djupet i mitt förfärliga inre.Men på brottets dag skall masken av. Så talaren man, som står redo och väntar dig.MARTAspringer upp, i strid med sig själv, och ser på honom.Kasimir!KASIMIR.Ja, Marta.MARTA.Jag tror på dig.KASIMIR.Själva stenarna skulle tro mig, om de kundehöra.MARTA.Jag vill giva dig något, som jag ännu aldriggivit åt någon människa, det enda jag kan giva.KASIMIRförbryllad.Men så säg då ut, Marta!MARTA.Jag vill giva dig en rättighet.ADOLF.Ah!Stänger sakta fönstret.MARTA.Jag vill ge dig lov att läsa i min portfölj.KASIMIR.Tack, tack, snälla Marta, men ...MARTA.Jag skall själv genast gå efter den.KASIMIR.För all del inte nu!MARTA.Och varför inte just nu, när hjärtat vill.KASIMIR.Därför att jag är för upprörd nu. Nej, dinportfölj skall för mig bli något att drömma omoch längta till, länge, länge ... ja, ju längre ...MARTA.Är det ditt allvar?KASIMIR.Ja, i en lycklig framtid skall portföljen blidet, som du har att giva mig.MARTAslår armarna om halsen på honom.Och då skall du med förundran se, hur likavi suttit och tänkt, vi två, på skilda håll.KASIMIRkysser henne på båda kinderna.Axel är ett fä.MARTA.Han är uteslutande löjlig. Tala inte omhonom. Du är den härligaste, den manligaste,som jag någonsin mött.KASIMIR.Det är just vad jag ofta själv brukat säga.Nej, jag menar, vad jag aldrig vågat säga rentut, men ofta misstänkt i smyg. Ibland tycker jagnästan, att jag känner mig en smula som ettofött snille.MARTA.Och vad skola vi nu taga oss till, Kasimir?Tiden går.KASIMIR.Nu lyser kvällens första himmelsbloss på dinäldsta svågers unga kärlek. Den kärleken är enförbrytelse, Marta, en mänsklig och därför må­hända ursäktlig förbrytelse, men den befinner sigmitt i en ring av oförlåtliga brott och endastgenom ännu värre förbrytelser kan den straffa.MARTA.Allting går runt för mig.KASIMIR.Du skall få genomleva en hel förfärlig saga,Marta. Tro inte, att det på jorden alltid barafunnits sådant folk som här på socknen. Dethar också levat våldsamma och starka kvinnoroch män av ditt och mitt slag. Snyltgäster hahär sökt att förgifta mitt liv, men nu är det vårtur att förgiva snyltgästerna. Sedan skynda vioss ned i båten och ro till havs, ut i vida världen,du och jag.MARTAtrycker sig intill honom.Du gycklar väl inte, Kasimir? Du talar såväl, att jag aldrig tröttnar på att höra dig.KASIMIRtar upp de två pulvren ur västfickan.Här har du beviset på mitt allvar.MARTA.Jag kan inte andas.KASIMIR.De här pulvren äro tillverkade av en gift­blandare nere i Barcelona, som hade ögon pålånga skaft. Gör sig ryslig och härmar giftblandaren.Ett halvt pulver i vinet är lagom. Men ett helt,det är övernog. Det fyller sin bestämmelse påtolv eller kanske tio minuter. Adolf förde pulvrenmed sig hem för att med dem rentvå sin äkten­skapliga ära. Men du kan förstå. När det välkommer därhän, har en person som han intemod. Det har däremot jag. Likväl anser jag, atten kvinnlig hand, helst en så liten och vackersom din, lättare och mer obemärkt än min kankomma åt glasen. Det är du, det är du, Marta,som nu i kväll vid gästabudet skall blanda det enapulvret i Axels glas och det andra i Flirtmeyers.MARTAknyter in pulvren i näsduken.Det är förfärligt.KASIMIRtorkar hennes ögon och kysser henne på pannan.Axel är en tölp.MARTA.Och om kraften sviker mig?KASIMIRbjuder henne armen.Hur skulle du kunna vackla! Du har jumig bredvid dig. Jag skall föra dig till bords.Vi skola hela tiden sitta bredvid varann. Dinena hand skall alltid kunna hitta min underbordsduken, medan den andra sköter giftet.MARTA.Det är mycket du vågar för en stackars flickaoch hennes portfölj.KASIMIR.Kristin, ring till maten! 
KRISTIN kommer med klockan och går ringande ettvarv kring gården. 
MARIE-LOUISE, SOFIE, FLIRTMEYER, AXEL ochADOLF.MARIE-LOUISEsakta.Snälla Sofie, det är ju Axels vanliga sätt.SOFIE.Men du kan väl tänka, för mig!MARIE-LOUISE.Nå, än jag då, än jag då, när jag blev glömdför din skull!SOFIE.Du är hjärtlös. Vänder sig till sin man. Adolf,du för mig till bords.ADOLF.Du gör mig så lycklig, Sofie.MARIE-LOUISE.Din arm, kära Flirtmeyer.ADOLF.Axel, du får ta Kristin.KRISTIN.Å bevare sig, jag har minsann annat att sköta.AXEL.Adolf har ett sätt.KASIMIR.Adolf har ett ädelt och behagfullt sätt. Ochnu till bords!Alla sätta sig. Gafflar och tallrikar klirra.MARIE-LOUISE.Flirtmeyer i högsätet!KASIMIR.Som en konung i kärlekens rike.MARIE-LOUISElöser en slinga av medeola från ljusstaken och bekransar hanssilverglittrande lockar.Och krans skall han bära.KASIMIR.Du ser ut som ett lejon, Flirtmeyer, men ettsjukt och gammalt och sönderrivet. Säg nu, hurmånga gånger i ditt liv har du varit förälskad?MARIE-LOUISE.Intet siffertal räcker till.KASIMIR.Och du, Axel?AXEL.Det har jag verkligen inte gjort mig omaketatt räkna.FLIRTMEYER.Du har din lyckliga likgiltighet. Men nutycker jag, att damerna börja se törstiga ut.KASIMIR. 
På det mest utsökta sätt ha ni gjort Sjusovaretill min namnsdag, därför att jag brukar försovamig till sju, när de andra bara sova till tio.Kristin, Paul Roger!FLIRTMEYER.Så skall det låta.MARTAspritter tillSkall jag göra mig i ordning?KASIMIR.Naturligtvis, men försiktigt! Axel ser pådig, så snart han inte ser på Sofie.MARTA.smusslar med näsduken, tar upp pulvren, öppnar dem och läggerdem på vardera sidan om tallriken under kanten.Jag vet inte om jag har styrka.Räcker honom handen under bordet.Känn, fingrarna äro som is.KASIMIR.Det passar utmärkt till Paul Roger.MARTA.Men om jag reser mig och springer min vägoch aldrig kommer tillbaka?KASIMIRDå måste jag tänka: hon var för svag, förbarnslig, jag satte henne för högt.Korken smäller, och KRISTIN går omkring och häller upp.FLIRTMEYER.Å, snälla jungfru Kristin, litet mer i mittglas, om jag får be.KASIMIR.Slå upp en flaska till, Kristin. Ställ denhär med ens och gå sedan och sätt sig vid spinn­rocken som vanligt och vila sig litet. Det ärroligare för oss att själva få passa upp.FLIRTMEYER.Kasimir är ju förtjusande. Men vad är detmed Axel?SOFIE.Han är överansträngd.MARTA.Han tänker.MARIE-LOUISE.På forna dagar?KASIMIR.Nu ställa Flirtmeyer och Axel sina glas hoslilla Marta, så att hon får kredensa dem.FLIRTMEYER.Bravo!FLIRTMEYRARNA flytta sina glas.MARTA.Mitt hjärta står stilla.KASIMIR.Marta, i namn av vårt nyss knutna vänskaps­förbund!Medan de övriga ivrigt vända sig till varann, tömmerhon ett pulver i vardera glaset.MARTA.Var har du dina fingrar, Kasimir?KASIMIR.Här under duken. Du skall inte darra. Detkommer att gå fort. Om några minuter är alltöver och världen breder sig öppen för oss ...så framt roddbåten ligger kvar.MARTA förmår inte räcka glasen, utan de båda herrarnaböja sig efter dem.KASIMIRfattar sitt glas.Det förefaller mig, att jag har stretat i entung backe, där vasst ris länge stungit miggenom strumporna, men att jag nu börjar skymtahöjden ...FLIRTMEYER.Du får inte tala hela tiden, Kasimir. Nu måstejag hålla tal. Hela kvällen vill jag tala, bara tala.KASIMIR.Konungen över jordens alla Flirtmeyrar harordet.FLIRTMEYERreser sig med kransen gungande i håret.Jag borde kanske tala för denna högtidligaafton, där eld hänger ur skyarna och dagenssafirblå och grönglittrande insekter söka sig ettgömsle i buskarna. Jag borde hyllande bugamig för de väna ansikten, på vilka ljusen kastaett så oroligt sken. Kysser Marie-Louise på handen.Men en inre maning bjuder mig att denna gångtala för något helt annat. Jag ber er att tömmadet ädla vinet för en tid, som länge sedan är ensaga, för riddartiden, för den guldålder, då smäk­tande kärlekssångare höviskt och på avståndägnade sitt hjärtas dam en vördnadsfull till­bedjan. Då ville jag ha levat med en cittra imånljuset. Då skulle kärleken ha sjungit i minhjärtkammare och sagt: Jag har inga klor attriva med, ingen ormtand att såra med. Nämnmig ett luftens barn. Nämn mig fjäril och troll­slända såsom du nämner mina bevingade syskon,när de gömma sig under ovädret. Kysser Marie-Louise på andra handen. För kärlekens guldålder!Alla tömma sina glas i botten. Han sätter sig. Enblixt upplyser molnen och tordönet rullar. Marta utstöterett anskri.MARIE-LOUISE.Men Marta, behärska dig!MARTAsamlar sig.Nu är det skett.AXELluktar i glaset.En anmärkningsvärt söt champagne för attvara Paul Roger.FLIRTMEYER.Kan det förundra dig, när så söta läpparkredensat den? 
 
 ADOLF, 
som sitter på andra sidan om Marta, sakta.Såg jag nyss i syne? Mina båda pulver?SOFIE.Vad är det med dig? Drick litet vatten, Adolf.ADOLF.Du har blivit så rar, Sofie.FLIRTMEYER.Adolf ser rent satanisk ut.KASIMIR.Så skrattade profeten Melanchthon vid Lo­custas taffel.FLIRTMEYER.En präktig röding, min nådiga. Du måstesmaka på rödingen, Kasimir, så skall jag skötavinet. 
KASIMIR.Servera er, mina herrar. Här är makaroni.Det smakar som tvättkläder. Här är kalvkyckling,en sällsam guldfågel från vårt hönseri. Ellertror ni det är småkonst att få en stut att kläckakycklingar? Och här är fläskhare, ett sagodjurfrån Svaneborgs skogar. När ni komma hemtill staden, mina herrar, och berätta för de skönaom era jaktäventyr, få ni inte glömma, att fläsk­haren alltid var ert säkraste byte. Men fisk, detär ett kallt och dödfött djur. Det finns egent­ligen bara en fisk, som riktigt intresserar mig,och det är spiggen, för hos spiggen är det man­folket, som får sköta hushållet och ungarna. Detkommer en ny tid, mina herrar, och vi få blispiggar.ADOLF.Han är bländande.SOFIErättande.Adolf.KASIMIRreser sig.Innan Merkurius’ åskor tystnat ...ADOLF.Jupiters.KASIMIR.Nej, Merkurius’, giftblandarnas gud.MARTA.Du skrämmer mig ifrån dig, Kasimir. Duhar så ohyggliga ögon.ADOLFförsöker kärvänligt lägga armen om SOFIE.Du måste verkligen höra på honom, Sofie.SOFIE.Men Adolf!KASIMIR.Jag behagar alltså yttra mig på följandesätt. Innan ännu Merkurius’ åskor tystnat överde bortersta skogarna, må vi dricka för Flirt­meyer. Så stig upp på din stol, och mottag vårhyllning, du den siste förfallna, nej, jag menar,den sista fördrivna och vandrande riddaren frånkärlekens förvildade stater! Ännu bär du meddig en handfull guldstoft från det skövlade mån­skensriket. Guld är ditt hjärta och guld lyserdet om dig från ena örat till det andra, baradu skrattar.FLIRTMEYER stiger upp på sin stol, hälsad med hand-klappning, och alla trängas för att klinga med honom. Hangriper sig om pannan och sätter sig hastigt.MARIE-LOUISEsom går omkring och fyller glasen.Det var verkligen ovanligt förståndigt avKasimir att skicka ut Kristin. Här har blivit ensådan upprymd stämning i kväll. Blev du rörd,kära Flirtmeyer? Vem hade drömt, att Kasimirvar en sådan vältalare.SOFIE.Kasimir borde ha blivit biskop.MARTA.Mår du illa, Flirtmeyer?FLIRTMEYER.Jag vet inte.MARTA.Jag har blivit rädd för dig, Kasimir.AXELböjer sig till FLIRTMEYER över stolen, som MARIE-LOUISElämnat.Jag måste gå ut och hämta luft. 
FLIRTMEYER.Låt mig gå först. Det är jag som inte mår väl.AXEL.Nej, det är jag.FLIRTMEYER.Snack.AXEL.Mår du också illa? Alla de andra må juutmärkt.FLIRTMEYER.Det är det samma, men sitt nu stilla. Vikunna inte rusa upp båda på en gång.MARTAsakta.Giftet börjar verka. De äro redan alldelesbleka. Tror du, att de plågas?KASIMIR.Jag tror, att de få en svår kamp ända tilltill dess förlossningen kommer.ADOLFsträvt och vasst, utan att resa sig.Silentium, mina ärade, silentium!SOFIE.Skall Adolf tala?ADOLF.Vi talade nyss om den guldålder, då smäk­tande kärlekssångare och höviska riddare suckadeför sin dam. Dock glömde vi, synes mig, attcittrorna i Florens och Sevilla ibland tystnadevid ett nödrop, att det också fanns män, somklättrade på repstegen med det ännu blodigasvärdet under armen. Hur har inte blodet sedandess blivit vatten. Hur är inte deras typ i ned­gående. Låna dig en spegel, Axel.SOFIE.Min man tål aldrig champagne. Jag tar borthans glas.ADOLFknäpper händerna över glaset.Som kjortelhängare ser jag dig i vart hus,Axel, i vart hus, där det finns unga kvinnor. Menaldrig stiger du fram i månljuset och utmanaren värld. Alltid står du oåtkomlig i kakelugns­vrån. Där har du hela ditt livs grå saga.FLIRTMEYER.Jag blir stött och stiger upp.AXEL.Det är väl jag, som är stött.ADOLF.Det är inte för dig jag nu ämnar tala, Axel,fast många visst tycka, att jag borde det. Dinskål blir i afton inte tömd. För något helt annattänker jag höja mitt glas, och mitt tal blir långt.Jag vill dricka för Kasimir.MARIE-LOUISEförnämt.För Kasimir?ADOLF.Och för mig själv.SOFIE.De tu svågrarna äro ett.AXELsakta.Nu går jag, som är förnärmad.FLIRTMEYER.Nej, du sitter, så går jag.Fattar honom i rocken.AXEL.Någon av oss måste börja.FLIRTMEYER.Jag är äldst.AXELtorkar kallsvetten ur pannan.Låt oss nu handla som förnuftiga varelser.Hellre än att vi båda skola sitta här i det oänd­liga, får den ena giva efter.Griper Flirtmeyer i armen.FLIRTMEYERutan att släppa sitt tag.Det är just vad jag sagt hela tiden.MARTAtill Kasimir.Jag vänder mig bort. Jag kan inte se döds­arbetet. Håll i min andra hand med, här underduken ... Nej, släpp mig, Kasimir, nu är jagrädd också för dina händer.MARIE-LOUISE.En sådan vänskap mellan Kasimir och lillaMarta.SOFIE.Lilla Marta är mångsidig.MARIE-LOUISE.Jag trodde, att det var Axel, som var dagenslejon.ADOLF.Familjeklenodiet gick i arv till Kristin.SOFIE.Och hon sade nej.FLIRTMEYER.Hörde du, Axel?AXEL.Din avrättning lär heller inte vara långt borta.Jag läser den i hela din löjliga skepnad. Duär vit som ett lärft. Alltihop har blivit miglikgiltigt.FLIRTMEYER.Det är rätt, Axel. Bevara din vanliga lik­giltighet och låt mig, som är svag, stiga upp.AXELhåller honom kvar.Man skrattar åt oss. Det var ett dumt pojk­streck att någonsin bege sig hit. Det var du,som övertalade mig. Du är en dålig kamrat.Det kommer att kosta vår vänskap.FLIRTMEYER.Må den brista. Jag har kanske inte så långtigen. Jag är ett bräckligt käril, fast jag ännuförsöker glädja mig åt luftens bevingade barn imitt hjärta, åt fjärilarnas och trollsländornas lek.Förskjut mig du. Jag har inte mycket att levaför. En månad gåve jag, om jag vore på andrasidan sjön – och det för alltid.ADOLF.Silentium, mina ärade, silentium! Ingalundavar det min avsikt att dricka för bara Kasimiroch mig. Sådana storheter äro vi inte. Jaghöjer mitt glas för alla äkta män, som just nu ikväll leva på hela jorden!AXEL.Han tappar alla mått.FLIRTMEYER.Tid och rum stå stilla.ADOLF.Livsmålet främst och kärleken fem steg bak­efter! Det är tänkespråket på mannens svärd.Han må heta Buddah eller Alexander, aldrig utförhan sitt värv genom kärleken utan vid sidan omkärleken eller i strid mot kärleken. Sådan ärhans natur, om han också har hundra kärleks­äventyr. Men vad var det jag ville säga? Jo,mina ärade, nu har jag det. Kvinnans natur ärkärleken. Det första, hon läser i en tidning,är förlovningsannonserna. Och vad har nu skett?Över hela världen är kärleken i uppror, och vihöra rösterna ända in i vår arbetsvrå, vår ro,vår borg. Det är kärlekens fackelbärerskor,det är kvinnorna, som komma och taga arbets­vrån ifrån oss. Ve oss, ve! Våra gamla skämt­visor vid cittran ha de lärt sig utantill ochsjunga på fullt allvar. Vad vi byggt med kalltförstånd, slå de sönder och ropa, att vi måstebli kvinnor liksom de och göra kärleken till livs­mål. Nu är det vi, som värna elden på denhusliga härden.FLIRTMEYER.Hela Svaneborg har blivit ett dårhus.ADOLF.På var gård häromkring, så långt jag hittar,sitta hemkära män och hemtrötta kvinnor, somsucka över de mörka kvällarna och bränna natt­ljus om nätterna.FLIRTMEYER.Har jordelivet intet slut!ADOLF.Nåväl ni kvinnor! Låt upproret gå löst ochhugg sönder vår arbetsvrå. Förvandla en råttatill en elefant och omskapa kärleken efter hansinre väsen och lag. Gör honom djup och rik.Ännu har kvinnans ord inte blivit sagt till män­niskorna, och det kan bara vara ett. Det kanbara vara kärlekens. Men så länge ni inte haannat att bjuda oss än då och då några Flirt­meyrar att dricka champagne med, så länge sägerjag till alla äkta män som just nu i kväll leva påhela jorden: ögat på bordssilvret!Tömmer ensam sitt glas.FLIRTMEYER reser sig beslutsamt, och följd av AXEL,skyndar han ned på gården och trevar i päronspaljén.MARTA.Nu dör han.FLIRTMEYERavsides till Axel.Spiken är tom!AXEL.Detta är en sammansvärjning.FLIRTMEYER.Ett år av mitt liv för ett råd!AXEL.Roddbåten.FLIRTMEYER.Ja, roddbåten. Men vänta, här har jag fasti något.AXELhögt.Där är ju buketten.MARIE-LOUISE.Buketten?FLIRTMEYER.Ännu en olycka.Han skyndar sig upp till MARIE-LOUISE och sätterblommorna mitt i hennes famn. Alla ha rest sig.MARIE-LOUISEförsöker att hålla honom kvar.Och de rosorna har du sparat till sist! Jagmåste tacka dig, jag måste tacka dig.FLIRTMEYER och AXEL springa hals över huvud utförträdgårdsgången. De kasta sig i roddbåten, gripa var sinåra och ro för brinnande livet bort över sjön.MARTA.Kasimir, roddbåten!KASIMIR.Den kommer att rädda deras liv, men för ossär räddningsplankan borta.MARTAstorgråtande.Vad bryr jag mig om dig, bara jag inte fårtvå människors liv på mitt samvete.KASIMIR.Var lugn och förråd aldrig vår hemlighet.De bli räddade – men de komma aldrig tillbaka.Vinden rör klockspelet, och KRISTINS spinnrock surrarinne i huset.SOFIE.Mycket fick jag att lära på en enda kväll.Godnatt, Adolf. Följ mig nu, Marta, och lys migtill mitt rum. Jag vill bli ensam med mina tankar.KASIMIR.Och vi, Marie-Louise? Låt oss gå in ochsätta oss hos gamla Kristin vid spinnrocken ochbe henne, att hon lär oss sin vackra konst.ADOLFlyfter en av armstakarna från bordet och lyser på tavlanöver bokskåpet.Herakles vid spinnrocken! Hela kvällen harjag sett på den duken. Låt klubban vila, duHerakles, och lär dig spinna!1902. 
INNEHÅLL.Tal.Tryckfrihetsförordningens § 3 mom. 137Vid Törnrosskaldens grav 190124Till Björnstjerne Björnson vid hans sjuttiårsfest i Kristiania30I Tyska kyrkan vid sommarkursernas öppnande 190234Till Lunds studenter vid Tegnérsfesten 190542Vid Oscar Levertins grav den 25 sept. 190653Till Uppsala studenter vid Linnéfesten 190757Ett midsommartal på Mösseberg 190764Tal i domarringen vid Nässja midsommarkvällen 190874Vid ungdomsmötet på Omberg 190881Uppsatser.Ett nytt 180993Lek och lustigheter:1. Michelagniolos missöden1012. Emma eller sångarstriden110Några intryck från Madrid126Rafaels »La disputa»142Om stil154På Runebergs hundraårsdag 1904177Ett svenskt panteon185Fantasier.När hämndgudinnorna vakna193Spinnrocken233