 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄSEBÖCKER FÖR SVERIGES BARNDOMSSKOLORUTGIVNA AV ALFR. DALIN OCH FRIDTJUV BERGIII.SVENSKARNAOCH DERAS HÖVDINGARBERÄTTELSER FÖR UNGA OCH GAMLAAVVERNER VON HEIDENSTAMANDRA BANDETSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSVENSKARNAOCH DERAS HÖVDINGARBERÄTTELSER FÖR UNGA OCH GAMLAAVVERNER VON HEIDENSTAMANDRA BANDETSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGFörsta–tionde tusendet.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1910I.GUSTAV VASA.NÄR DALKARLARNA ÅNGRADE SIG.Nu bredde sig vintersnön över Dalarna, och folket igårdarna togo vara på de korta dagarna, under vilka solennågra timmar lågt gled fram utefter skogsåsarna. De gamlahade bättre ro nu än under sommaren att väva och spinnaeller slöjda framför brasan, och ungdomen samlades pålogarna och tröskade, ty ännu var det för tidigt att köraved och timmer från skogarna.På Rankhyttans gård var trösken i full gång. En dagkom en ung karl med yxan över axeln och tog tjänst blandde andra drängarna. Om aftnarna, när arbetet var slut,fingo de alla sätta sig i ring och äta ur samma grötfatoch sedan lägga sig i halmen, var de kunde. Den ny­komna drängen gjorde i allt som de andra, men de märkte,att han var ovan i arbetet, och en gång, när han svingadeslagan, upptäckte en av pigorna, att en guldstickad silkes­krage stack fram under den simpla vadmalströjan. Hongick då in och berättade, vad hon hade sett, för husbonden,som hette Anders Persson och var en ansedd bergsman.Nästa morgon blev drängen inkallad i stugan. Därstod han nu vid dörren med sitt långa, hängande bondhåroch tummade sin hatt. Den undersätsiga och prydligt slät­rakade bergsmannen fick ett förvånat uttryck, då han be­traktade honom. »Livet är underligt», kastade han framoch såg honom stint i ögonen. »Förr i tiden, när jag lågoch läste i Uppsala, träffade jag ibland en ungersven avVasasläkten. Han hette Gustav Eriksson.»Drängen vände hatten mellan fingrarna, men AndersPersson livades av tanken på gamla dagar och fortfor:»Ännu kan jag minnas, hur säker och bredbent pilten stodi sina eldröda kläder och dammade på oss andra medsnöbollar. Nog blev han satt i skola hos en dansk mäster,men vet du, vad han sade till mäster? Så här sade han:När jag blir stor, skall jag gå upp till Dalarna och få utdalkarlarna och slå danskarna på näsan.»»Nej, sade han det?» svarade drängen. »Då blev välmäster varm i sitt danska hjärta?»»Mäster tog och gav honom stut», fortsatte bergsmannenoch gick några slag över golvet. »Men unga herrn höggsin dolk tvärs igenom lärboken och ropade: Hej, jag gerdig och din skola tusan! – Och så gick han sin väg ochkom aldrig igen.»»Har du så väl reda på allting, husbonde», svaradedrängen med djupt allvar, »då vet du kanske också, varhan nu håller till.»»Jag tänker, att han står här mitt framför mig i stugan»,utbrast bergsmannen och tvärstannade. »Hur gammalär du?»»Kristihimmelsfärdsdagen för tre och tjugu år sedanföddes jag på Lindholmens gård till detta träldomsliv»,svarade främlingen. Men i detsamma brusto tårarna urhans ögon, och hans och den forna vännens händer möttesi ett handslag. »Ja, jag är Gustav Eriksson», snarare fram­viskade än talade han. »Min far föll i Stockholm förKristians bödelssvärd. Min mor tynar bort och dör i fäng­else. Själv flydde jag i en fåraherdes smutsiga klutarur fångenskapen i Danmark, och först i Lybeck fick jagskydd och anständiga kläder. Hjälp mig, broder, att resadalfolket och befria vårt land!»Anders Persson släppte hans händer, bekymrad ochtankspridd. »Förr gjorde du alltid oss andra glada medditt lustiga snack», sade han. »Nu är det slut med glädjenoch friden för oss alla. Själv är du en eftersatt rymling.Stannar du här, blottställer du också mig och hela mitthus. Gå vidare uppåt socknarna, gå, gå – utefter älvarna,genom de stora skogarna! Dröj aldrig länge på ett ställe!Här i bergslagen är folket mer stillsamt. Nej, vill ingenannan höra dig, så tala till de sturska Morkarlarna. Detrådet är allt, som jag har att giva dig.»Missmodig hängde Gustav Vasa åter yxan över axelnoch fortsatte sin ensamma vandring.På gården Ornäs råkade han nästa dag ännu en gam­mal bekant. Det var frälsemannen Arent Persson. Arentslog upp sin stora päls och sin breda famn och lovadegenast att fara kring till grannarna och höra efter, om dehade lust att packa piltunnorna och börja uppror. Ornäs­stugan var prydlig och stor, och när Gustav Vasa hadeblivit tillräckligt undfägnad vid bordet av hustrun, denståtliga Barbro Stigsdotter, tog Arent ljuset från bordet ochlyste honom vänligt till sovstället på loftet. Här fanns detbåde kuddar och varma, snövita fårskinnsfällar att krypaned emellan. Uttröttad, men nöjd att äntligen ha träffaten pålitlig vän, kastade Gustav Vasa sig på bädden ochsomnade tryggare än på länge.Fram mot gryningen väcktes han av en mjuk hand,som lades på hans skuldra. När han slog upp ögonen,stod Barbro lutad över kudden. Det borde kunna ha gjorten hemlös flykting glad om hjärtat att först av allt i denfriska vintermorgonen möta hennes ungdomliga ansikte,men det var blekt och förskrämt. »Förstå, kära herre, tillvilka I har kommit», viskade hon och höll in andan föratt lyss nedåt vägen. »Kan I höra bjällran därnere? Detär Arent, som varit hos grannarna och rådgjort, och nuåker han förbi utan att gå in. Han kör raka vägen till dendanska fogden, som vi äro släkt med. Men jag kan intebära på samvetet, att en så ung och ädel herre som I skallsättas i järn av fogden och skickas till kung Kristian.Fort upp ur fällarna, om livet är kärt! Jag har sagt tilldrängen att hålla med en släde nedanför svalgången.»Hon ryckte till sig en av de smala och långa dukar,som voro kastade över bjälkarna i taket till prydnad. »Åktill Jon präst i Svärdsjö!» rådde hon och sköt den yrvaknagästen framför sig till ett litet utbyggt rum bredvid sval­gången. Det var nio alnar ned till marken, men BarbroStigsdotter hade starka armar. Om de hade varit svaga,vet ingen, hur det i den tid, som nu är, kunnat se uti vårt land. Raskt band hon duken om Gustav Vasas bröstoch firade varsamt ned honom till släden. Det skedde ien god stund, ty på andra sidan kunde hon redan se fog­dens ryttare, som kommo för att gripa honom vid strupen.Nu visste Gustav Vasa, att han skulle bli förföljd,och i susande fart ilade snart släden över den frusnasjön Runn. När han kom fram till Svärdsjö, gick hanförst några dagar och tröskade med drängarna, innanhan vågade tala om för prästen, vem han var. Prästen,som då kände igen honom från gamla läsdagar i Uppsala,försökte att visa honom de små hedersbetygelser, som hanvar i stånd till i sin torftighet, och stod själv vördnads­fullt och höll i handduken åt honom, då han tvättade sig.Men det fick hans nyfikna huskvinna se, och Gustav Vasagav sig då åstad för att söka ett nytt gömställe ett styckedärifrån hos kronoskytten Sven Älvsson i Isala.Det ångade varmt genom den öppna stugdörren, tyute var det bitande vinter, men därinne dånade det i ugnen,och Sven Älvssons hustru höll just på med storbak. GustavVasa ställde sig bredvid henne och värmde händerna, menlång stund hunno de inte att språkas vid, förrän en spejarestack in huvudet. Bakom honom döko allt fler karlar uppi dörren, och som de nu stodo där och vilade sig motsina spjut, begynte de tala med hustrun. De berättadehenne, att ett stort pris var satt på herr Göstavs huvud,och undrade, var den stackaren nu höll sig gömd.Var det då nu förbi med barndomens och ynglingaårensdrömmar om att befria det förtryckta och olyckliga fädernes­landet? Ensam och vapenlös stod han med händerna ut­sträckta över ugnen och teg. Men Sven Älvssons hustru,som nyss fått veta, vem han var, hon var inte sämre änBarbro Stigsdotter, utan fann på råd i nödens stund. »Vistår du här och koxar och gapar på främmande, som hadedu aldrig sett folk förr?» ropade hon till honom som tillen dum bonddräng och gav honom en smäll över ryggenmed brödspaden. »Packa dig du strax ut på logen ochtröska!»Spejarna skrattade åt honom, där han lommade ut tilllogen och släpade fötterna efter sig. Morska och bistrastampade de sedan i väg genom snön åt sitt håll för attsöka i andra gårdar, ty att en så förnäm man som herrGöstav skulle bli hanterad på det sättet med en brödspade,det kunde de ändå inte tänka sig. Så snart de voro borta,bäddade Sven Älvsson ned sin gäst i ett halmlass och kördeuppåt skogarna.Vägen slingrade ödslig och lång mellan skyhöga furor,och Gustav Vasa låg i timmar och lyddes till det saktaoch sövande knarret från medarna. Bäst som det var,stannade släden och omringades av spejare. Han hörde,hur de frågade efter honom, och misstänksamt stucko deflera gånger sina spjut genom halmen. Det riste till i benet,och han kände, att han hade blivit sårad och började blöda.Men han bet samman läpparna och låg orörlig. Efter enstund förstod han, att spejarna hade ridit vidare utan attmärka något, ty medarna började återigen att knarra.Sven Älvsson råkade emellertid att vända sig om påhalmen och fick då se, att blod droppade på snön frånlasset. Utan att länge betänka sig hoppade han ned, drogsin kniv och skar hästen i ena foten, så att ingen skullebehöva undra över blodspåren.Först när färden hade gått ända upp till de inre sock­narna, vältrade han undan halmen, så att flyktingen kundestiga upp och fortsätta sin vandring mot nya äventyr. Härträffade Gustav Vasa ett högväxt och mannavulet folk, somvar självrådigt och stolt, men också ärligt och förnöjsamt,och det forntidsaktiga tungomålet sjöng så vackert ochhjärtegott. Under en av juldagarna steg han i Mora upppå en liten kulle för att tala, ty det var just, när allmogenkom ut från kyrkan.Äntligen stod han nu öga mot öga med de oböjligamännen i Mora, och de samlades omkring honom i en tätring. Många hade med sig sina vapen, och bågar ochspjutskaft voro fullristade med dalrunor. Omgiven av blåbergåsar, låg den frusna och översnöade Siljan som en vidslätt, och en frisk nordan förde hans ord med sig ut övermängden. »Hur länge skola vi vara trälar, vi som ärofödda till frihet?» ropade han, och hans kinder darradeav sinnesrörelse. »Ännu minnas de gamla, vad svenska mänha fått utstå under de främmande konungarna. De ungahöra det förtäljas och lära sig redan från barndomen atthata en sådan styrelse. Snart återstår oss intet annat äntomma hus, magra åkrar och osäkra liv. Själv har jagnyss mist både fader och fränder. Dalamän, I som alltidvoren frimodiga och oförfärade, alla Sveriges innebyggarevända nu sina ögon till er. Med Guds hjälp står jag redoatt bli er hövitsman och föra er an mot tyrannerna.»Morkarlarna hörde noga på, men när de började rådslåmed varann, blevo de tvehågsna. »Vad veta vi om dig,unga herre», sade de. »Begiv dig du av, vart du bästkan! Om kung Kristian är sträng mot de höga, blir dethans sak. Vi ha lovat honom trohet och vilja leva i fredför oss.»Blossande av harm och blygsel, märkte Gustav Vasa,att allt, som hans sorg och hans ungdomliga iver lagt honompå tungan, det hade han talat för döva, och hopplös ochförtvivlad vandrade han vidare. En fjärdingsväg från Morahöll han sig flera dagar gömd under Morkarleby bro. Sedanspände han skidor på fötterna och flydde bort mellan deTeckning av E. Berggren.Ensam.snötyngda grenarna, bort över de ändlösa fjällvidderna, därden stora, stjärntindrande vinternatten tynger över själen,så att hjärtat stannar, och den ensamma känner sig över­given av hela världen. Ibland sökte han sig en stundsvila i någon tom fäbodstuga och satt där frusen och svultenutan att kunna längta till det bröd, som han hädanefterskulle få mottaga ur främmande händer i främmande land.På sina skidor styrde han slutligen ned utför backarna tillVästra Dalälven, som annars flöt djup och klar, men nulåg överisad. På sidorna utefter älven funnos små odladeåkerlappar, men dalgången blev allt trängre, och branternakommo allt närmre med sina ödemarker. Tystnaden undernätterna bröts bara av någon hungrig rävs skällande tjuteller det vinande ljudet i isen, när älven frös till hårdare.Den kallaste vintern var kommen, och nu befann han sig iden sista byn nedanför norska gränsen.Om morgonen, när han steg ut från sitt nattkvarterför att vika in i skogen, fick han syn på två skidlöpare,som följde hans spår och ivrigt vinkade åt honom. »Stanna,kära herr Göstav», ropade de på sitt goda dalamål, »viäro skickade från Mora.»Trött och modlös, stödde han sig över sin stav ochsåg på dem med hotfulla ögon. Men de drogo efter andanoch fortsatte glädjefullt: »Morkarlarna de ha gått och blivitångerköpta, kan du väl tänka. Och nu hålla de på att väpnasig. Du lärde dig krigets hantverk under salig herr Sten.Kom och bliv vår hövitsman! Sexton unga drängar skalldu, sanna våra ord, få till livvakt.»Då steg en djup suck av lättnad ur hans bröst, ty hankände, att de menade allvar. Kortare syntes honom ocksånu den väg tillbaka, där han nyss hade haft så tungasorger att bära.När bondehären samlats, skallade gånglåtarna genomskogarna, och så drogo dalkarlarna då åstad med bågenpå axeln för att uppsätta sin hövding i det svenska hög­sätet.Vid Brunnbäcks färja, Dalarnas port och brygga, blevdet pilregn och strid, och i Västerås, som de flyendedanskarna hade stuckit i brand, yrde gnistorna över hus­taken. Här tyckte masarna, att de en stund kunde få lekaoch sjunga. De gingo därför ned i källarna och försågosig vid öltunnorna, och mitt i själva rådhussalen rulladede in ett stort vinfat. Omkring det satte de sig med beneni kors som skräddare och tänkte riktigt låta bägaren skumma.Men då kom Gustav Vasa med sitt svärd som en vredgadTor med sin hammare. Han visste, att danskarna luradepå överfall, och därför gick han omkring och slog sönderbåde öltunnor och vinfat, så att folket inte skulle drickasig rusigt. »Det är bättre», sade han, »att öl och vinrinner på gatorna än så många duktiga mäns blod.»Med var dag slöto sig nya hopar av allmoge till deframtågande flockarna, och ett myllrande vimmel av bågaroch spjut och runda bondehattar bredde sig, vad det led,över höjderna utanför Stockholm.Nu blev Gustav Vasa vald till riksföreståndare, menännu blänkte danskarnas vapen på stadsmuren, och underlånga tider begav sig allmogen helt enkelt hemåt för attsköta om åker och äng. Ofta såg det tröstlöst ut, ochtomt blev det i penningepåsen, men en lycka var, attfienden hade råkat i krig också med lybeckarna. Hos demhyrde Gustav Vasa manskap och köpte sig stridsrustadeskepp, så att han alldeles kunde omringa staden, och underväntan på den avgörande segern hyllades han med jubelsom konung.INTÅGET I STOCKHOLM.Under almarna nedanför Brunkebergsåsen framblickadeKlara kloster. En dag höll där en ryttare på klostergårdenoch gick fram till den stränga abbedissan Anna Reinholds­dotter. Hon var lång och mager, och guldkorset blänktepå den mörka dräkten.»Tjugusex år och redan konung efter att nyss ha gåtti skogarna utan tak över huvudet! Det går fort för herrGustav Eriksson!» utropade han och kastade handsken överstenbordet. »Jag hade annars tänkt mig, att jag själveller någon av mina fränder bättre kunnat förtjänt en sådanheder.»De vita skäggstråna stodo rätt ut från hans kraftigahaka, och som han talade, lät han den andra handskenflyga samma väg som den första.»Herr Ture Jönsson», svarade abbedissan och plockadehövligt ihop handskarna och räckte honom dem, ty hanvar en mäkta ansedd storman, »vi få hoppas, att vår slugabiskop Brask ännu kan peppra i mjölken, om det tarvas.»Hon lade sin tunna och genomskinliga hand på hans arm,och han ödmjukade sig och kysste den.»Vi få hålla ihop, vi som inte trivas med de nyaordningarna», mumlade han. Därmed kastade han sig återupp på hästen, vig som en ung man, och travade bort ien sky av damm.Med bävan i sina danskvänliga hjärtan gingo nunnornaupp och satte sig vid fönstergluggarna för att bekymraderäkna de glesnande skarorna på det belägrade Stockholmsmurar.Sommaren var kommen. Äntligen måste de tunga ochgnisslande stadsportarna skjutas upp, och på midsommar­aftonen skakade den södra bron under den intågandekungshären. Det blev trångt där inne på gatorna mellande röda tegelhusen, på vilkas hörn små lampor brunno underhelgonbilderna. Många trähus hade brutits ned till bränsle.Uthungrade skyndade de svenska borgarna fram för attmottaga sina befriare och hälsa gamla vänner från ung­domsåren. Tusentals händer sträcktes mot konungen, därhan, blommig på kinderna och gulskäggig, red fram på sinsmyckade gångare. Hans skarpa och livliga ögon igen­kände hus och härbärgen, där han förr hade bott somsimpel väpnare. Där på Stortorget hade hans fader blivitframledd till bödeln, och i det höga slottstornet Tre kronorhade hans ärevördiga moder suckat bland fångarna, innanhon fördes bort till hunger och död. På de underbarastevägar hade han stigit upp till sitt folks hämnare och räddare,och nu glimmade en fridsam midsommarsol över kronornapå tornspiran. Ingen ville dock på en sådan glädjedagminnas de fällda tårarna, och i Storkyrkan böjde GustavVasa sina knän framför högaltaret. Utanför omfamnadeshans dalkarlar, själaglada, stora i munnen och stolta överatt ha givit Sverige den hövding, som vi aldrig skolasluta att tacka, så länge vårt språk ännu talas bland vårasjöar och skogar.Uppe i slottsrummen såg det däremot ödsligt och tomtut, ty ärkebiskop Trolle och de danska stormännen hadelängesedan flytt till Kristian Tyrann i Köpenhamn.Omgiven av uppror, måste kung Kristian slutligenpacka in sina dyrbarheter i korgar och kistor och gåombord på några skepp för att uppsöka en fristad i sinkejserliga svågers arvland Holland. När hans skepphade lagt ut, öppnades försiktigt ett kistlock underifrånav en vaxblek och mager gumhand, och fliken av en svartsammetsärm föll ut över kanten. Ur kistan reste sig denåldriga Sigbrit, Dyvekes moder, den trogna rådgiverskani alla öden, som hade burits ombord i kistan, för att detuppretade folket inte skulle gripa henne. Skeppet styrdetill havs, och tröstande ställde hon sig bredvid honom,där han nedbruten och förgråten stod lutad över relingenoch såg tillbaka mot stränderna av sina förlorade riken.SANKT ERIKS SÖNDERSLAGNA BELÄTE.En afton, medan styckekulorna ännu susade över skans­korgarna utanför det belägrade Stockholm, bultade det påporten till Klara kloster. Två dalkarlar kommo med enblödande yngling, som de buro mellan sig på spjutskaftet.Flera sårade lågo redan på klostergården, bäddade på halmoch granris, och de satte därför ned honom på kyrktröskeln,där det var tomt. Sedan sprungo de tillbaka till sina strids­bröder på Brunkebergsåsen.En ung nunna böjde sig ned och torkade blodet frånhans ögon. »Hur är det nu därute i världen?» frågadehon med en suck. »Dansa de unga ännu kring majstången?Binda de ännu kransar, när de gå över ängen? Sjungerännu koltrasten, när det dagas långt borta över moarna?»Hon lyfte varsamt hans ansikte och förundrades, tyhon kände igen de klara och öppna dragen på den älskligtundergivna godhet, som låg över dem. Hon kände igensin barndoms bästa vän, som hade lyft henne över stättanoch hjälpt henne att bära den tunga hallonkorgen. Underglittrande löv hade de talat om den gård, som de en gångskulle bygga vid forsen. »Ack, ni bedrägliga minnen frånvärlden, sova ni inte än!» framviskade hon hastigt. »Kallamig syster Ursila. Jag vet, att du heter Brynolf.»Han spratt till och grep henne om armbågarna. Hanssårade ögon brände ännu efter den kula, som hade snuddattätt förbi hans ansikte, och han bemödade sig att se genomdet töcken, som hade bretts över dem. »För Guds heligamoders skull», viskade hon, »låt ingen ana, att vi kännavarandra. Däruppe i klostret står nu abbedissan och hängerut en lykta genom fönstergluggen. Å, den hårda, hjärtlösakvinnan! Det är ett tecken till danskarna på slottet i Stock­holm, att vi i natt ha många sårade svenskar i vår frommavård. Och när det så blir mörkt ...»»Jag förstår», inföll han lika sakta. »När det blirmörkt, då smyga de sig hit med sina spjut och ... Kan duinte frälsa de våra?»»De komma alla att bli nedstuckna av danskarna»,tvingade hon fram. »Res dig upp, fort, och smyg dig ingenom kyrkdörren! Den står på glänt.» Hon sköt honomframför sig in i kyrkan och gömde honom i en vrå bakomen biktstol. Han trevade omkring sig och satte sig ned.»Jag känner lukt av vaxljus», sade han, »men mina stackarsögon ha svårt att se, var de brinna. Skall jag aldrig merkunna se Kristusbilden i guld och pärlor på gudsmoders­bildens arm, aldrig sol och sjöar?» – »Ack, klostret här harblivit fattigt», svarade hon. »Det har blivit ont om bådeguld och pärlor. Men goda helgon se ned till dig från sinasmå altaren och skydda dig i natt.»Hennes sandaler klapprade bort mot dörren, och närmörkret föll på, hörde han, hur danskarna blevo insläpptai klostret och slogo ihjäl hans sårade och sovande strids­bröder.I dagningen, när böneklockan ljöd, kom Ursila tillbakaoch tog honom med sig ut under fågelsången på kyrko­gården. Muren var här så hög, att den skymde dem, ochhon räckte honom en spade och gned in hans händer medjord, så att ingen längre kunde se, att han hade varitkrigare. »Göm dig bland de fattiga, som gräva och arbetahär på kyrkogården och i örtsängarna», sade hon. »De blivar dag bespisade, och abbedissan kommer inte att märkadig. Blir det fred igen, gå då till sankt Eriks beläte istadskyrkan. Det helgonet har botat många blinda.»De stodo dolda mellan höga buskar, och då honsnuddade vid honom med sina vigda nunnehänder, föll hanvördnadsfullt ned på sina knän. »Så mycket kunna ännumina skadade ögon vägleda mig, att jag kan sköta en spade»,svarade han, »och lycklig vill jag kalla mig, så länge jagbara får leva i din närhet som förr. Men jag är en enfaldigman, och jag frågar dig, du renhjärtade och fromma, hurkan du vilja stanna i ett sådant rövarnäste, där ärliga krigs­män bli mördade under sömnen? Är det här du skallförnöta din ungdom? Vill du inte hellre följa mig ut ivärlden?»Hon stred med sig själv, och ett vemodigt leende drogöver läpparna, medan hon svarade: »Världens barn vetainte, vad de säga, när de tala om oss klosterfolk och omvår ensamhet. Tror du då det är så mycket lyckligare attsitta och kuttra på bänken som fästefolk eller att stå ochröra i grytan på spisen än att leva ett heligt liv vid bönoch sång som Guds tjänstekvinna. Vilka lärde dig att läsa,när du var liten? Det var de goda munkarna. Vilka lärdedina små systrar att sy? Det var de tysta nunnorna iklostret. Vilka andra vårdade fattiga och sjuka?»Hon teg ett ögonblick som för att hejda sina ord, mende bröto fram på nytt med en snyftning: »Det är intelängre som fordom, allra käraste, däri har du rätt. Låganhar slocknat på vår fromhets altare. Jag fasar över, vadsom skett här i natt. Men vi nunnor skola ändå förblivårt löfte trogna. Och får du se oss gå som gamla krokigasmå gummor och tumma våra radband, kom då ihåg, hurhänryckt vårt unga hjärta en gång klappade, när vi kröntestill Kristi brudar. Gör jag nu något orätt?» frågade honoch kysste honom stilla på pannan. »Gud skall förlåtamig det.»Hon försvann under träden, och fågelsången tystnade,och Brynolf grep sin spade.Dagarna gingo, och han grävde både örtasängar ochgravar. När det så kom fredliga år, påminde han sigUrsilas råd och vandrade upp till Storkyrkan för att sökabot åt sina ögon vid sankt Eriks beläte.Redan i dörren var det trängsel. En bred borgaresökte att stöta honom tillbaka och frågade: »Skall menigman nu också komma och höra på mäster Olov i korgen,ärkekättaren, smedssonen från Örebro? Vet du inte, att hanär bannlyst av Brasken?» Men Brynolf visste ingenting,utan trevade sig fram. Och däruppe i korgen stod mästerOlov, trosviss och oförskräckt, och berättade om en bok,som många aldrig ens hört talas om. Den boken hetteBibeln. »Det är Guds heliga bok», sade han, »och den ha erapräster och munkar aldrig läst, utan latinska böner, somde ofta inte begripa själva. Där står inte, att syndaförlåtelsekan köpas för penningar, eller att trädockor kunna botasjuka, eller att den fattiga bonden skall släppa till stekeni klosterköket. Nej, endast genom att leva som bröder,ångra våra förseelser och tro på Kristus kunna vi arma,syndfulla människor bereda rum på jorden för hans kärleks­rike.»När han talade, såg han framför sig sin tysta kammareoch all den möda, som där väntade honom. Kyrkan be­hövde nya handböcker och nya psalmer, och bibelnsgrekiska text måste tolkas på hans eget sträva tungomål.Han såg hundratals sidor efter sidor, där var rad skullesiktas och vägas, så att intet förfors. Hur skulle ett män­niskoliv förslå till ett sådant jätteverk? Men han kändesin styrka, och tanken på all väntande möda och kampvärmde blott hans tal.Det var nya, aldrig förr hörda ord, och Brynolf grep sigom pannan. »Vad säger då konungen till detta?» mumladehan. »Han har ännu så länge annat att styra med», försäk­rade grannen, men böjde sig därpå till hans öra och viskade:»Och ändå är det just han, kungen, som skickar upp mästeri korgen.»Mer blev inte sagt, ty kyrkan genljöd av ett ohyggligtlarm. Män och kvinnor tryckte sig intill pelarna, ochderas ord blandades till ett allmänt sorl.»Undan, undan, här kommer det farligt folk! Veder­döparna, vederdöparna!» varnade somliga. »Annars brukade hålla till ute på malmarna eller i svartbrödraklostret.»– »Vad vilja de då?» undrade bönderna, som hade kommitin från sina lass på Stortorget och ännu hade halmstråni håret. – »Det spörjs nog! Vederdöparna äro män, somha låtit döpa sig för andra gången som vuxna och tro,att de måste skaka sönder hela den gamla syndavärldenför att kunna bygga det tusenåriga messiasriket. Lutheroch mäster Olov äro klart brinnande ljus, som vi kunnabära i händerna, men här kommer vådelden!»In störtade en hop av det slags vilda sällar, som, närde höra en sanning, inte fyllas av längtan att utmejsladen allt renare och klarare, utan först känna sig i sitträtta segerrus, när de få förstöra och slå sönder. Garvareoch skomakare ropade, att den heliga ande hade flugitin i deras själar, och de predikade, så att de tumlade om­kull med skum på läpparna. Mitt i skaran fladdrade ensvart kappa omkring en reslig man. Det var den fruktadevederdöparen Knipperdollinck, som nyss hade kommit frånTyskland, och befallande höjde han armarna.Då hördes, att något tungt föremål kastades till golvet.Brynolfs halvskumma ögon hunno bara uppfatta, att enbild släpades förbi honom, och att den hade blå mantel,skäggigt huvud och sönderslagen guldkrona.»Sankt Erik, sankt Erik!» ropade han och kastade signed med armarna om svenskhetens skyddshelgon, vars namnhans folk hade inflätat i sina böner och stridspsalmer, fastpåven aldrig hade inskrivit det bland helgonens i dengyllene boken.Hur ofta hade han inte själv sjungit om sankt Erik,när han ännu bar spjut och båge. Det tycktes honom,att ett inre sken utströmmade från bilden, och att änglarsprungo fram och täckte det murkna trät med sina vingarför att skydda det.Han kände inte, hur hans eget huvud slogs mot vassakanter, när han rullade med bilden utför kyrktrappan nedpå gatan. En stund blev det alldeles mörkt för hans ögon,och när han kom till sig själv, var skaran försvunnen medsitt rov. En medlidsam munk hjälpte honom att resa sig,och förvirrad stapplade han hem till sitt kloster och sinspade.»Mina ögon kunde du inte bota, sankt Erik», mumladehan, »men mäster, som stod och talade från korgen medstora, strålande ögon, han gjorde min förut blinda själseende.»Om vederdöparna ville han aldrig mer höra ett ord.Men vi, som leva så långt efteråt, vi vilja veta, hur detgick med Knipperdollinck, där han drog fram med sinhop genom staden och slog sönder helgonbilderna i gat­hörnen. Så snart Gustav Vasa fick honom fast, skickadehan honom ur landet. I hans födelsestad, Mynster, krönteemellertid vederdöparna till profet och konung en skräddarefrån Leiden, som hette Johan. Hos honom blev Knipper­dollinck en prydlig ståthållare. Johan, rättvisans konungöver hela världen, som han kallade sig, tronade vid vin­bägaren med en trefaldig, rikt utsirad krona och omgivenav apostlar. Men ett sådant messiasrike kunde inte blitusenårigt, utan det var fullnog, att det blev ettårigt. Bådeprofeten och hans ståthållare avlivades, och deras kropparinkastades i järnburar. Högt på Lambertustornet i Mynsterhänga ännu de burarna under framsusande fågelsvärmaroch påminna oss svenskar om den hand, som långt bortai vårt avlägsna land lyftes mot sankt Eriks beläte.*Fast Gustav Vasa inte klemade med svärmare av detslaget, greps däremot hans ärliga sinne så mycket djupareav mäster Olovs lära. En morgon sågo Klara nunnor, hurhan med präktigt följe red förbi uppåt landet. Sippornalyste i skogsbackarna, och vårgräset grönskade på Uppsalahögar. Där höll han med sin häst på tingshögen i skinanderustning och talade till den samlade allmogen om, hur full­proppade klostren voro med lata munkar och nunnor.Det var här, som Blot-Sven hade stigit fram och offraten häst till Oden för att bli tagen till konung efter denkristna Inge, som svearna jagade från tinget med sten­kastning. I mer än två hundra år hade de här troget varvår burit sankt Eriks ben över åkrar och ängar till godårsväxt liksom förut guden Frejs beläte. Och här i derasuräldsta bygd hälsades de nu från tingshögen av den åter­uppståndna Frej och sankt Erik, den nya svenskhetensfader och konung, som fyllde landet med fred och ax, ochsom nu yrkade på ändring i gamla trosbruk. Men Upp­landsbönderna hängde fast vid det gamla och skriade, attde ville behålla sina munkar och nunnor.Teckning av E. Berggren.På Uppsala högar.Det var glada ord att höra för ärkebiskop JohannesMagni, som i guldbroderade sammetskläder red vidkonungens sida, då färden nu gick vägen framåt till Uppsala.Men ängen stod full av blomster, och med skälmen i ögatlät Gustav Vasa binda en skön krans och tryckte så hastigtfast den omkring ärkebiskopens hjässa. Nog var det juen lek bland glatt folk, då våren skulle firas, att utse en»majgreve» och bekröna honom med en krans, men i Uppsalablev det ett tittande från fönster och dörrar, när självasteden högvördiga ärkebiskopen kom inridande med blad ochgungande blomklasar vid öronen som en vingud.Ärkebiskopen aktade sig dock att låta förmärka någotmisshag, utan redde i stället till ett väldigt gästabud medgammaldags ståt. På ena sidan om bordet satt konungenunder en takhimmel, och mitt emot på andra sidan satt ärke­biskopen under en annan takhimmel, som var nästan ännupraktfullare. Det felades varken stekar, överslagna medrosenvatten, eller underbara skåderätter, som konstskick­liga sockerbagare hade byggt upp till bilder av romerskahjältar och gudar. När de många vinerna en stund hadeprövats, höjde ärkebiskopen slutligen sin silverbägare förkonungen med orden: »Vår Nåd dricker eder Nåd ett gottår till!»»Din Nåd och vår Nåd trivas inte under samma tak»,svarade Gustav Vasa, och bordet runt flög ett skallandeskratt.Den påvliga ärkebiskopen började märka, att det vartid för honom att lämna Sverige. Några år därefter över­räcktes också herdestaven åt mäster Olovs broder, Lauren­tius Petri, som därmed blev vår första protestantiska ärke­biskop.Nedstämda hörde Klara nunnor om händelserna i Upp­sala, och länge skulle det heller inte dröja, innan deblevo tvungna att själva bevittna ännu otroligare ting.Bödeln var då i gamla dagar en ganska märkvärdig manpå sitt vis, och ofta vankade han förbi deras port upp motsandåsen, där kråkor och skator hackade på de soltorkadekropparna i galgarna. Var han kom, gick det en isninggenom alla, som mötte honom, ty ingen var så skydd ochföraktad som han. Steg han in på en ölstuga, flyttade sigalla undan, och ingen ville dricka ur den mugg, som hadesnuddat vid hans läppar. Om nätterna strövade hansdrängar med en lykta genom gatorna och samlade ihopdöda hundar, och sedan spikade de upp deras avflåddahudar på väggarna kring hans stuga. Där satt han medhat och svårmod i hjärtat och höll krog för kringstrykareoch skälmar av alla slag. Själv var han också vanligtvisen mördare eller tjuv, som hade fått öronen avskurnatill straff och galgens bild inbränd på pannan, men somhade sluppit repet mot löfte att i lagens namn avrättaandra syndare.Någon gång hände det väl också, att en ärbar borgar­hustru smög sig till hans dörr för att bota tandvärk medlitet fnas eller mossa från galgen, men förfärad såg hon motdet breda rättarsvärdet, som i brasans sken blänkte påväggen.En morgon klädde bödeln sig nu i sin bästa stass medröd fjäder i hatten, och allt folk var på benen. Det varinte sed, att kyrkans män lämnades i hans våld genomvärldslig dom, men nu skulle det ske, och nunnorna isankta Klara sprungo bestörta till fönstergluggarna medfladdrande dok.Det levde nämligen två avsatta präster, som strökokring bland dalkarlarna och talade om Sturarnas lyckligadagar och ställde till uppror. Till sist fick Gustav Vasadem i sina händer, och det var händer, som kramade hårti en vred stund. Utstyrda i trasiga korkåpor, fingo debåda livdömda nu sitta upp barbacka och bakfram på tvåutsvultna hästar och på det sättet hålla sitt skymfliga intågi Stockholm.Den ena, som hette Peder Sunnanväder och hade varitbiskop, satt där med ett dinglande träsvärd vid sidan ochhalmkrona på huvudet, och den andra, mäster Knut, meden biskopsmössa av näver. Omkring dem hoppade ochdansade utklädda gycklare, ryckte hästarna i svansarnaoch sjöngo smädevisor. Först vid skampålen uppe påStortorget stannade för en stund den bedrövliga skaran.Där stod bödeln, hånfull och bredbent, och med honommåste de båda olyckliga skåla och dricka ur hans för­aktade mugg. Den styrkande klunken behövde de nog,fast den var bitter att svälja. Men bättre tröst hade deav var medlidsam blick från de kringstående, och mängdenmumlade hotfulla ord mot den kätterska konungen, somså förgrep sig på kyrkans tjänare.Munkar sågo järtecken i luften, det kom oro och vill­rådighet i sinnena, och över hela landet blåste det upptill storm. De lärda och kvicka biskoparna voro hellerinte alltid lätta att klyva näbb med. »Var står det i denheliga skrift, att biskopar skola bo i så präktiga stenhus?»frågade Gustav Vasa en gång en bisp, som han gästade.»I samma kapitel», svarade bispen, »där det står, attkonungar skola taga tionden i skatt av sina undersåtar.»Gustav Vasa visste alltför väl, att det kapitlet fick hansöka, men han var en stridsman, som inte stack svärdeti skidan före fullgjort värv. Så snart sommaren värmdeluften, så att man utan att frysa kunde sitta i kyrkor ochsalar och sova på loftet i ett härbärge, utan att det blåstein snö mellan stockarna, höll han möte med ständerna iVästerås. Det blev en riksdag, som sent skulle glömmas,och nunnorna bådo för herr Ture Jönsson och biskop Brask,där de drogo bort till att strida för kyrkor och kloster.En morgon, när Ursila följde systrarna ut på kyrko­gården, gick hon litet långsammare än de andra, så atthon kom åt att viska med Brynolf. »Käraste», sade honhastigt till honom, där han stod i en grav och skottade,»fattigt var vårt kloster förut, men hur skall det nu gå medoss? Minns du den stora altarduken i kyrkan? Den är syddav kärleksfulla händer till en from gåva. Minns du kronanpå Guds moders änne? Allt är människors gåvor till Gud.Hela klostret är Guds tillhörighet liksom vi systrar hansringa tjänstekvinnor. Så ha vi nunnor fått lära oss atttro, men nu komma kättarna och ropa, att världsligt godshör världen till. Jag har aldrig förr bett dig om något.Hjälp oss och abbedissan att gömma klostrets skatter!»Han nändes inte neka, då Ursila bad, utan han gickbort och öppnade en rostig järndörr, som ledde till enigenmurad underjordisk gång. Där begynte han att grävaupp ett rymligt gömställe med sin spade. Men redan omen stund kom Ursila tillbaka ännu blekare. »Vi systrarha varken ro att sy eller spinna», viskade hon. »Låt spadenstå så länge, och smyg dig med i storherrarnas följe somvår hemliga kunskapare. Min vän, får du goda nyheter,så spring hjärtat ur bröstet för att komma fort tillbaka,men får du sorgefulla, så glöm mig, och kom aldrig!»Han torkade jorden av händerna på förklädet och gjorde,som hon bad. En hjälpsam stallkarl tog honom framförsig på hästen, och så gick ritten till Västerås.Det vimlade av bönder och järnklädda frälsemän iden lilla staden, där den nedsotade domkyrkans tillfälligatak av simpel halm och många askhögar och kala skorstens­pipor ännu påminde om den brand, då Gustav Vasa gickomkring och slog sönder öltunnorna. Nu satt han på enkungastol i svartbrödraklostrets konventsstuga, och i dörrenvar det trängsel och svårt att se och höra. Han hade blivitbeskylld för att förakta Jungfru Maria och äta kött på faste­dagarna, men nu ville han veta, om han skulle få någonskattehjälp från de rika klostren och kyrkorna till att hållakrigsfolk och betala rikets skuld. Han tänkte inte låtabehandla sig som Karl Knutsson och utsätta sig för någotnytt narrspel.Biskop Brask reste sig upp mycket blek och stöddpå en käpp, ty han var så sjuklig, att han långa tiderfick ligga i sängen. Men ännu mitt i sin skröplighet varhan den svenska påvekyrkans stridande svärd. »Vi, somäro i det andliga ståndet», sade han, »ha svurit vår allra­heligaste fader i Rom att ingenting ändra i kyrkliga tingutan hans lov. Därför är oss heller inte möjligt att avstånågot av den heliga kyrkans ägodelar.»»Synes det er rätt talat?» frågade Gustav Vasa ochvände sig till rådet. Herr Ture Jönsson steg då upp, plirademed det ena ögat och svarade: »Vi kunna inte förstå annat,än att biskopen i det närmsta svarat rätt.» Det gul­håriga huvudet rörde sig borta under takhimmeln, ochåter ljöd Gustav Vasas i grunden hulda och godmodiga,fast barska och häftiga stämma. »Då ha vi ingen lust attlängre vara er konung», utropade han. »Får allmogen interegn, då skyller den på oss, får den inte solsken, då lika­ledes. Vi må arbeta för ert bästa, så mycket vi förmå,ändå ha vi ingen annan lön att vänta, än att I gärna sågenyxan sitta i vårt huvud, fast ingen törs hålla i skaftet.Återgälden, vad vi ha kostat på riket av vårt eget, så lovavi att draga vår kos och aldrig någonsin mer komma härin igen till detta otacksamma fädernesland.» Tårarna kvävdehans röst, och han steg ned, och utan att vilja tala någotmer återvände han till slottet.I konventsstugan spreds en förlägen tystnad, avbrutenav sakta viskningar. Men så röjdes plats i dörren för herrTure Jönsson, som med händerna stuckna under bältetvandrade åstad hem mot sitt härbärge. »Trots och trotsatt de skola göra någon hedning eller kättare av mig idetta år!» mumlade han, och framför honom gick helavägen hans tjänare och slog hårt på trumman liksom iharm.Då kände Brynolf, som trängdes med hopen i dörren,en tung hand på skuldran, och bredvid honom stodo någraav konungens livknektar. »Vi känna igen dig från gamladagar, vapenbroder», sade de. »Därför skall du nu följaoss upp på slottet. För män av vårt slag håller Hans Nådei afton gästabud, sedan de andra ha svikit honom.» Brynolfpekade och vände på sina slitna klutar, men då såg han,att knektarna valde ut andra lika tarvliga fattigmän, somvarit med konungen i forna strider. Uppe på slottet bän­kades hela skaran kring konungens bord. Med att lyssnatill deras kärva och trohjärtade lustigheter fördrev GustavVasa nu de dystra tankarna, och för var och en av de gamlastridskamraterna hade han ett gott och vänligt ord. Frånsina äventyrliga vandringar och krigsfärder kom han ihågvar by och var väg, och ingenting blev glömt.Alltid häftig och snartrött, alltid redo att skjuta ifrånsig hela Sverige som en mugg surt öl, och nästa morgonåter den outtröttligaste arbetaren i sitt rike – sådan varGustav Vasa. Mången natt hade han genomvakat för attstyra och ställa allt till det bästa för sitt folk, och förhans stora själ fanns ingen vila. Var skulle de uppletaen sådan herre, om han lämnade dem! När efter mångabudskickningar och knäfall han till sist en dag åter komned i konventsstugan, blev det en sådan glädje, att denmeniga hopen nära på ville kyssa hans fötter.Att då höra, vad som försiggick i klosterstugan, lyckadesbara för dem, som hade trängt sig längst in, och de ropadetill de andra: »Nu får han allt, som han vill. Kyrkor ochkloster måste släppa till av sitt överflöd, och bibeln skallläsas till och med i skolorna. Och se, se! Där stårBrasken och får höra på, hur hans egna ryttare svärjatrohetsed till Hans Nåde!»Ja, för Brasken var det slut. Men svika den lära, somhan stritt för under hela sitt långa liv, därtill höll han sigalltför god. »Nu må det blåsa, vad vind det vill, baraden inte för tillbaka mot Sverige», utbrast han, då hannågon tid därefter seglade bort över Östersjön. Vindenblåste heller inte mot Sverige, utan i det polska klostretLanda fick han omsider sluta sina trötta ögon.Med långsamma steg vandrade Brynolf hemåt motStockholm. »Får du sorgefulla nyheter, så kom aldrig!»det hade varit Ursilas avskedsord. Han fruktade att behövase hennes tårar, ty han kände med sig, fast hon var honomkär, att han inte längre kunde tro på hennes radband ochhelgonbilder. Han stannade i skogarna och levde på bär,och när han slutligen kom fram till klostret, hade nunnornapå konungens befallning redan tågat ut med sina små skrinunder armen. De hade fått tak över huvudet i ett tomtkloster i staden, och där vårdade de sjuka och försökteatt hålla sina gamla bruk. Men under tiden jämnades derasforna hemvist med marken, och rövare och arga skalkarhade nattetid sitt tillhåll i de halvrasade källarna ochgångarna. Fågelsången var det enda, som förblev sig likt,och ibland vågade Brynolf sig dit ut och satt på ruinernamed den första stora svenska bibeln uppslagen i sitt knä.När han nu med sina svaga ögon stavade sig fram utefterraderna och ord för ord kunde följa, vad Kristus undersin jordevandring hade talat och lärt med egna läppar, dåföreföll det honom, att ingen någonsin förr fått upplevaen sådan lycka.En gång en tidig sommarmorgon, när han satt ochläste, närmade sig en svartklädd man med tungsinta drag.Han stannade och såg länge tyst mot boken i hans knä. Denvar lätt för honom att känna igen på sina väldiga pärmar.Det var hans livs storverk, det var dagars och nätters hän­förda och nu efteråt nästan ofattliga arbete. Där hadehan vid tolkningen rad efter rad samlat sitt språks mesturkraftiga och levande ord. Nu var han i onåd hos sinotålmodiga konung, anklagad som upprorsman, därför atthan inte ville böja sig efter hans vilja. Bittert hade hanfått lära, att det gudsrike, som hägrat över honom i skyn,det blev ett världens rike, när det skulle byggas på jor­dens mull.»Jag är mäster Olov», sade han och lade sin handpå den läsandes huvud, men hans röst stockade sig, ochutan att kunna säga mer gick han bort över ängen.VI DALKARLAR!Vid marknaderna i Västerås infann sig ibland en ungbonddräng, som var ganska dejlig under ögonen och hadeen flink tunga. Själv tänkte han kanske inte så mycketdärpå till en början, men som han ljög friskt, fann hansmåningom upp att låtsas förnämare, än han var. Att hanhelt beskedligt hette Jöns, och att hans mor satt i en back­stuga i Björkesta socken, var han inte angelägen att på­minna sig och inte heller, att han nyss gått som stalldräng.Rätt väl var han också utstyrd, ty innan han gav sig iväg från den ena husbonden till den andra, passade hanpå och stal i klädkistan. Men skulle något märkvärdigtkunna hända honom, tänkte han, då var det bäst att följavägen upp till Dalarna, där allt stort skedde.Vem kunde heller så noga veta, om inte den behagligaunga karlen var en förklädd herreman? Underligare sakerhade man fått vara med om. Gick inte Gustav Vasa självsom dräng och tröskade? Det var en märkvärdig tid attleva i, ty det gamla föll sönder, och det nya trängde sigfram, och under sådana stormtider blev vägen ibland kortareän annars från en träbänk till en kungatron.När han fick dalkarlarna omkring sig, dukade handärför upp, att han hette Nils och var son till deras älskadesalig herr Sten Sture. De visste inte, vad de skulle tro,men somliga av dem togo väl emot honom och gåvo honombåde livvakt och präktiga vapen. Han sade dem, att GustavVasa var en tyrann och hedning, som grep efter värjan,bara han fick se honom. Men så snart han talade med demom herr Sten, började både han och dalkarlarna att gråta,och de föllo på knä med honom och läste fader vår förherr Stens själ.Ord led han aldrig brist på, men penningar var detont om, och därför gick han över fjällen till den mäktigafru Inger på Östråt i Norge. Hon hade hjälpt Sturarnasvänner och anhängare förut och hade ännu några av demi sitt hus. Hur han ställde sig, fick han till och med trolovasig med en av hennes döttrar. Där satt nu Daljunkaren,som han kallades, och såg över fjorden och kysste skönjungfrun med sin skalkamun och lovade att bli mäkta huldmot både norrmän och danskar, då han väl en gång fickföra henne med sig till sitt fädernerike som drottning.Norges ärkebiskop fäste slutligen en förgylld kedja omhans hals, och med den kunde han sedan ståta, då han komtillbaka till sina dalkarlar.Men hur de revo i sitt hår och funderade, börjadede att ana oråd, och för Daljunkaren blev det att löpa genomskogarna från både drottning och fädernerike. »Jag havericke glömt, hur många barn Gud mig givit haver med minsalig herre, herr Sten», skrev till honom i ett öppet brevSten Stures änka, fru Kristina Gyllenstierna. »Min äldstason, Nils, haver jag sett död i ansiktet. Var min andrason, herr Svante, är, vet jag väl, men dig kännes jag ickevid.» Nog försökte Daljunkaren att säga mot, men svårtvar det, eftersom brevet kom från den kvinna, som hankallat sin egen mor. Inte heller norrmännen kunde längretro på honom, och slutet blev, att han på ett skepp komned till Rostock, och där tog borgmästaren och lät slå avhonom hans vackra huvud.Men dalkarlarna hade nu börjat att fingra på sina bågar.»Vi fattiga Dalamän», sade de, »är det inte vi, som satt kungGöstav i högsätet! Varför handskas han då så hårt medoss? Bäst sinnet flyger på honom, far han här upp överBrunnbäcks färja och rider rakt in i Dalarna ända till Tunautan att fråga oss om lejd. Och där kättar han in oss påTuna gärde och bullrar och läser lag. När tänkte sig någon­sin förr en svensk kung, att vi skulle gå med på så nyabruk? Det kunde ändå ha varit bra att ha haft Daljunkareni behåll.» Vitt och brett blev det talat vid gästabud ochbystämmor, men nu hände det värsta. Det kom budmänfrån konungen, som fordrade, att det skulle utlämnas enklocka från var kyrka till betalning av rikets skuld. »Detfick jag, för att jag stod och höll handduken åt honom,då han tvättade sig!» sade Jon präst i Svärdsjö och sattehänderna i sidan. »Ja, du kan tala om handduk, du präst»,svarade Arent Persson från Ornäs och såg i taket. »Hademin osaliga kärring haft bättre vett, då hade hon aldrighissat ned honom med handduken.»Dalkarlarna tyckte om att höra sina klockor, när vindenbar deras klang upp över socknarna. Klockorna voro gjutnaför deras sparpengar och smorda med vigd olja av prästernaoch ofta döpta med olika namn alldeles som människor.De hade ringt samman både till helg och fejd och ringtderas döda till graven. När de nu fördes bort mitt förderas ögon, stormade de ibland efter dem och togo demtillbaka, och budmännen bultade de så möra med sinayxhammare, att de inte kunde resa sig den dagen.Dalkarlarna kände med sig, att det ändå kunde kommasurt efter, och samlades karska för att försvara sin land­skapsgräns. Men Gustav Vasa hade för stunden fått annatatt sköta och lät dem gå där och stampa och speja ochblåsa i händerna för att hålla sig varma. Slutligen blevode så trötta på den vakten, att de gärna ställde från sigbåde båge och spjut. I mången lövrik hage framglindradeunder björkarna en trefaldighetskälla, som vördats ochomhuldats ända sedan hedendomens dagar. Där satte desig med kullorna och drucko ur sina näverbägare ochspråkade. Djup och stilla speglade källan den blomster­krans, som ungdomen hade hängt upp över vattnettrefaldighetskvällen, och på avstånd väntade i den röd­aktiga nattskymningen de gamla med sina krukor för att fåkomma fram och taga med sig litet av det undergörandevattnet till att dricka bort skröpligheter och krämpor. Dåbörjade först en och så ännu en att stämma upp någongammal dalvisa om kung Göstav. Och hur de då sjöngooch talades vid, tyckte de, att det ändå kunde vara bästatt hålla frid med honom och gå hem igen till stuganoch åkern.Långt ute på Nordsjön gungade emellertid en skaraäventyrare på sina skepp. Alla Gustav Vasas tre värstadödsfiender voro ombord, både Kristian Tyrann och Trolle,den forna ärkebiskopen, och Ture Jönsson, den vithårigaupprorsmannen, som ännu tyckte om att låta trumman gå.Sällan hölls det också några goda rådslag, när man på denvaktande tjänaren utanför kajutsdörren igenkände Trollesvapenmärke med det halshuggna och blodiga trollet. KungKristian hade seglat ut från Holland för att återerövra sinatre förlorade riken, och nu pekade bogsprötena mot Norge.Där fanns det inte så många storherrar, utan mest småfolk,som han alltid hade menat väl. Norrmännen dröjde hellerinte att hylla honom, och så drog skaran vidare tillSverige. Det var ankomsten av ett så okärt storfrämmande,som gjorde, att Gustav Vasa fick annat att tänka på änsina dalkarlar.I Kongälv sprakade snart veden under de främmandeknektarnas grytor, men framför dem tronade det svår­intagliga fästet Bohus. Ture Jönsson fick sig då raskt enpenna och skrev till borghövdingen, att Kristian Tyrannblivit så förbättrad och hjärtans god efter alla sina olyckor,att hövdingen så gärna först som sist kunde sätta nyckelni porten och låsa upp. Men hövdingen lät inte lura sig,utan skrev och svarade: »Du har nu så ofta vänt kappan,Ture Jönsson, och den är nu på båda sidor så jämmerligtsliten, att den inte längre passar i en ärlig mans kläde­bonad.»När Kristian Tyrann sedan såg svenskarna komma påden frusna älven med tusentals hästar och solglimmandeharnesk under spjutskogen, då steg honom vreden i pannan.På det sättet hade inte sveahären sett ut i forna dagar, dåbönderna vände sina anförare ryggen och sprungo hemtill sina gårdar med sina slitna bågar, var gång på åretdet blev tid att så eller skörda. Nu förstod han, att omGustav Vasa hade varit en hård skattekonung, så var detför att på allvar göra Sverige fritt och levande och oöver­vinneligt. Ursinnig ropade han till Ture Jönsson: »Du harbedragit mig och sagt, att här inga ryttare skulle finnasi Sverige. Vad äro de här? Månn det vara kärringar?»Nästa morgon, då det begynte dagas över de snöigahusen i Kongälv, hittade stadsborna en halshuggen kropppå gatan. När de lyfte upp huvudet i sina händer, igen­kände de, att det var den en gång så trotsiga Ture Jönssons.»Det spörjs, att Kristian Tyrann gästar oss», viskade detill varann. »Men är det här hans dåd, så lär åtminstoneinte heller kung Göstav sörja.»Det återstod intet annat för Kristian Tyrann än attvända tillbaka och slutligen lämna sig i danskarnas händer.När hans skepp seglade in i Sundet vid Hälsingör, stodfolket på stranden och grät, men när han såg tornen påsin forna huvudstad, Köpenhamn, då grät han själv. Därhade han förr suttit, ung och allsmäktig, och Dyveke, hanslilla duva, hade lekt och kuttrat för honom i mörka timmar.Nu rådde där en annan konung, och själv var han denförlorade sonen, grånad och hopfallen, och kläderna hängdei veck om hans förut så breda och fylliga lemmar. Menskeppet seglade allt längre och längre bort, ända till önAls. Där blev han på Sönderborgs slott införd i ett ödsligtfängelsevalv och fick bara en trogen tjänare till sällskap.Bakom dem igenmurades dörren, och det lämnades bara enså pass stor glugg öppen, att maten kunde räckas in. Hangick och gick många tunga steg, förföljd och plågad avsina tankar, och bordskanten blev blanknött under hansfingrar. Kanske stannade han ibland och lyddes, när någonbonde sjöng vid sin plog långt ute på fältet, och då påmindehan sig, hur han hade drömt mången framåtskådande drömom rättvisa åt de ringa i landet. Men det var inte de ringa,det var inte sparvarna, som kunde rista sönder fängelse­gallret, utan det var de mäktiga örnarna, och de kommointe. Först efter sjutton långa år blev han utsläppt, menhan var då en nedbruten gubbe, som inte längre hadenågot annat att hoppas på än döden. Den hatade Trollehade redan långt förut stupat i en drabbning och fått singrav i Slesvigs domkyrka. Så slutades sagan om de tvåmän, för vilka så mycket blod runnit i Sverige.Men så snart det blev lugnt kring Bohus, fingo dal­karlarna höra trumvirvlar och kasta sig på knä för GustavVasa, som red dit upp och satt framför dem på sin häst,omgiven av järnhuvor och skyttevapen. Hur länge villede hålla honom för en spefågel, som skulle spela vart år?Nu skulle de veta, att en svensk konung inte längre äm­nade tigga om lov hos bergsmän och bönder att få ridagenom deras landsända, eller också skulle där aldrig mervarken höras hund eller hane. Hela dagen fingo de stå påknä, och mot kvällen, när enbuskarnas skuggor blevolånga, bortleddes de skyldigaste. Det var många av hansgamla vänner, och blek gick bland dem självaste AndersPersson från Rankhyttan, på vilkens loge han hade tröskat.När dalkarlarna kommo hem till sina stugor, där deäldsta sutto på kubben vid elden och slöjdade, visste deinte rätt, vad de skulle säga dem om den nyheten, attderas bygd inte längre var ett litet land för sig mitt iSveriges rike. Och när de hängde upp sina vapen på stug­väggen, tycktes dem, att det inte riktigt var samma klangi bågsträngen som förr.SKOGSGÅNGAREN, SOM BLEV KRÖNT MED ENKUNGAKRONA AV KOPPAR.Ovanför de vilda och obanade gränsskogarna mellanBlekinge och Småland bredde sig det uråldriga Värend medsjöar och åsar och rikt på bin och honung, åkrar ochväna ängar. Det hände sig nu en afton, att där hölls gästabudi en bondgård.Nederst vid dörren sutto barnen och de äldsta kringugnen på bara jorden, ty där fanns inte något golv, menlängre in var marken täckt med plankor, som hade täljtsmed yxan. Där stod ett väldigt ekbord, som var två alnarhögt, och vid norra änden reste sig det heliga och fridlystahögsätet, omgivet av två stolpar. Det var inrättat förhusbonden och matmodern till både sovställe och bänk,och där hängde spjutet och bågen. På stolparna viladeen takhimmel i lysande färger och bemålad med sol ochstjärnor.Så kunde det se ut den tiden i en småländsk bondgård,och husfadern, som från sitt högsäte hälsade gästerna, varsjälvrådig och mäktig. Männen, som bänkade sig omkringhonom, hade så stora skägg, att de luterska prästerna iblandtvungo dem att i själva kyrkan klippa det kring munnen,innan de fingo gå till nattvarden. Också kvinnorna vorokämpalika med sina tunga silversmycken. Till minne avsin forna anförerska, Blända, som redan är berättat om,hade de ännu en grön och röd fältbindel virad om midjan.Några buro till och med brynja. Men var och en avhustrurna hade med sig en vit skjorta, som de gömde underbänken, när de satte sig. Det var en liksvepning åt derasman, ifall han skulle råka att stupa i något envig undergästabudet.Många ölbägare hade heller inte blivit tömda, när enung man nu rusade upp med kniven dragen och ropadetill sin bordsgranne: »Hur långt tål du kallt järn i livet?»– »Så långt som du», svarade grannen och sprang ocksåupp.Utmanaren mätte då av ett stycke på knivbladet ochvirade det så med skinnremmar därifrån ned till skaftet.När den andra hade gjort på samma sätt, kastade de avsig sina tröjor. Utanför stugan spändes sedan ett bälteomkring båda, så att de stodo bröst mot bröst. De andraomringade dem med höjda bloss, och deras hustrur togomed sig liksvepningarna på armen.Men just som striden skulle börja, sträckte husfadernhastigt sitt spjut mellan bältespännarna. »Spar leken tillhärnäst», sade han och såg sig oroligt omkring. »Här ärfara på färde. Objudna karlar ha smugit sig hit och ställtsig bland gästerna. På deras trasiga kläder och rostigavapen märker jag, att det är skogstjuvar.»»Så är det, husfader», svarade raskt en av de vildafrämlingarna. Det var en dvärgaktig, underligt vanskaptman, som kallades Lille-Jösse, och som alla genast kändeigen. Det märkvärdigaste med honom var, att han hadetolv fingrar och tolv tår. Men han var så berömd i skogarnaför sin tapperhet och sin ordhållighet, att gästabudsskarangärna lyssnade på honom. »Vem blygs här att heta skogs­tjuv eller skogsgångare», fortsatte han nästan godmodigt.»Är det inte gammal sed hos oss, att tröttnar en man ellerkvinna vid den trånga stugan, eller får någon en svår domöver sig vid tinget, då går han bort och lever fredlös menfri på skogen.»»De hopspända ynglingarna här visa bäst, att ocksåvi på min gård ha vår fröjd i gamla bruk», utbrast hus­fadern under de kringståendes bifall. »Om något skattasheligt i Värends bygd, så är det våra gamla sedvänjor.Men vi smålänningar få inte längre leva som ett folk föross. Vi måste sitta och lyss till höga överheten i Stockholm,alldeles som fingrarna måste göra, vad huvudet bestämmer.Mot sådana nyheter tänker jag sätta min spända båge.»»Menar du allvar, och äro ni inte rädda», sade skogs­gångaren och tog ett par klunkar ur kannan, som gästfritträcktes honom, »så följ mig då ett stycke upp i klyftorna.Till oss fredlösa har kommit en fredlös dråpare, som heterNils Dacke, och honom ha vi tagit till hövding. Han villtala med er.»Vid ordet »rädda» skrattade både kvinnorna och männen.Sedan ryckte de till sig sina vapen och följde honom. Blossenlyste på mossiga bokstammar och greniga ekar, som settmången stuga ruttna ned och månget litet barn stappla bortsom krokig gubbe. Vägen stängdes slutligen av en brantbergsstupa, men Lille-Jösse bredde ut sina tolv fingrar ochkröp vigt förut uppför de trappstenslika hällarna.Överst på berget var det svart av folk. Adelsherraroch fogdar hade farit hårt fram med bönderna, och därförvoro skogarna fullare av hemlösa, men okuvade män än avrävar och fåglar. Snarlik en jättestor lappkåta och väl trettiofot hög, reste sig däruppe en vårdkase av hoplutade träd­stammar. Det var idel självdöda, kådrika stammar avkärnfur, och inuti var kasen fylld med tjärtunnor och torrarötter och stubbar. Dacke kom just ut genom dörröppningenoch stod där i bloss-skenet, svartskäggig och långhårig ochfrostbiten på näsan och kinderna, men likblek över pannan.Med dyster blick och de grymma och hårda händerna knutnaom den stödjande träpåken, såg han på de nykomna.»Också jag är av rik och gammal bondesläkt och sattförr på min gård», sade han slutligen med så mörk röst,som hade den varit ödemarkens egen stämma. »Jag äringen lögnhals som Daljunkaren, utan stolt över min bonde­börd. Men här gå kungens fogdar och öppna våra säckaroch påsar på landsvägen och snoka i stugan, när vi bakaoch brygga. Det är nyheter för oss smålänningar, somförr bestämt över oss själva. Snart räkna de både vårakjortlar och hättor och sädesskylar. Ett par fogdar harjag redan slagit ihjäl, och därför går jag fredlös. Nu skolavi följas åt till de andra.»Han slog upp vargkappan, så att den röda tröjan lystefram, och knöt hatfullt händerna över luvan. »Bönder»,ropade han, »vi få inte längre ens hugga ned en liten ekskogför att bygga en lada. Vi få inte valla våra egna oxaröver gränsskogarna och sälja dem till våra danska vänner.Men vi skola lära våra Smålandsstutar att spännas medklövarna. I de fromma munkarnas dagar hade vi det gott.Nu sitta adelsherrarna i de tagna klostren och bryna sinahjortstekar och få aldrig nog till sina hästar och hundar.Träder någon av oss numer in i en kyrka, där våra föräldrarTeckning av E. Berggren.Dacke talar vid vårdkasen.fordom hade sin tröst vid radbandet, då är gången fullstuvadmed salttunnor och humlesäckar, och silverkorsen ärokastade i stöpesleven som bly och smälta till penningar.På altarduken är guldet bortsprättat, och det syr drottningenfast på sina barns byxor och kjortlar. De ädla stenarnaoch pärlorna fäster kungen på sin krona. Här i bygdenhade vi fordom egna konungar, som talade till oss frånInglinge hög och föga bekymrade sig om de uppsvenskaherrarnas matlust. Svärjen mig att strida och dö för det,som vi här vörda högst: det som är gammalt och fornt!Uppror, uppror, hämnd och förgörelse! Jag har glömt allt,vad barmhärtighet kallas.»»Vi svärja det!» sorlade både skogstjuvar och bönderoch trängde sig fram omkring vårdkasen med sina bloss.Som de nu tände den, stämde alla i med en högtidlig psalm.Men snart kunde ingen höra den andra för smällarna ivirket och dånet från lågorna. Milslångt bort över skogarnauppflammade småningom eld efter eld till svar. Det varannars ett härbud, som flög över socknarna, när fiendernärmade sig, men nu var det tecknet för bönderna, allasom fyllt femton år, att rycka bågen och yxhammaren frånhögsätesstolpen och samlas kring Dacke.Lille-Jösse skakade till avsked trofast Dackes storahänder mellan sina vanskapta. Därefter utvalde han åtsig en egen skara bland de yngsta och djärvaste. Sedansvingade han sig bort mellan klipporna, följd av sin flock,och Dacke svepte om sig kappan och gick nedåt bygdernamed de andra.Oupphörligt tillstötte nya hopar, och med var dag växtedet förfärande upproret. De tillfångatagna fogdarna av­kläddes och spändes tillhopa i handklovar, och adelsherrarnagick det inte bättre. Gustav Vasas utskickade knektskarormottogos ibland med låtsad ödmjukhet, till dess de en vackermorgon plötsligt från alla sidor fingo höra yxhugg ochbraket av fallande träd. När de då störtade upp, funnode sig omgivna av bråtar, bakom vilka Dacke lurade medsina pilskyttar. Till sist tågade han in med sin böljandebondehär i själva Växjö stad. När julbordet dukades medgröt och kakhögar i Kronobergs slott, tronade där Dackesom alla smålänningars hövding. Bönderna spände strängaröver sina träskor, höllo dem mellan knäna och speladepå dem med stråkar. Trummorna dundrade, och hansvildaste sällar, som aldrig haft kam varken i hår ellerskägg, dansade gladeligt långdans genom salarna.Nedanför på Helgasjöns is sprungo budbärare ur slädarnaoch lämnade fram brev från Kristian Tyranns mågar ochtill och med från hans svåger Karl V, den fruktade kejsaren.Ja, från de utländska furstar, som nu började hoppas attkunna stjäla sig upp på Sveriges tron, var redan en skri­velse på väg, som utnämnde skogsgångaren Dacke till adels­man.Han lämnade dock åt de andra att stoja kring julmaten,ty han hade annat att tänka på, där han satt med handenmot kinden. Lika kraftfullt och skickligt, som han anfördeen stor här, visste han också att råda och befalla i ringenav ärevördiga storbönder. Han hade tvungit själva GustavVasa att underhandla. Han fridlyste adelsherrarnas gårdaroch fritog bönderna från skatter. Men runt om hörde han,hur smålänningarna brummade och kallade honom »herre­hyllare», därför att han höll ordning. De började tycka,att under en så sträng hövding voro de inte friare nu änförut.Tungsint satt Dacke en kväll vid bägaren, och öletville inte smaka honom. »Jag har skrivit till herr SvanteSture och lovat honom hans fädernerike, om han vill blivår anförare», sade han slutligen och sköt ifrån sig bägaren.»Men Sturarna, de narrarna, tänka bara på sin trohet, ochherr Svante lämnade brevet till kungen. En gång därutei tyskarnas land togo kungens fiender herr Svante till fångabara för att få pryda honom med härliga kläder och dukagästabud för honom och utropa honom till svensk riks­föreståndare. Ändå lät han inte övertala sig, utan flyddehem till sin kung Göstav. Sådana äro Sturarna.»»Ja, Sturarna äro ingenting för oss», stimmade bönderna.»Vi få hjälpa oss själva.»Dacke log bittert och teg. »Den Göstav Eriksson, somvi ha tagit till herre, gick också förr på skogen», tänktehan. »Varför skulle inte även jag kunna sätta en kungakronapå mitt bondehuvud?»Då blev det rörelse nederst i salen, liksom hade någonläst Dackes hemliga drömmar. Höljd i en mängd skynken,framilade en liten varelse, som såg ut som en varmt på­pylsad Smålandspiga. Dacke reste sig och fick färg överansiktet. »Är det min bästa vän, är det du, Lille-Jösse?»ropade han till. »Jag vet, att du har blivit övermannadi en modig strid. Och jag trodde dig död, min vapenbroder.Håll fram händerna, så att alla kunna känna igen dig pådina tolv små trubbiga dvärgfingrar!»»Din bästa vän får du väl aldrig mer se i livet», svaradeden obekanta och strök duken från huvudet med två väl­bildade gossehänder. »Jag är bara en fattig vallherde, menklädd i kvinnokläder har jag varit ute och spejat för attkunna säga er sanningen, smålänningar. Kungen har skrivitett brev till allmogen, och det blir uppläst på tingsplatserna.Långa stycken har jag lärt mig utantill. Så här säger han:I käre dannemän alle ...»När bönderna kände igen Gustav Vasas hälsning,började de vagga och torka sig i ögonen. Vallgossen hadesvårt att göra sig hörd bland suckarna. »Bland allmogenhar kommit ett tal om det, som är gammalt och fornt, sägerkungen. En gammal sed var att hålla litet krigsfolk, ochdärför slapp fienden då in i landet och brände och rövade,och mången god svensk låg för korp och kråka och fickicke komma i kyrkogården. De fattiga män, som i skär­gården bo, blevo dränkta som hundar, var helst fiendentog fast dem ute på havsklipporna. Om gamla sedvanorskola hållas för goda, tyckes oss efter vårt förstånd, sägerkungen, att den seden icke var mycket nyttig.»Bönderna skruvade på sina bälten och småskrattade.»Han är inte god att slita mun med, den där», tänkte de omkungen.Gossen blev modigare och fortsatte. »Oss har detdärför tyckts en god ny sedvana, säger kungen, att bättrevärja oss. Det betänker inte allmogen, som gärna vill sittaskyddad, men därpå ingenting kosta, utan slippa att betalaskatt. Man vill gärna ha en varm stuga, men inte bäraveden.»»Vi mena, att det är kloka och lugna ord från landsensfader», förklarade några av bönderna, men Dacke gick nedbland dem, sträng och hövdingalik. »Jag vill berätta ernågot», slungade han mot dem. »Kungen är nu återigendödstrött vid alla strider. Han håller på att samla ihopsina skatter för att segla sin kos och köpa sig ett grevskapi Tyskland. Säll färd, herr Göstav! Här och var börjarallmogen att feja sina gamla upprorsvapen, och dalkarlarnaäro på väg med trummor och spel.»»Det är full sanning vart ord», svarade vallpojken, ochhans kloka ögon fingo plötsligt ett förskräckt uttryck. »Mensmåningom ha masarna lärt sig, att de fått sin överman.De komma inte längre för att rycka ned kung Göstav urhögsätet. Nu komma de som hans trogna dalkarlar för atthjälpa honom.»Dacke bleknade och gick ur salen, och ännu var detmånga tillgivna, som följde honom. Snart var han ute pånya äventyr för att möta kungshären.Striden blev hård. Omkring honom stupade hans tapp­raste män, och dalpilarna slogo barken från tallstammarna.Då kom en kula, som för en stund blåste ut hans kunga­dröm, och skjuten genom båda låren, bars han bort påhemliga och översnöade stigar till skogsgångarnas göm­ställen.I villande ödemarken hade de grävt sig sina tjuva­hiden nere i jorden under fallbråtarna. Där felades detvarken dörr för ingången, säng eller bänk. Det fanns bådefat att äta på och stulna silverbälten att smycka sig med.På spisen, som var uppmurad av stenar och lera, puttradei grytan ofta fårkött eller killing, ty behövdes det, kröpode fredlösa genom lingonriset till böndernas beteshagar ochfällde det bästa djuret. Skogen, den var deras fästning,och i sina gråaktiga paltor kunde de göra sig osynligasom harar och tjädrar. Men om dagarna höllo de sig helstinne och aktade sig att låta alltför mycket rök stiga.Stundom kunde en skogsman dock gå ned till gårdarnaoch låta undfägna sig av gamla vänner. Brusade ölet honomdå åt huvudet, blev ibland slutet på gillet, att han sprangbort till kyrkogårdsgrinden. Under svordomar och hädelserdrack han där både döda och levande till och slängdesedan kannan in mellan gravarna. Han visste, att i vigdjord fick han själv aldrig komma. Hittades en gång hansdöda kropp, blev den sänkt i ett kärr eller bränd på ettbål ute i skogen. Tallsuset över ödemarken, som natt ochdag hade ljudit för hans öron i ensamheten, skulle ocksåbli den enda psalmen över hans mull.Sådana vapenbröder vårdade nu den sårade Dacke.Ibland, när sinnet mjuknade, sutto de och gruvade sig ochgräto vid härden. Men det var ingalunda bara dråpareoch skälmar, som hade sin tillflykt i obygderna den tiden.Självaste den stormodiga herr Ture Jönssons egen son,Göran domprost, sprang en dag till skogs med sitt husfolkav fruktan för Gustav Vasa och redde sig ett näste mellannedhuggna bråtar. Otaliga jordkulor hade under oroligaår fått tjäna förnäma herrar till boplats, och än i dag,när sinnet blir beträngt, önska vi oss, vi svenskar, attvi långt inne i moarna finge gräva oss en kula.Mången rättrådig men bortdriven storbonde höll ocksåDacke sällskap i det källaraktiga gömslet, som bara upp­lystes av de glödande vedpinnarna. Bedrövade samtalade deom framtiden. Var budbärare, som stack in huvudet, be­rättade, att Gustav Vasa inte längre tänkte låta varkensmålänningar eller dalkarlar sitta kejsarfria på sina gårdar,utan att alla svenskar skulle lära sig att leva och bo somett enda folk. »Hur skall det nu gå med oss?» suckadede. »Masken skall äta sönder våra högsätesstolpar, ochpå våra lekvallar blir det tyst. Förr eller senare kommeralltid den tunga dag, då det, som är gammalt och fornt,måste falla, och då ingen strid hjälper.»Dacke ville ändå inte giva sig, utan när såren voroläkta, skyndade han på nytt ned till byarna. Men nu vardet slut med hans lycka. Han blev jagad från socken tillsocken, en gång sju mil på ett enda dygn. Övergiven ochtrött, kastade han ifrån sig vapen och brynja och hadetill sist ingenting mer i handen än en grov rönnpåk. Be­ständigt eftersatt, flydde han nedåt Blekinge, och på Rödebyskog sjönk han ned mellan ris och stubbar som en hetsadoch flämtande varg. Några förrädare utpekade då, var hanlåg gömd. När han hörde rösterna och störtade upp, blevhan genomborrad av förföljarnas pilar.Hans kropp fördes till Kalmar, och där krossades denoch inflätades i ett hjul, som uppsattes på spetsen av enpåle. Det kallades att steglas. Därmed överlämnades denåt kråkorna, och på hans bondehuvud sattes hånfullt enkopparkrona. Ty fast många under sådana stormtider hadesträckt sina händer efter den verkliga kungakronan, varblott en den utvalda.LANDSENS FADER.Åren gingo. Gustav Vasa åldrades, och hans skägg blevlångt och isgrått. Vördnadsbjudande och vis, fast ännu medblommor på kinderna och samma heta sinne, färdades hangenom bygderna. Stodo bönderna tvära och ovilliga, närhan talade till dem, tumlade han med sin häst och skakadedet blanka svärdet. Och då blev det knäfall och goda löften.Men kommo de med rätt håg, då lyssnade han hult ochomtänksamt på deras frågor och rådde dem, både hur deskulle så och skära och binda sina nät. Fiendehopar brändeinte längre deras gröda, och deras boskap gick trygg utei markerna mellan sjöar och lövklädda berg. Tack ochvälsignelse flög honom till mötes från väl plogade åkraroch varma stugor, där de äldre inte längre med sorg be­hövde tänka på sin ålderdom. Gångstigen under björk ochgran ledde inte längre till hemska gömställen i ödemarken,utan till ålkistor och kvarnar och till hammarsmedjor vidforsarna och rykande milor och hyttor.De gamla striderna voro glömda. När bonden svingadeett knippe skogsfågel över axeln, ställde han ibland sinasteg till slottet. »Den här fångsten skall kung Göstav hatill skänks för sitt bord», tänkte han. Andra knogade fyraman högt på björnar och älgar och försvunno med demi slottsköket. Låg så i bondetjället far själv skröplig ochdöende och skulle sätta bomärket under sitt testamente,då hände det, att han sade: »Tionden av mitt i svett ochmöda hopsparda silver, det skall vår kära kung Göstav hai arv.» I Eskils gemak blev bondesilvret sedan gömt blandalla de nedsmälta skatterna från kyrkor och kloster. Eskilsgemak bestod av fyra valv, vart och ett bortåt fyra alnarbrett och fyra alnar djupt, och så fullproppade med silver­tackor, att dörren med nöd kunde skjutas upp. Det för­nöjde den gamla konungen att stå där och låta räkna ochväga, ty han var en väldig köpman. Men så hade hanheller aldrig förslösat något på onödiga krigståg för attlysa bland utlänningarna, och han var för slug att lyssnatill de främmande furstarnas locktoner. Konsten attköpa och sälja, den ville han lära åt svenskarna, somvoro loja och enfaldiga, när de skulle ut på skutorna medsin koppar och sitt järn och sina gäddor och laxar ochsmörtunnor. Högmastade handelsskepp, som styrde åstadända mot Lissabon, slamrande stångjärn i våghuset vidJärntorget, kunniga främmande mästare och gesäller, bän­kade i gillesstugorna under sång och med majblommor idet tyska vinet – det var, vad sändebud och resenärerfingo se i Gustav Vasas kornsusande rike.Tyngd av alla omsorger, kände Gustav Vasa, att hansår slutligen voro räknade. När fönstersmygen simmade imånljus, så att hans yviga skägg blev vitt som snö, tog hanlutan på sitt knä för att ha sin hugnad i de ljuvliga tonerna.Men långa stunder glömde han att leka på strängarna ochsatt svårmodig och nedböjd, åldrad i förtid. På kyrko­gården utanför slottsgraven skottade den halvblinda Brynolfdödgrävare vid sin lykta. Vapensmeden eller snickarenförlorade ibland sina kunder, men dödgrävaren blev aldrigutan. Konungens ögon kunde följa den lilla ljuslågan ilyktan, då mannen gick in i kyrkan och ställde ifrån sigsina verktyg. När den glindrade framför predikstolen, denberyktade korgen, visste han, att där låg en anspråkslöshäll, i vars inhuggna bokstäver flera år redan hade sopatdamm och sand. Under den stenen vilade mäster Olov.Och när lyktan gick upp mot koret, då visste han, att därstodo två drottningkistor, ty två gånger hade han blivitänkeman.Den unga drottning Katarina, som nu i månljuset stillasmög sig ned bredvid honom på bänkdynorna, såg merut som hans dotter än som hans verkliga maka. »Giv lutanåt mina söner», sade han en afton till henne och suckadedjupt och länge. »Mina fingrar ha blivit stela, och jag ären trött och utarbetad herre, som längtar bort ur dennamödornas värld.»Stödd på sina söner, gick han ännu en gång ned irikssalen och steg upp till tronen. »Kära, goda svenskamän», sade han till de församlade ständerna. »I sen väl,att jag nu står i ett kungligt palats. Men vi böra ickeförgäta, att för fyrtio år sedan detta syntes omöjligt föralla människors ögon, när jag gick i skog och gömslen,klädd i vadmalsklut, drack vatten och åt ymkeliga. Gud,som upphöjde den ringa ynglingen David till kungligt ståndoch ära, har också hulpit mig, ovärdiga man. Han skallvara mitt vittne, att om jag har felat i min styrelse, såhar det skett av mänsklig svaghet och därför, att jag inteförmått bättre. Min tid är snart ute. Ej tarvas mig däromstjärnor eller annan spådom. Jag känner tecknen i minegen kropp, att jag snart skall gå hädan.» Välsignandehöjde han de darrande händerna över vänner och motstån­dare och hela det svenska folk, som han hade lyft urträldom och elände. Ännu när hans konungsliga, men avkrämpor nedböjda gestalt trött och långsamt skred ut genomdörren, vände han emellanåt sitt huvud mot den snyftandeförsamlingen och nickade till avsked.Mätt på att leva, bäddades han på sotsängen, och dåden unga drottningen inte längre förmådde att vaka vidhans huvudgärd, ställdes hennes läger så, att hennes ögonändå alltid voro hos honom.När den store Gustav Vasa hade somnat bort, reddeshans grift i Uppsala domkyrka, den förnämsta helgedomen,där Birgittas föräldrar ha sin gravsten, och där sankt Eriksben ännu ligga i sitt skrin. Rustade med förläningar och godsoch guld, följde honom hans fyra söner i sorgetåget. Där gickKarl nioårig och liten och Magnus vek och tårögd. Tankfullgick den lärda och rödhåriga Johan, och Erik, den äldsta,kom där smal och ridderlig med pärlringar på fingrarna.När kistan hade nedburits i griftrummet, stötte Svante Sturetre gånger i stengolvet med konungens svärd och ropadeför var gång: »Nu är konung Gustav död!» Medan pukornasoch trumpeternas dån skakade valv och gravar, räckte hansedan svärdet till den fjortonde Erik, som därmed mottogdet stora arvet efter sin och Sveriges fader.II.VASA-ARVET.BRÖDERNA.I Moskva finnes en skum och underlig gammal kyrka,där de forna tsarerna ha sina gravar. Över en av grav­stenarna är utbrett ett rött hölje, till tecken att en bannlystman där har sin grift. Där vilar Ivan den förskräcklige.Han var så grym och fruktad, att till och med hans egnatjänare kröpo in och gömde sig i hörn och smygar, närhans tofflor tassade genom slottsgångarna.På hans tid levde i Polen prinsessan Katarina Jagel­lonica. Hos henne lät han fria, och utstyrd i pärlsnörenoch guldkedjor, satt han och väntade på sin brud. Såofta de kringstående hovmännen tilltalade honom, kastadede sig framstupa, men föll ordet på andra folk och derashövdingar, då vände de sig bort och spottade.Äntligen tillkännagav en dag trumpetsmatter från borg­gården, att något ovanligt var på färde. »Det är bröllops­skaran från Polen!» utropade hovmännen och spottade,men sedan stodo de en lång stund mol tysta av bestört­ning. Så klampande steg i trappan hade de ändå inte väntatsig av en prinsessa, även om hon var född utanför detheliga Ryssland. Och inte heller att hon för varje stegskulle flåsa och fnysa på det sättet, om hon också kändesig aldrig så blyg och förlägen. In leddes ett vitt sto,som polackerna hade klätt i svassande brudkjol ochskickat Ivan på hån i stället för hans efterlängtade prin­sessa.Katarina Jagellonica hade valt sig en helt annan brud­gum, en kunnig och belevad ung gäst, och den friaren varGustav Vasas näst äldsta son, hertig Johan. Med honomdrog hon åstad utefter Östersjöns strand mot hans finskahertigdöme. Nöjd med sin lott, följde hon honom motobekanta länder och öden, fast var stund i dödlig rädslaatt bli bortrövad under vägen av den rasande tsaren.Här på kusten kommo de till ståtliga klosterborgar, därända sedan korsfararnas dagar brödraskap och riddare hadesuttit och styrt landet. Hur stolta dessa korsriddare änsågo ut i sina vita mantlar, hade de själva länge darratför Ivans plundrande hopar. Somliga av dem ville därförsöka hjälp hos svenskarna och de andra hos polackerna.»Hos svenskarna har jag inte mycket att hoppas, så Vasa­son jag är, men gott är det veta, att polackerna hålla medmin brud», tänkte hertig Johan i sina hemligaste tankar,som bara hans hustru fick höra. Och han snodde sittspetsiga skägg, och hans ostadiga blick irrade utefter takåsaroch torn. »Kung Erik, min broder, du skall få se något!Minns du, minns du? Vi nappades på golvet om trähästaroch bollar, när vi voro små. Tiden går, kung Erik. Nuhar jag hållit bröllop hos dina fiender polackerna ochlånat dem klingande guld. Vad säger du, broder, om jagskulle göra mig till egen herre någonstädes här borta påÖstersjöns kust!»Hemkommen till sitt fasta slott i Åbo, tände han jul­ljusen och höll hemkomstöl, men mot sin misstänksammabroders vilja hade han gått till vigselpallen, och innanmarken hade vårats, drog det upp till fejd. Kung Eriksrappa knektar läto inte vänta på sig, utan snart blänktederas järnhattar i långa rader utanför murarna. Det blevskott och hugg och nederlag, och tillfångatagna måstehertigen och hans brud stiga ned på ett skepp, som vändestäven mot Sverige.När fartyget ankrade utanför Stockholm vid Vaxholm,kom en svartklädd man ombord. Nattvak och arbete iinstängda rum hade gjort honom grå i kinderna. Han lösteupp duken från den seniga halsen och stod en stund ochgned händerna mjukt och inställsamt. Under tiden såghan sig omkring på skeppet med lömska och lurande ögon.»Där ute står en obekant i mörk kåpa», sade KatarinaJagellonica, som halvlåg inne i kajutan med sitt radbandoch sin katolska bönbok i knät. »Skjut till dörren, så attjag slipper honom! Han ser ut som en munk, men hansansikte är så elakt, att det stör mig i min andakt.»Hertigen log trött och bittert. »Den mannen kännerjag alltför väl. En sådan är det min broder har tagittill förtrogen. Det är den prästson och skrivare, som nustyr hela Sverige!» väste han mellan tänderna och gickut till honom på däcket. »Jag vill inte höra mina synderfrån din mun, Göran Persson», avbröt han, då den fruktadegunstlingen började tala. »Om min sak ha furstar att dömaoch inte du, din prästkläpp!»Då satte Göran Persson fram foten och blev med ens enannan man. Nu var han både sträv och kort. Omkring honomsprungo hans knektar, lydiga och undergivna, och bröto uppkistorna, så att han kom åt att leta fram hertigens silverskrinoch dyrbarheter. »Den, som är dömd på konungens nåd ochonåd, kan ingen längre hjälpa», sade han strängt. Så gickhan in i kajutan till Katarina Jagellonica. Han frågadehenne, om hon inte hellre ville bo på eget slott med rikligtkosthåll än följa hertigen i fängelse. Hennes långlagda ochmagra ansikte var alltid blekt, men nu blev det ännuvitare. Snyftande sjönk hon ned mellan dynorna och svim­made, men när hon hade hämtat sig, steg hon upp. Hondrog av sig vigselringen och höll den under Göran Perssonsögon, så att han kunde läsa de latinska ord, som på insidanvoro ristade i guldet. »Läs, vad där står!» sade hon. »Nihilnisi mors – ingen utom döden. Ingen annan skall hellerskilja oss.»Inne i Mälaren reser sig på en lövrik udde det höga,mäktiga Gripsholm med sina välvda portar och tunga, rundatorn. Här ställde Göran Persson i ordning ett par gemakoch satte in galler i fönstren. Sedan lämnade han därde båda fångarna åt sina vakter och sin ensamhet. Såslutade då Katarina Jagellonicas oroliga bröllopsfärd. Ochmer än en kväll viskade tjänarinnorna, när de höllo påatt kläda av henne, att Göran Persson och kung Erik råd­slogo om att taga henne från hertigen och skicka hennetill Ivan den förskräcklige.Ensamheten blev småningom något, som Johan lärdesig att älska. Djupt allvarlig i sin katolska tro, bad KatarinaJagellonica vid sitt radband, och han spelade på sin lutahögtidliga psalmer, både luterska och påviska. När hansedan satt framför sitt bläckhorn och sina latinska skinn­böcker, begrundade han de olika troslärorna på jorden.»Vem av dem skall jag kalla den rätta?» frågade han henne.»Du och jag, äro vi inte uppfödda i olika tro, och ändåtrivas vi med varandra inom trånga fängelsemurar. Varförskola då människorna därute under den fria himmeln hataoch förfölja varandra för sin tro?» På det sättet grubbladeoch frågade han. Men när han någon gång tryckte sittröda skägg mot fönstergallret och själv tittade ut till män­niskorna och deras fria himmel och vackra Mälarvikar,då darrade ögat osäkert och vankelmodigt. Ty därför atthan själv var full av falskhet och svaghet, trodde hanheller inte andra om bättre. »Du ensamma hertig Johan,du har inga vänner!» suckade han. Och då mindes hanbittert, att Gustav Vasas fadershand längre och ömmarehade brukat vila på hans huvud än på de andra sönernas.»Hur blåser vinden vid Gripsholm?» frågade GöranPersson var dag sina spejare och gick så in till kung Erik.Men en morgon gav Erik sig inte ro att lyssna på hansnyheter. Det var på borgen i Stockholm. Ett klingandehöstväder hade tidigt lockat honom ur sängen, och han sattoch badade sina fötter i renskt vin, som hälldes i baljanur en silverkanna. »Göran», sade han och slog upp locketpå kannan. »Här är en slank kvar i botten. Tag och drick,Göran, drick bort din surmulenhet!»Det glimmade till i Göran Perssons ögon. Han stodkvar med alla sina brev och dokumentrullar under armarnautan att se åt kannan. »Nådig herre, ni hanterar en hän­given tjänare föraktfullt», svarade han efter en stund. »Menännu tör ni behöva honom. Nu har jag släppt ut spår­hundar i vart landskap.»»Stjärnorna äro de bästa spejarna», fortsatte Erik ochlät torka sina fötter. »De säga oss våra öden. Har duläst i stjärnorna i natt, Göran?»»Jag har fått vaka för att skriva åt er, nådig herre»,mumlade Göran Persson och gick bort till bordet med sinahandlingar. »Men därför har jag ingalunda glömt, vadstjärnorna länge sedan sagt oss. En man med ljust hårskall göra kung Erik grå av sorg. Är det inte så de haspått? Kom blott ihåg! Det finns fler än hertig Johan,som äro ljushåriga.»»Sturarna, Sturarna! Gamla herr Svantes son», halv­viskade Erik med hoptryckta läppar, så att orden knappthördes. »Herr Nils, menar du. Herr Nils, herr Nils! Ja,hans ljusa hår har givit mig en sämre nattsömn, än dunågonsin haft oaktat allt ditt skrivande. Gav jag dig lovatt tala om honom nu? Du förstör min vackra morgon.»Han ställde sig i tofflorna framför en halvfärdig tavlaoch började måla på träd och blommor. Med ens kastadehan hela penselbunten ifrån sig på golvet och skrattade, fastmer otåligt än gott. »Förvisst, förvisst!» sade han. »I dagkommer det att hända något lyckligt för mig och motigtför dig, Göran, efter du är så sur. Noga har jag sett efteri stjärnorna. De ha en lyckobringande ställning. Jag fårlust att gå ut och språka med folket.»Så snart kung Erik blev fullklädd i guld och silke,tog han sin hatt och strövade ut med några drabanter.Det var mycket folk på Stortorget. Fruar i kappa och dokprutade och köpslogo kring stånden. Men alltid blev detTeckning av E. Berggren.Kung Erik och liten Karin. 
rum för kungen, när han viftade med handsken och ropade:»Guds fred, go’ vänner!» Och så som solen sken den mor­gonen! Det fattigaste kålhuvud skiftade och prålade påsin disk.Kung Erik var den ståtligaste mannen i hela staden,lika övad i att fäkta som att slå boll. Smärt och lättvandrade han framåt, och värjan petade ut. I hörnet vidTrångsund var handeln livlig, ty där funnos nötsäckarna.»Färska nötter, hasselnötter från Lovön!» ropade gummornagällt och stucko händerna i ärmarna, ty det var kallt.Mellan dem stod vid väggen en halvvuxen, vacker flickamed runt huvud och stora, barnsliga blå ögon. »Minsann,en älsklig syn!» utbrast han och tvärstannade. Han lutadepå pannan och strök och delade det mjuka skägget. »Nuskulle jag ha mina penslar! Guds fred, Guds fred! Vadheter du, lilla?»Flickan såg nyfiket upp på honom, men det var såmycket sammet och guld framför henne, att det börjadesusa i hennes huvud. Hon förstod varken, vad han frågade,eller vad hon skulle svara, utan stod och silade nötternamellan fingrarna. En gumma vid säcken näst intill klappadehenne då på huvudet och svarade: »Det är liten Karin.Far hennes är Måns, han fångknekten på slottet. Får jagsäga, så tycker jag, att en så hjärtans god herre skulleförbarma sig över den lilla moderlösa.»Det lovade då kung Erik, och liten Karin fick gå upppå slottet och bli småpiga hos en av prinsessorna.Där blev det mycket att lära, både att gå och böjaknä och slå ned ögonen. Det sista var kanske i börjandet värsta, så mycket nytt som där var att se: mattor,brämade med silverskir, kakelugnar, som värmde, ochglasrutor i fönstren. Ja, en av prinsessorna höll för hennesöra en pickande klocka, som inte var större, än att denkunde ligga i handen, och som ändå visade tiden. Menså skulle man då också vara kungadotter för att ha rådatt ha sin egen klocka.Dagarna flögo fort som svalor vid kung Eriks hov,där ingen längre brydde sig om att hushålla med silvreti Eskils gemak. Liten Karin växte upp, och för var ny dagblev hon allt mer intagande till hela sitt väsen. Vem somville kunde snart se, att där hon var, där var också konungen.Förut hade han skickat omkring sändebud och friat tilldrottningar och prinsessor, men nu började han att glömmaalla andra för liten Karin. Och ändå fick hon inga fiender.Blygsam gick hon i den festliga hovskaran med sitt godaoch friska ansikte omgivet av en stor och svart, medpärlor överströdd mössa.Än var det tornerspel, än dansades det med fackloreller svärd. Än kom det ett segerbud från Östersjöns andrakust, där det svenska baneret nu började fladdra överkorsriddarnas forna borgar. Eller också var det den tappraKlas Kristersson Horn, som hade varit ute på sitt amirals­skepp »Sankt Erik». Under uppresta äreportar höll han dåsitt intåg vid lurars klang och med sina fångar framför sig.STJÄRNORNAS SPÅDOM BESANNAS.Men annat intåg blev det, när unga Nils Sture komhem ur kriget. Dag och natt tänkte Erik på hans ljusa hår.Det var så ljust, att det nästan var vitt. På det håretville han se en skymflig halmkrans. Beskylld för att hafelat som krigsman, blev herr Nils upplyft på en utsvultenåkarhäst. Framför honom gick en lång rad av tiggarbarnoch gummor, och vid Göran Perssons hus blev hans hattkrönt med en stor krans av halm. Göran sprang själv utgenom porten och ropade till honom, att han var en för­rädare. Knektarna, som stodo omkring, ropade till svar,att herr Nils hade förhållit sig som en ärlig svensk istriden.Karin Månsdotter hade aldrig drömt, att kung Erikssorgmodigt milda ögon skulle kunna isas av ett så rasandehat. Han ville lysa och berömmas, men han var ocksåstolt över att kunna visa sig grym och utan hjärta. För­skräckt märkte hon, att hans förstånd begynte omtöcknas.Men hur hon strök över hans panna och viskade sina stilla,kloka ord, kom lugn efter stormen. Och då gick han ånger­full omkring och räckte sina händer åt Sturarna och baddem att låta allt vara glömt. Det hade varit en dåligdag för Göran Persson den gången, då kung Erik stannadeframför nötsäckarna vid Trångsund, det var visst och sant,ty liten Karin var ibland starkare än han.Genom sina spejare fick Göran Persson emellertid veta,att de förnärmade Sturarna och deras vänner sinsemellantalade bittra ord om kung Erik. Han övertalade därförkonungen att bjuda dem till sig med låtsad vänlighet.Svante Sture var en ofarlig och fridsam gammal ädling,som helst satt vid de stora oxstekarna hemma på Hörnings­holm och lät sin hustru styra. Därför fick hon ocksåheta »Kung Märta». Men nu anade han det värsta, ochunder vägen tog han nattvarden. Vid framkomsten blevoockså genast alla gästerna gripna av vakten, blott inteAbraham Stenbock, som Göran Persson ledsagade till ettpräktigt sovrum. Sedan drog han igen dörren och lyfte framljusen.»Herr Abraham», sade han med sitt bästa småleende,»här är ett brev till Tyskland om några guldkedjor ochharnesk, som jag skulle skaffa åt kungen. Men det ärbättre, om ni sätter ert frejdade namn under.» HerrAbraham tyckte, att det var ett dumt påfund, men doppadetill sist pennan och skrev. Som Göran Persson hade fåtttillbaka brevet, skyndade han till kung Erik och sade: »Nuhar jag hittat ett brev, som bevisar, att herrarna äro sam­mansvurna. Harnesk betyder, att de behöva soldater, ochguldkedjor betyder pengar.»Skrämt och sinnesförvirrat stirrade Erik på orden ochnickade. Och nu blevo fångarna förda till Uppsala slottför att stå till doms inför ständerna. Menlös och utantankar på något försåt, kom också herr Nils ridande ochblev genast insläpad i ett fängelse liksom de andra.Det var vid den vårkvittrande och minnesrika Eriks­mässotiden. Men hur olika nu mot den majdag, då GustavVasa barskt skälmaktig red från Uppsala högar bredvidden bekransade ärkebiskopen! I kung Eriks själ bredde sigvansinnets skymning, och en dag sprang han ned tillfängelserna. Han var helt och hållet klädd i svart sammetmed svart mantel och styva, svarta fjädrar i mössan.Ångerfull kastade han sig på knä framför gamla herrSvante på det smutsiga golvet och bad honom förlåta allt,vad han hade fått utstå. Men som han hade rest sig föratt gå ut med herr Svante, skymde det åter i hans själ,och han vände sig om och sade: »I kan ändå aldrig för­låta mig skymfen mot er son, herr Nils!» Sedan rusadehan ut. Förvirrad vandrade han av och an med mössandjupt neddragen över ögonen och blev än vit, än röd.Under tiden satt herr Nils i sitt fängelse och tröstadesig med att sjunga. Han stämde upp psalmen:»Må jag olyckan ej undgå,men ogunst fåav världen och dess första;så vet jag dock en säker konst:att söka gunsthos Gud, som mig kan trösta.»Därefter tog han bönboken och lade sig på sängen,men i detsamma slogs dörren häftigt upp på vid gavel.Kung Erik kom in med en dolk i ena handen och ett spjuti den andra.»Ja, är du nu här, din riksförrädare!» ropade han tillfången, som sprang upp från bädden för att hälsa honom.Kungen stötte i detsamma sin dolk genom hans arm, menherr Nils drog ut klingan, kysste på fästet och lämnadevapnet vördnadsfullt tillbaka. »Nådig herre», sade han,»jag är oskyldig och har aldrig förtjänat er onåd.» Dåstötte dåren till honom med sitt spjut och ropade viltstammande till drabanten att sticka ned honom.Förfärad över sitt eget dåd och utan att längre veta,vad han gjorde, sprang kung Erik ut från slottet och bortöver gärdet. Hans gamla lärare skyndade efter honom,men stupade också för drabanternas hillebarder. Allafångarna skulle dödas. Med den befallningen återkommodrabanterna, och på sina gnyende järn tillslötos slotts­portarna. Gamla herr Svante vecklade om sig sparlakanetvid sängen och pekade själv på hjärtat, så att spjutspetsarnaskulle träffa rätt. Men nere i valven ljöd det strid ochrop, ty några av herrarna försvarade sig, så länge de kunde,med vedträn. Slutligen blev det då stilla. Göran Perssonkände, att ovanpå en sådan skräckdag behövde han veder­kvicka sig med ett dundrande gästabud. Kortlapparna flögopå bordet över de våta ringarna efter kannor och krus.Men var kung Erik hade gömt sig, det visste ingen. Hanhade smugit sig undan borta i skogarna, förföljd av sinasamvetskval. Det blev sent, bägarna stöttes ihop underskratt och visor, men kung Erik var och förblev borta.Först på tredje dagen upptäcktes långt därifrån i enavlägsen socken en skygg flykting i bondekläder. Hanletade sig fram mellan buskarna och lyddes efter vart prassel.Det var den vansinniga kung Erik, och han hade varkenätit eller sovit. Drabanterna förde honom till Karin Måns­dotter, och hon lade hans huvud i sitt knä. Med sinasmekningar drev hon stundvis åter bort töcknet ur hanssinne.Förtvivlad klagade han själv över sina brott och be­fallde i sin ånger, att Johan skulle släppas lös ur fängelset.Han kastade sig till och med på knä framför honom ochfrågade ödmjukt, vem av dem som var den verkligakonungen. Och nu skulle hans älskade Karin få lönenför all sin trohet. Knektdottern, som hade sålt nötter påtorget, den forna småpigan på hans slott, blev högtidligtinförd i Stockholms Storkyrka och krönt till drottning. Tvåbönder, som voro hennes morbröder, blevo sedan framföraltaret slagna till riddare. Men av de förnäma gäster, somhade blivit inbjudna, syntes inte många.De samlades i stället i Vadstena kring hertig Johanoch den sjuttonåriga och oförskräckta hertig Karl. Underen gammal ek lovade bröderna varandra att befria landetoch fäste eklöv i hattarna till förbundstecken. HertigMagnus, den tredje brodern, behövde de inte spörja. Hansveka själ hade bräckts under striderna om Vasa-arvet. Sin­nesslö satt han på en kungsgård och jollrade och smålog,när han tyckte sig höra nerifrån vassen, hur sjöjungfrunlockade honom med sin sång.Framför upprorshären gick en gammal gråhårig kvinnaoch ropade bibelspråk och spådomar. En dag, när kungErik stod med Göran Persson i slottstornet i Stockholm,fick han se, hur hären närmade sig med sina baner överRörstrandsängen. »Nådigaste herre», sade Göran Persson,efter att båda länge hade stått tysta, »hade I följt mittråd och genast vid fängslandet lagt hertig Johans huvudmellan hans fötter, vore detta ogjort.» – »Du säger något»,svarade kung Erik.Dalkarlarna på slottet grepo efter några dagar GöranPersson. De trängde sig in i hans välförsedda hus, därmånga blanka kannor stodo kvar från forna dryckeslag, ochtogo också fatt hans åldriga mor. »Förr hade jag trott, atthimlen skulle falla ned, än att kung Erik skulle övergivamig», sade han, där han stod med sönderrivna kläder. Hanoch modern blevo nu vid stadsporten utlämnade åt her­tigarnas folk, som förde upp dem bland de aldrig tommagalgarna på Brunkebergsåsen. Här blev han pinad tilldöds och steglad, och hans avskurna öron uppspikadespå pålen. Men modern kastade sig huvudstupa från hästen,så att hon bröt av sig halsen, och hennes kropp blev fast­spikad i botten på ett träsk med en spetsig påle.Kung Erik ville hellre spränga slottet i luften och be­gravas under stenarna än giva sig. Var dag dundradekanonerna, men stadsborna öppnade till sist själva portarnaför hertigarna. Den tillfångatagna konungen blev nedfördi Eskils gemak, där det nu var gott rum, sedan han självförslösat allt silvret. En av hans vaktare var där noggrym att skjuta på honom med en bössa, så att han fleratimmar fick ligga med blödande arm.Så sannades då stjärnornas spådom om en man medljust hår, fast den fruktade Nils Sture låg i sin grav. Detblev omkring Johans rödaktigt ljusa hår, som brodernskungakrona nu skulle glimma med alla sina ädla stenar.Men den kronan var liksom ett fågelbo, där svarta fåglarbygga, ty under den trivdes bara misstro och onda tankar.Kung Johan visste inte, var han skulle hitta ett nog säkertfängelse åt sin broder. Var funnos murar nog tjocka ochgaller nog starka? Han förde honom ända till Åbo slottoch skickade järn och koppar till fjättrar. Men där kundeIvan den förskräcklige komma från Moskva och befriahonom. Då gömde han honom på Gripsholm och i Västeråsoch sist på Örbyhus. I sitt elände hade fången iblandingenting annat att skriva med än en träpinne, doppadi kol och vatten.Ensam satt kung Erik på sin pall och diktade psalmeroch läste. Eller också talade han med sig själv och grät.Lycklig bredde han ut armarna, när järndörren ibland skötsupp, och hans älskade Karin för en stund fick stanna hoshonom med sina barn. Då blev Gustav, deras äldsta son,lyft på hans knä och drog i hans grånade skägg med sinasmå händer. En tid bodde också Karin i rummen underhans fängelse. Men utan att någon berättade det för honom,blev hon en morgon förd därifrån för alltid. Borta iFinland hade Johan skänkt henne en vacker gård mellanskogsåsar och sjöar, för att hon där i frid skulle få slutasina dagar. Liksom förut gick kung Erik till fönstret ochropade ned till Karin, att hon skulle sticka ut huvudetoch tala med honom, men ingen liten Karin svarade honomlängre. Jämrande slog han i fönsterposten och vankadeså tillbaka till sin pall, där han bara hade sina töcknigtförvirrade tankar till sällskap. Men nästa morgon stod hanåter vid fönstret och ropade.Kung Johan log inte heller många glada leenden, fasthan satt omgiven av musikanter och sång. Mitt under ensvärdsdans var han en gång nära att bli nedstucken avnågra sammansvurna, som ville befria brodern. Orolig badhan sina rådsherrar och ständer om lov att i nödfall fåtaga Eriks liv. Och de voro numer inte bättre än sinmästare, utan svarade ja. Med ängslan såg han också påbroderns lilla son, Gustav. Det berättas, antingen det så ärosant eller sant, att en hovtjänare tidigt en morgon därförstoppade den sexåriga gossen i en säck och bar ut honomur staden för att dränka honom. De råkade då att mötaen förnäm herre på vägen. Han började undra, vad detkunde vara för tung börda, som en så fin tjänare omakadesig med att gå och kröka ryggen för. Nyfiken grep hanfast i mannen och befallde honom att sätta ned säcken.När han knöt upp den, igenkände han den arma gossen,som låg där hopkrupen och hjälplös. Han tog honom genastvänligt med sig och skickade honom i hemlighet bort frånSverige.En gråkulen februaridag, när Erik frusen värmde sigframför spiseln i sitt rum på Örbyhus, bultade det emellertidpå slottsporten. Det var två illa kända män, som kommofrån kung Johan med ett brev till slottsfogden. De fingodå stiga upp och bereda sig för sitt verk, och en dag blandadede ett gift i den ärtsoppa, som bars in till fången. Hurallt tillgick vid det ljus, som sedan under den långa, mörkanatten brann i det ensliga fängelset, kan nu ingen veta.Det sägs, att han slutligen förlät alla människor. Och närdagen åter sken på gallerstängerna, hade den skuldbelastadeoch olyckliga kung Erik slutit sina ögon.Kistan hopslogs av ohyvlade bräder och kläddes inutimed taft. På locket fastspikades ett par guldgaloner, såatt de bildade hans namnbokstäver och en krona. Präster,studenter och några adelsherrar följde kistan till Västerås’domkyrka, och på gravstenen inhöggos konungabokens ord:»Riket är förvänt och vordet min broders. Av Herranomär det hans vordet.»VASA-ARVET BLIR RÄDDAT.Kung Johan blev gammal och grå, och hans skäggböljade lika långt som Gustav Vasas, men den kärlek ochvördnad, som omvärvde hans fader, vann han aldrig. Slottoch kyrkor byggde han, helgonen fingo nya silverskrin, ochpå de forna konungarnas gravar satte han praktfulla vårdar.Men på många marker, som i Gustav Vasas dagar hadeplogats till åker, susade nu åter stora skogar. Allt som varvackert, tyckte Johan om. Han befriade ibland stadsborfrån somliga utskylder, blott de byggde vackra hus medprydliga tegeltak. Laurentius Petri, den åldriga ärke­biskopen, sov nu under en stenhäll i Uppsala domkyrka,och vid gudstjänsten började det åter att gå påviskt tillmed ljus och knäfall. Till och med då kung Johan satttill bords, spelades och sjöngs det koraler. Bitter mot sigsjälv och hela världen, gick han sedan ofta långt in påkvällen av och an i slottskapellet, och ännu efter hansdöd tyckte sig hovfolket där höra hans steg.Katarina Jagellonica hade i fängelset fött honom enson, som aldrig ens fick titta i Luthers katekes utan baraläsa i påviska böcker. Han hette Sigismund. Honom valdede katolska polackerna till konung. Jubel, hornstötar ochäreportar hälsade honom vid hans intåg i Krakov, och fulltav åskådare stodo utefter husväggarna. Bakom honom ihovföljet åkte också kung Eriks och Karins dotter, Sigrid.Bland en hop tiggare kom hennes blick att stanna påen ung man med ett vekt och själfullt ansikte. Det såg utatt bära på så många lidanden och tankar, att hon hadesvårt att glömma det. Hon blev därför helt bestört, närtiggaren litet efteråt kom upp på själva slottet och underödmjuka bugningar och knäfall blev införd i hennes kam­mare. Där böjde han sitt huvud och bekände med darrandestämma, att han var hennes egen broder Gustav, som i såmånga år hade levat skild från de sina. Gråtande hördehon honom berätta, hur han om nätterna brukade gå ochborsta kläder åt de resande på ett värdshus för att få sittuppehälle, så att han sedan om dagarna kunde besökade lärdas föreläsningar. Förklädd i en tiggares paltor, hadehan nu vandrat till Krakov för att få se sina fränder i heladeras kungliga ståt.Hon märkte, att han redan var en mycket lärd man.Så gott hennes egna små tillgångar medgåvo, försökte honatt hjälpa honom med några anspråkslösa gåvor. Däreftermåste de båda syskonen åter säga farväl, och han vandradebort. Men för några korta dagar skulle också han en gångbli hälsad med hornsmatter som en furste, och det vari det avlägsna Moskva.Ivan den förskräcklige hade då redan för länge sedanfått sin grift under det röda täcke, som förut berättats om.Mitt ibland sina grymheter hade han dock suttit och drömtstora drömmar om, hur hans ryska rike småningom undertiderna skulle kämpa sig fram ända till Östersjöns strand,där svenskarna nu hade städer och land. Den tsar, somnu styrde, lät därför bjuda Gustav till sitt slott och und­fägnade honom på det präktigaste. När de sedan emellanåtsutto i enrum och språkade vid sina bägare, sade ryssarnastsar: »Rödblommig och svart och dejlig är min dotterAxinia. Och vem som helst av mina krigare går utanbetänkande lydigt i döden, bara jag knäpper med fingrarnaoch pekar. Nåväl, svenska prins! Min dotter skall blidin, och en krigshär skall följa dig, om du vill övergåtill vår ryska tro och fordra, att Sverige lämnar dig sinaerövringar vid Östersjön som fädernearv.»Ingen övertalning kunde likväl förmå den fattiga främ­lingen till ett sådant svek mot sitt barndomsland. Otåligreste sig då en dag den uppbragta tsaren och lät slå honomi kedjor. Slutligen förvisade han den avtynade fången tillen liten småstad, där han snart dukade under för sinasorger och krämpor. Tsaren skickade nog penningar tillhans jordafärd, men guvernören på stället stoppade demi sin egen rymliga ficka. Bredvid vägen från staden, därbondfolket i sina skinnjackor brukade gå och sjunga sinasorgmodiga visor, var en lövig dunge. Stammarna lystelika vita som i en hage vid en Mälarvik, och där underbjörkarna fick i all torftighet kung Eriks son sin grav­kulle.Efter kung Johans död redde sig nu emellertid Sigis­mund att segla över från Polen för att låta kröna sig ocksåi sitt svenska arvrike. Då blev det hertig Karls tur attstiga fram och se efter, hur hans fränder förvaltade Vasa-arvet. Barsk att möta och ofta grov i orden, men skarpögdsom en falk, sådan var hertig Karl, och på honom kundemenige man lita. Han skyndade sig att kalla prästernatill Uppsala, och där lovade de alla att med liv och blodförsvara den luterska läran. Det beslutet vred en sistagång ordentligt om nyckeln i landets port mitt för näsanpå alla främmande ränksmidare. Också blev det sedanihågkommet med en sådan vördnad, att det underskrivnapergamentet hundra år därefter nedlades i ett skrin avsilver till evärdligt förvar.När Sigismund kom med sina granna polacker tillUppsala för att krönas, tyckte många av hans vänner, attett sådant fullskrivet kalvskinn inte var mycket att hållapå. Men hertig Karl tänkte annat. På sina knän måsteSigismund vid kröningen lova framför altaret att hållasvenskarnas beslut. God katolik som han var, kändes detför honom som en svår synd, ty han ville annars gärnavara en ordhållig man. Men det påvliga sändebudet Mala­spina hade nyss förut tröstat honom med, att han i allafall inte framdeles behövde bry sig om ett löfte till kättare.Därför räckte han upp fingrarna och började eden. Saktaoch småningom sjönk likväl handen allt mer och mer.Då steg hertigen fram i sin hermelinfodrade röda sammets­dräkt och tillsade honom att hålla upp fingrarna.När kröningen var slut, samlades svenskar och främ­lingar till ett präktigt tornerspel. Under en takhimmel, somi hörnen var prydd med yviga fjäderbuskar, satt Sigismund,allvarlig och tankfull, med vackra drag och ädel uppsyn.Det var först när det gällde kättare, som det brukadekomma en darrning i pipskägget. Han talade alltid litetoch tog ofta åt radbandet. Omkring honom glimmade hanspolacker i guldsirade rustningar, och ur deras språksammaoch livliga skara framred nu en ståtlig ädling.Inkommen på rännarbanan, hälsade han höviskt desvenska, som mest voro klädda i gråa järnet. Han ut­manade vem som helst av dem, känd eller okänd, somhade lust att bryta en lans i ärlig dust.Då närmade sig med nedfällt hjälmgaller en smärtryttare från svenskarnas sida. Med lansen väl stödd iarmhålan stormade han fram mot den polska kämpen. Allahjärtan bultade av förväntan. Snabbt och skickligt gav denobekanta ryttaren polacken en stöt, så att han tumladeur sadeln och vände järnskorna mot himmelens sky.Svenskarna jublade och vinkade. Ännu högre brusadederas bifall, när segraren steg ned från hästen och avlyftesin hjälm. Mjuka lockar föllo ned över de bepansradeskuldrorna, och där stod, varm i kinderna – en svenskkvinna!Polackerna blevo nu rätt lågmälda en stund. Men såsnart de väl hade följt Sigismund tillbaka till Stockholm,började han att glömma sin heliga konungaförsäkran. Hanlät både viga nunnor och fira påsken som rättrogen katolik.Svenskar och polacker togo nappatag med varann pågatorna, och det blev uppenbart, att Sigismund förde svek iskölden.Teckning av E. Berggren.Hertigen tillsäger konungen att hålla upp fingrarna.Då tog småningom hertig Karl styret i sin starka hand,och det blev uppror och strid. I dimman vid Stångebro,där kulorna snart började vina från kvarnhus och backar,ryckte han fram till det avgörande slaget, som gjorde honomtill ensam herre och slutligen till konung. Sigismund ficksegla tillbaka till Polen, men led skeppsbrott på vägen,så att han med knapp nöd kom ur vågorna. Och medsin syster måste han sedan ett långt stycke skaka på enlerig bondvagn. Det blev hans hemkomst från det förloradearvriket.Liksom Gustav Vasa uppställde Karl det målet, atthan skulle skaffa sitt folk välstånd och ordning. Gick hanen morgon på Skeppsbron och såg någon främmande köp­mans säckar med valnötter och andra gotter, då mörknadehan. »Du skall bara få rovor med dig tillbaka», sade han.Men kunde köpmannen visa, att han hade spannmål och salteller andra nyttiga ting, lät svaret blidare. »Du skall fåmed dig både järn och koppar», svarade då konungen.Fogdar och domare höll han efter, och gällde det, lovadehan, att hans käpp skulle dansa polska på deras rygg. Närhan slog med sin lilla silverhammare i skrivbordet, tordesingen knysta. Sällan behövdes det heller mycket, förrändet blossade till över ansiktet ända upp till de tre ned­kammade testarna på den höga pannan. Och då stannadeingen och såg honom stint i ögonen, utan då stod den bäst,som stod dörren närmast. Allvarligt och sparsamt gickockså allt till omkring honom. Ett bröd och ett halvstopöl ställdes fram åt var och en till kvällsvard, och drott­ningen satt och mätte ut tråd åt pigorna.Men den gången, då han grep kronan, hade han låtitmånga herrar, som varit Sigismund trogna, utan nåd pliktamed sitt liv. Gråtande gingo änkor och barn. En av dem,Johan Sparres hustru, förde sedan alltid med sig sin makesavhuggna huvud, vart hon färdades. I Visingsö kyrka för­varas det än i dag i en liten trälåda, som står på henneskista. Det blod, som hade flutit, låg stundvis tungt påkonungens samvete, just därför att han ändå på botten avsin orädda själ var en rättänkande man.Inte heller han, den fjärde och sista av Gustav Vasassöner, kunde alltså motse sina dagars slut utan ångest.Likväl märkte alla, att hans ögon begynte tindra, när hansson, den unga Gustav Adolf, kom emot honom i salarnasom en frisk fläkt. När Vasarna lade sina händer på denav sina söner, som de mest älskade, då drömde de, atthan en dag skulle fullgöra allt, vad de själva inte förmått,allt det goda och stora, som de blivit kallade till – somblivit deras verk, sedan de genom sagolika öden lyfts tillhögsta makt över sitt svenska folk. Och i den tröste­drömmen blev Karl då slutligen lagd på sin bår på Ny­köpingshus, Folkungarnas gamla olycksborg.Långt i öster hade nyss hans härar tågat fram ändatill Moskva. Det sista från denna världen, som hade viskatstill den döende, var segerbudet, att hans svenskar hadeerövrat det rika, mäktiga Novgorod. Men ett annat och ännustörre ord kunde ha sagts över det bleka och dystra ansiktet,som nu låg där i sin djupa sömn mellan vaxljusen påNyköpingshus. Han var den enda av Gustav Vasas söner,som på allvar hade förstått, att Vasa-arvet var något annatoch mer än blott och bart makt och härlighet. Ett befriatfolk med skylar och såtar på åkrarna och den svenska bibelnpå predikstolen, det var det rätta Vasa-arvet. Och det arveträddade den nionde Karl åt sin son och svenskarna.III.SEGRARNAS DAGAR.PROTESTANTERNA GRIPA TILL VAPEN.Mellan Bömens trädgårdar och berg låg det stoltaPrag med sina murar och torn vid torn. Bömen räknadesdå som ett av kejsarens arvland, men bland skatternai slottet på borgkullen förvarades ännu den gamla bömiskakungakronan.De kulliga bergen voro klädda med vingårdar och hadejärn och silver i sitt djup. Och folket höll på sin själv­ständighet och frihet. Fast gatorna i Prag slingrade medel­tidsaktigt krokiga, och fast stadsbron stod kantad med ålder­domliga helgonbilder, blåste det friska vindar genom sin­nena, och där bodde många protestanter.En majdag 1618 samlades protestanterna, förtörnadeoch upproriska, ty den katolska kejsaren hade låtit stängaett par av deras kyrkor. »Vi äro fria män, och fri ärvår tro!» ljöd det från skaran, som under larm och ropdrog upp till slottet. Det var både krigare och köpmän,och alla buro de vapen. De allvarliga herrar i svartastrumpor, som gingo främst, begåvo sig in i salen till dekejserliga ståthållarna, följda av så många, som kundetränga sig med. Där rann sinnet på dem, medan dettvistades. Utan att spilla fler ord grepo de två av deförskräckta ståthållarna och en skrivare om händerna ochfötterna och kastade alla tre rätt ut genom fönstret fråntredje våningen. De tumlade runt i luften med utspärradeben. Under dem var det hela tjuguåtta alnar djupt nedtill botten i slottsgraven. »Så går det till att skipa rättefter gammal bömisk folksed!» ropade protestanterna ochstucko ut sina huvud för att se efter, hur resan slutade.Men rådsherrarna, som hade råkat att falla mitt på enstor sophög, voro snart på benen igen och sprungo, alltvad tygen höllo. Protestanterna sköto några skott efterdem, men träffade bara deras kappor, och flyktingarnadröjde inte att ila till kejsaren och berätta om sina blånader.Djupt inne i sitt stora slott i Wien satt kejsar Mattias,sjuk och åldrad, med radbandet i knät och talade om för­dragsamhet. Men när han hade slutit sina trötta ögon,blev hans frände Ferdinand vald till kejsare över de tyskafurstarnas riksförbund. Framför den heliga jungfrunsaltare hade han lovat att åter upprätta den katolska kyrkansvälde. Klok och kraftfull och omgiven av munkar ochpräster, var han man att minnas sitt ord. Han kände siginte blott som Europas dörrvakt mot profeten Mohammedsbekännare under de turkiska fanorna, utan det var hansdröm, att makten över kristenheten skulle delas mellanhonom och påven. Det drog upp till oväder över helahans stora rike, ty många av småfurstarna och deras under­såtar hade längesedan blivit protestanter. Förr var det jupåven, som bestämde i andliga ting, men det kunde intelängre tillfredsställa människornas tro, och det hindradedem i deras rätt att fritt forska och tänka. Det världsligabörjade allt mer och mer att uppresa sig mot den gamlakyrkan.Också i Norden mullrade krigets åskor. Svenskarnasungdomliga konung, Gustav Adolf, brann av längtan efterstordåd. Han höll redan på att utbilda en ny krigskonstoch på samma gång att föryngra och fullborda Sverigesinre byggnad. Jorden är alltid ung, alltid ny för det modigaoch unga. Ingermanland och Karelen hade han redanerövrat. Snart skulle också Livland följa efter, så att Öster­sjön ända nedifrån Riga och upp till sin nordligaste buktböljade mellan svenska stränder. Men kejsaren ryckte påaxlarna åt hans bragder i de avlägsna bygderna. Förhonom var den katolska Sigismund i Polen ännu Sverigesrätta arvsherre och Gustav Adolf endast en upprorsman,som han inte ens ville hedra med kunganamn. Allt vadkättare kunde kallas, var han besluten att utrota utan nåd,och sådana hade han på nära håll. Med strålkronan omsitt huvud blickade ännu från hans baner Guds moderöver hans härar, som med handen på korset lovade attför henne offra sitt blod. Den oundvikliga striden varkommen. Prag blev erövrat och hårt straffat. Protestan­terna flydde från sina rivna kyrkor och skövlade hemoch sågo sig oroligt omkring efter en hövding. Vem varstark nog att i handling bli den nya tidens man? Vemskulle samla dem och föra dem till seger, så att deras ungatrosbekännelse inte blev ett stackars tynande ljus, somför alltid blåstes ut av ovädret?Krigets alla onda andar flögo ut över Tyskland föratt härja och föröda i hela trettio långa år. Plogen fickstå och rosta. Hästarna spändes för kanoner. Böndernafingo plocka ollon och rötter ur jorden för att stilla sinhunger. Som väldiga molnjättar framskredo kejsarenskrigshövdingar och strödde lågor och rök över länderna.Med bävan och beundran blickade knekthoparna upp tilldem och följde dem blint genom kulregnet. Vad gjordedet en soldat, om han inte fick någon sold! Skenet frånbrinnande halmstackar och gårdar lyste honom, när hanom natten vadade över kärr och floder och kämpade sigfram till en borg eller stad, där det fanns fulla skåpoch källare att plundra.Framför ett palats i Prag stannade ibland en lång radav sexspända resvagnar. Hästarna leddes in till marmor­krubbor, och livdrabanter och adliga pager skymtade itrapporna. Var afton samlades otaliga gäster i de upp­lysta salarna, men värden själv förblev oftast osynlig. In­fann han sig vid det dukade bordet, satt han dystert in­bunden och teg. Han var gulblek och mager med småsvarta, brännande ögon. Yttrade han till sist några kortaord, lyssnade hela bordslaget andlöst som till en spåman,till någon gåtfull röst ur det fördolda. Tyst skulle detockså vara omkring honom. Tjänarna fingo gå i ljudlösatofflor, och herrarna lindade sidenband om sporrarna, såatt de inte klirrade. Det var den väldigaste och mestfruktade av alla molnjättarna, och han hette Wallenstein.Som ung hade Wallenstein inte ägt någon större för­mögenhet, men då gifte han sig med en gammal, mycketrik änka, som snart dog och lämnade honom alla sinaägodelar i arv. Genom att för lågt pris sedan inköpa defördrivna protestanternas slott och gårdar förvärvade hansig ofantliga jordagods. Fritänkare som han var, bekym­rade han sig föga om de troendes tvister. Med hjälp avsitt krigarrykte och sina rikedomar uppsatte han i stället åtkejsaren en stor här och lät soldaterna föda sig själva liksomgräshopporna genom att förhärja, vad som fanns. Långtfrån helt andra land samlades äventyrare och togo värv­ning under hans fanor för att vinna ära och byte. Hansvildaste ryttarskara brukade kallas kroater. Och därkroaternas silversmidda hästbetsel blänkte fram genomkrutröken, där visste både katoliker och protestanter, attdet inte gavs någon förskoning. Ett sådant gissel kundede tyska furstarna slutligen inte längre uthärda. De för­mådde därför kejsaren att rycka högsta makten över härenfrån Wallenstein och lämna den åt en annan av moln­jättarna, den sjuttiåriga, aldrig besegrade Tilly.Högt uppe från Magdeburgs vallar, som nästan lik­nade klippbranter, sågo snart protestanterna, hur Tillynärmade sig med sina soldathopar, som grånat underfanorna. Men vad var det för nytt och främmande rop,som flög över folkskaran på muren? »Ned med de kej­serliga», ljöd det, »och leve konungen av Sverige!»Den duktiga krigare, som stod där raklång i stig­byglarna och spejade åt alla håll för att leda försvaret,var en god svensk till sinnet, om än tysk till sin börd.Han hette Falkenberg och hade förklädd smugit sig ini staden. Märkliga ting hade nämligen skett vid Öster­sjöns kust, där en stor kungsflotta med svenska flaggorplötsligt hade landat. Det är en ynklig lott att barasitta hemma vid stugkitteln och gnata och sucka över,att tiden är ond. Den unga Gustav Adolf var en stor­svensk herre, och det storsvenska, det är aldrig attlinka bakefter och låta andra vinna segrarna. För honomvar det storsvenska att låta hela folket föryngras ochleva upp och att sedan med det folkets hjälp driste­ligen sträcka handen mot själva banerstången mitt i tidensfrämsta flock. Förgäves hade mäster Olov inte talat frånsin korg i Storkyrkan, fast han nu sov under sin oansen­liga sten. Gustav Vasas sonson glömde inte, vad som vardet rätta Vasa-arvet, utan nu kom han för att bistå detyska trosförvanterna. Städer och fästen föllo i hanshänder, och framåt gick marschen i damm och snö –helst i snö, ty med den voro hans svenskar och finnarbäst förtrogna. Men skulle han hinna att rädda det protes­tantiska Magdeburg, som hade slutit förbund med honom?Sachsarnas kurfurste satt och klunkade sitt öl och vissteännu inte rätt, vad han skulle tänka om de obekantagästerna, utan nekade svenskarna att tåga genom hansland.Då fann Tilly under tiden på att bruka en krigslist.Dag och natt hade hans stora belägringskanoner dundratutanför Magdeburg, där man började att mista allt hopp,men nu lät han dem med ens tystna. När natten brötin, sutto de uttröttade vakterna gäspande och vakande om­kring Falkenberg på vallarna, men inte ett ljud hördeslängre från Tillys läger.»Han vet, att svenskarna äro i antågande», tänktemagdeburgarna. »Mot sin vana bereder sig den gamle påatt fly. Om några dagar kunna vi åter få öppna stads­portarna.» Själaglada gingo de flesta fram mot dagningenhem och lade sig i sina egna sängar för att äntligen fåvila ut. Men knappt hade om morgonen sjuslaget förklingatfrån stadstornet, när en svindlande stormstege restes motden tysta stadsmuren. Följd av en skara mörkhyadevalloner, uppklättrade en man, som aldrig darrat. Detvar överste Pappenheim. Var gång stridslusten eller vredendrev blodet till hans panna, brukade två streck, som liknadesvärd, framrodna ovanför hans rynkade ögonbryn. Juhögre han kom på stegen, dess rödare tecknade sig märketpå pannan. »Seger, seger!» ropade han, och slutligen fästehan den kejserliga fanan på muren, där de sista sovandevakterna hastigt blevo nedhuggna.Falkenberg, som hade begivit sig till rådhuset, tvär­stannade vaksamt och lyddes, och snart urskilde han tyd­ligt skott och larm. Framför en yrvaken skara, som hani hast samlade på gatorna, skyndade han att möta Pappen­heim. Steg för steg drev han honom tillbaka under ur­sinnigt handgemäng, men till sist stupade han själv fören kula.Stormklockornas klämtslag och den stigande brand­röken förkunnade småningom för hela nejden, att Magde­burg erövrades och förstördes. Sår, svält, vedermödor,allt hade Tillys soldater uthärdat för att få vara med omsådana timmar som nu. Här kunde den fattigaste knektbli rik till döddagar, bara han gjorde en god fångst. Härfanns det inte längre lagar och ordning. Det var baraatt bryta upp lås och plocka kappan full. Men vem kundesläpa med sig marmorspislar eller bord och stolar och glas­fönster? »Gott, slå sönder och låt rasket brinna!» Detvar det vilda rövarpackets lösen. »Fram med guldpengar,din hund!» ropade kroaterna, när de fingo fatt i någonförmögen borgare. »Dubbelt upp! Omigen dubbelt! Hardu inte fler, gott, då skall du dö!» Kvinnorna försöktegömma sig i källarna och på vindar eller under likhögarnapå de blodiga gatorna. På golvet i en av kyrkorna lågoslutligen över femtio halshuggna kvinnokroppar. Små barnsprungo omkring och ropade på mor och far utan attfå något svar. Kroaterna grepo dem skrattande i fötterna,klövo dem med ett sabelhugg och kastade dem i lågorna.Bjälkar och tak störtade brakande, och hela Magdeburginsveptes i ett sådant eldhav, att hettan drev tillbakasegrarna och tvang dem att vänta med den sista plundringentill nästa dag.Tilly såg med tårade ögon över askhögarna, när hanhöll sitt dystra intåg mellan ruinerna. Det rov, som hansmän släpade med sig, då han slutligen tågade vidare, hadeför honom ingen lockelse.Efter nya härjningar satt han en natt i en hydda medsina hövdingar och rådslog. Magdeburgs rykande grus­högar hade äntligen skrämt upp sachsarnas kurfurste frånölkruset. Med sachsarna till bundsförvanter ryckte nuGustav Adolf fram till strid. Det gällde för Tilly, omhan redan nästa dag skulle möta den unga segraren iöppet fältslag. Tvekande och ohågad skakade den mång­beprövade fältherren sitt åldriga huvud. Den röda fjä­dern, som från hatten hängde ned mot ryggen, viftadeoch vippade, och hans bistra ansikte var plöjt av otaligafåror och små rynkor. Sträng och klok betraktade hanallvarligt stridsbröderna med sina djupt liggande ögon.Men Pappenheim log i mjugg åt gubbens ängsliga försik­tighet och slog sig otåligt för bröstet. Det fanns på hanskropp knappt ett ställe så stort som en hand, där haninte hade ärr och skråmor. Han var årsbarn med GustavAdolf, och det var en sägen i hans släkt, att en ärrigPappenheim en gång på en vit häst skulle övervinna enstor konung. Han brann av iver att få sitta upp på sinmjölkvita travare och pröva spådomens sanning.Allteftersom han talade, uppblossade de svärdslikastrecken på hans panna. Slutligen gav Tilly efter. Lång­samt reste han sig och knäppte den gröna rocken. Utanatt veta det hade de kommit att sitta i en dödgrävaresboning, och gryningen begynte nu att lysa in genom desmå fönstren. När de gingo ut genom det yttre rummet,fingo de se, att väggarna voro fullmålade med skallar,benknotor och likkistor. Mulen vek Tilly upp hattbrättetöver sina yviga ögonbryn och satte sig i sadeln.De befunno sig nu på slätterna vid Leipzig, och viden ås i närheten av byn Breitenfeld uppställde Tilly sinhär. En av kroaterna hade mist sin häst och stod allraöverst vid en av hans stora, tunga kanoner. Hans gammal­modiga harnesk låg så tungt över axlarna, att det varen svår börda. Men bäst det var, började han ändå attjämfota hoppa högt upp och peka med sin sabel. »Därkomma svenskarna tågande!» ropade han förnöjt och gjordeallt högre glädjesprång. »Jag har goda ögon, men intekan jag se, att de ha några kanoner. Inte kan jag hellermärka varken några luntor eller några gafflar att stödamusköterna på. Och skyttarna gå ju inne mellan ryttarnasom kvinnfolken mellan gossarna i en danslek. – Jag skalltala om något», utbrast han efter en stunds lugnare be­grundan. »De där förstå helt enkelt inte gammal hederligkrigskonst. Jo, det är krigare! De kunna inte sitt egetyrke. Och så tråkigt de måtte ha, efter vad jag försport.Så fort de skola ha en ledig stund, få de ställa upp sigoch sjunga psalmer. Förlåt mig, heliga jungfru, men dåkan jag roligare visor. Nej, tvi mig för sådana ström­mingsätare!»Han märkte inte, att Tilly bleknade. Den fruktademolnjättens sjuttiåriga ögon sågo skarpare än hans. Genomfjärrglaset såg han de behändiga flintlåsen på svenskar­nas musköter och de små lätta kanoner, som de doldeinuti brigaderna. Men vad var det för kanoner, som intebehövde mer än en eller två hästar framför sig? Jo,de voro av läder. Nåväl, att skriva på skinn och attkläda sig i skinn, det var gammal sak. Men att skjutamed rör av skinn, det var just ett infall för lapparnasnordiska bröder. Nej, sannerligen, det här var alls inte,som det skulle vara, varken inför en kroat eller en äre­höljd, vithårig fältherre av den gamla skolan. Här vardet ett ungt snille, som med en ny krigskonst ryckte tillstorms mot det överåriga och föråldrade.Tillys här stod uppställd i tretton ofantliga fyrkanter.De liknade tretton stora skansverk, ty innanför skyttarnareste sig i var fyrkant fotfolkets aderton fot höga pikarsom väggar. Befälet pustade och kommenderade. »Muskötpå gaffeln, blås av luntan, öppna fängpannan!» ljöd detlångsamt och omständligt. Ibland kunde det behövas ändatill nittionio särskilda grepp, innan musköten äntligen brannav med ett tungt hopp i den stödjande järngaffeln. Såhade det varit bruk att kämpa alltsedan medeltidens dagar.Höstsolen blänkte i de besvärliga järnrustningarna, mensmåningom höljdes den av dammskyar och blåaktig rök,och det blev allt skummare. Rörligt och lätt utbredde sigGustav Adolfs trupper i långa linjer, och hans små kanonerbegynte att spela. Pappenheim var redan nere i eldenpå sin vita springare för att söka konungen på den högraflygeln, där han brukade vara att finna. Sju gånger stör­tade Pappenheim fram till anfall, men kastades för vargång tillbaka under ursinnigt fäktande. Slutligen vändesig de vettskrämda hästarna och ryckte sina ryttare medsig i yrande flykt. Pikar och svärd korsades, musköternaljungade, och Tillys förfärliga kanoner skakade marken.Skumrasket blev djupare, och trummorna virvlade, föratt soldaterna inte skulle tappa bort varandra. Övergivnaav sachsarna, som redan hade tagit till fötterna, fortsattesvenskarna att rycka framåt. Med de oböjliga finnarnai spetsen jagade smålänningar och östgötar uppför slutt­ningen, och eldstrålarna lyste över deras ansikten. Menkunde det vara söner av Norden? Kroaten, som ännustod kvar vid kanonen, tog sig fundersamt om huvudet.De voro ju mörka i synen, som om de nyss hade krupitfram ur Magdeburgs askhögar. Han såg då, hur en avdem vred ur håret, och var handen strök fram, blev håretljust och gult. Krutröken hade lagt sig som en våt ochsvart färg över både hud och kläder.En ryttare, som mitt i vimlet beständigt omgavs avblixtrande svärd, hade fått sin dyrbara spetskrage så till­solkad, att den såg ut som en grå trasa. Han var enman i sina bästa år. Men han plirade närsynt med ögonenoch var så fet och tung, att hästen flåsade och var alldeleshöljd av lödder. Huvudet höll ryttaren tillbakakastat meden vajande grön fjäder i den bredbrättiga hatten. Överbröstet fanns inte något skyddande pansar utan endast ettgult älghudskyller. Det var svenskarnas konung. »Håll ut,mina käcka gossar!» ropade han med ridderligt frimodigstämma. »Tänk på de våra där hemma. Ännu en timme,och segern är vår för oöverskådliga dagar och år!»»Jesus, Maria!» svarade de kejserliga, och i detsammasmattrade Tillys trumpeter. Kroaten ryckte brått till sigen piska med knutiga snärtar. Den med vapensköldaroch bilder sirade, jättestora belägringskanonen hade körtned i marken med ena hjulet och stod och lutade. Fram­för den var ett spann av fjorton par hästar. Några lågostupade. De andra stegrade sig för kroatens piskslag.Fradgan droppade från deras betsel, och hovarna lyftes idunklet. Men det var omöjligt att flytta den urmodigakolossen från stället. Svenskarna skyndade fram och togoTillys kanoner och slungade deras eld mot hans egnasoldater.Ingen utom fältherrarna förmådde längre uppfatta, vadsom skedde nere i förvirringen – ingen utom de över­mänskliga molnjättarna, som kunde se i mörkret och hördeallt och visste allt. Tilly var nära att bli tillfångatagenoch segnade nästan sanslös under de kolvstötar, som träf­fade hans huvud. De tappraste slöto en fyrkant omkringhonom, och själv oövervunnen, fast slagen som hövding,fördes han vid muskötsalvor bort förbi de svenska lederna.Den stora segern vid Breitenfeld var vunnen, och dagenbegynte lida. Drabbningens åskor hade småningom tystnat,Teckning av E. Berggren.Konungen erövrar Tillys kanoner.och mörkret bröt in, men ännu en gång uppställde konungenden trötta hären i slagordning. Den var hans dyrbarasteskatt, och han ville inte blottställa den för något överfall.En gång långt förut, då han och hans finnar hade blivitöverrumplade från ett bakhåll, stod han efter striden ochsåg bekymrad på de stupade. »Hur mången bragd», sadehan, »skulle inte sådana hjältar ha utfört, om min oför­siktighet inte lett dem till en förtidig död.» Erfarenhetenhade sedan småningom också gjort honom försiktig. Närhan därför nu omtänksamt hade berett sig för var fara, redhan utefter regementena och tackade dem för en dag, somaldrig skulle glömmas. Han omfamnade den allvarliga Hornoch rosade hans lugna rådighet och skakade hand med denmuntra Banér. Därefter befallde han, att var och en av sol­daterna skulle lägga sig ned över natten på det ställe, därhan stod. Efter att ha uppfriskat sig med litet mat och dryckhos marketentaren lade han sig sedan själv i en vagn.I den hade han också haft sitt läger natten förut. Detvar redan länge sedan han sov i sin egen kungliga säng.Än fick han vila i ett tält, än i en vagn, och de förnämaherrarna fingo skaka fram och åter på hästryggen ellervagnsbrädet liksom han. Och detta allt var inte bara ettäventyr för några veckor eller månader, utan månadernalänkade sig till år.Det blev allt tystare över den sovande hären, somledvis låg med sina vapen på den upptrampade marken,och natten tindrade. Mäster Olov, drömde du någonsin,när du i dina sista dagar gick vemodig och bortstött, attditt ord skulle få sådana försvarare?En småländsk ryttare satt ensam upprätt några stegfrån den tända vagnslyktan och stirrade på sitt svärd.Skytten bredvid honom vände på huvudet och sade: »Detvar en otäck klinga, getapojke, som du har med dig ifält, ett riktigt gammalt bödelssvärd. Stegel och hjul ochgalge äro ju ingravade i stålet.»»Så är det», svarade smålänningen. »Sjuk och tungsintkom en natt en utfattig bödel till far mins stuga och ladesig framför elden. Han tog litet vatten i handen och drackoch sade med ett dystert skratt: Många skrockfulla sjukaha inbillat sig, att de skulle botas, om de drucko ur minföraktade hand. Men mig själv kan det inte hjälpa. Minsjukdom sitter djupt här inne i bröstet och heter svår­mod. – Vi andra kröpo undan i halmen, så långt vi kunde,och när det dagades, märkte vi, att han hade dött. Längestod sedan det hemska svärdet i vrån, utan att någontordes röra vid det. Men så blev det krig, och då hängdejag det vid sidan.»Smålänningen teg en stund, och sedan tog han vid:»Under nionde Karls blodiga dagar gjorde det här svärdetmången ädel svensk fru till änka. Därpå sitter jag nuoch tänker. Nu bruka vi inte längre vårt stål mot egnalandsmän. Ser du, vem det är, som varsamt och vördnads­fullt, men ändå som en god kamrat, just nu lägger sigbredvid kungen i vagnen? Det är Banér. Också hans farblev halshuggen av kungens far. Där sova nu båda sönernai syskonbädd.»»Ja, det har kommit andra tider för oss svenskar»,svarade skytten, knäppte händerna under nacken och fölli trygg sömn.Konungen hade redan lugnt slutit ögonen bredvid sintappra Banér. Faderns forna fiender och deras ättlingarhade till sist glömt allt gammalt groll inför hans ridder­lighet och rättvisa och blivit hans hängivna vänner.Först då solen åter höjde sig, ryckte hären framtill de kejserligas övergivna läger. Här hittades påsarnamed Tillys hela krigskassa, och på trossvagnarna fram­letades de rövade skatterna från Magdeburg och andraplundrade städer. Och sådana hästar sedan! Det varnågot till travare att sitta upp på mitt i det soliga myllretbland erövrade fanor och kanoner. Sadlarna kunde haanstått furstar. Tomt såg det ofta ut där hemma i lant­kyrkorna och gårdarna, men hädanefter skulle det små­ningom bli annan ståt.Nu blev det ett segertåg bland jublande protestanter,som kallade svenskmannakungen sin räddare och anförare.Nattetid genomvandrades djupa skogar, där uppsatta blosslyste över vägen. Mellan vinbevuxna kullar gick tågetmot de praktfulla katolska biskopsstäderna i trakterna kringRhenfloden.PROTESTANTERNAS HÖVDING.Vid Wyrzburg tronade ärkebiskopsslottet Marienburgpå en brant höjd. Bron, som ledde dit över floden, hadesprängts, så att svenskarna måste kasta plankor över degapande rämnorna. De första hisnade, när de i kulregnetskulle springa över på den smala spången, ty det var merän tjugu alnar ned till vattnet. Men de modigaste vågadesmåningom försöket, och många togo sig över i båtar.Tidigt i mörkret en morgon fann en löjtnant vindbron ned­fälld, men innanför stodo två hundra kejserliga vakter ochfrågade honom efter namn och lösen. Han hade barasju man med sig, men han ropade: »Jag är svensk. Forthit, kamrater! Borgen är intagen!» Det var hans svar. Dåblev det ett ursinnigt fäktande, och överste Torstenssonsprang fram och grep själva borghövdingen om livet.När slutligen konungen kom och begav sig in i deterövrade slottet, var det full dager, och han betraktadede stupade, som lågo på borggården. Det var både knektaroch beväpnade munkar. Flera av dem hade underligt rödakinder för att vara döda. Han började le, ty han för­stod, att de hade kastat sig ned och lågo och blundadeför att slippa en dräpande värjstöt. »Stig upp!» sade han.»Er skall ingenting ont ske.» Genast sprungo en mängdlik upp livs levande och skyndade sig att bugande ellerpå sina knän tacka honom för hans ädelmod. Sedan blevdet att dela bytet. Soldaterna hittade så mycket guld­pengar, att de sinsemellan mätte ut dem i hattkullarnasom plommon eller körsbär. Mitt på borggården brastbotten under ett framletat skrin, så att blanka dukaterrullade mellan stövlarna. Då kröktes ryggarna, och allafingo brått att plocka. Det var annat än att gå där hemmahos far och draga upp rovor.Rustkammaren stod överfylld av vapen. Mariabildeni kapellet var av guld, och de tolv apostlarna, som rasktfingo göra henne sällskap till myntet, voro av silver. Men demånga värdefulla böckerna blevo inpackade och skickadetill de lärda i Uppsala.Mitt under segeryran förvånade likväl soldaterna allagenom den strängaste tukt och ordning. Två av dem,som i början av kriget olovandes togo äpplen i en bor­gares trädgård, hade genast blivit hängda. Prövade någonatt visa sig duktig med svordomar, fick han böta ellerlägga sig på knä och göra avbön i de andras åsyn. Höllhan sig undan vid andaktsstunderna, kunde han till ochmed bli ställd i halsjärn. Drack han sig rusig i någonerövrad stad, innan fienden var alldeles förjagad, fick hansaklöst slås ihjäl. Kvinnor och barn och åldringar kundegå trygga. De tyska protestanterna vande sig att för­troendefullt hälsa svenskarna som vänner och bröder. Ochde flyende katolikerna bjöd konungen att vända om. Hankom inte för att tvinga i trossaker utan till att strida förtrons frihet. Var han drog fram på sin segerfärd, mottoghan trohetsed från befolkningen i städer och vida bygder.Under tiden klappade på avstånd ett svagt och rolöstmänniskohjärta av längtan och saknad. Hans drottning,den unga, vackra Maria Eleonora, hade aldrig mer englad stund, sedan han hade lämnat henne. Väl reste hontillbaka över Östersjön till sitt barndomshem i Berlin, meninga lustbarheter kunde döva hennes längtan till den make,som själv aldrig mer fick tänka på hem och lugn. Frånallas läppar hörde hon hjältens namn. Men hur häftigthon än tiggde och bad i sina brev att få följa honom,kunde han inte taga henne med sig bland krigets faror.Nu äntligen spändes hästarna för vagnen. Omgiven avryttare, ilade hon överlycklig söderut för att under någrasnabba månader få leva vid hans sida i Mainz, den gyllenestaden, där han gick i vinterkvarter. Där sutto de i glansoch härlighet, omgivna av riksfurstar och sändebud.Fast alltid värdig i sätt och tal, var konungen rik nogi sin själ att ha råd till ljus och mild glättighet mot alla.Han behövde inte låtsas ännu större, än han var, genomatt gå omkring med surt ansikte och se ned på världenmed förakt. Sådana föraktare höra sällan själva till debästa. Krigslyckan och den vördnad han väckte som män­niska hade plötsligt gjort honom till en av jordens mäk­tigaste, och drottningens ögon följde honom nästan medtillbedjan. Smärt och bar reste sig hennes hals ur spets­kragen, och hennes krushåriga huvud vändes alltid åt dethåll, där konungen befann sig. Hon var både nyckfulloch egensinnig, men älska, det kunde Maria Eleonora. Allahennes tankar och drömmar gingo mot honom, och i en­rum satt hon och grät bittert över att vara en krigaresmaka. Hon hatade kanondundret och alla de många krigar­bestyren. Hon ville sitta med sin kära gemål i ro framförbrasan och låta stormarna vina därute.Det fanns en allvarsman i svart sammet, som nu ocksåhade infunnit sig hos konungen, och det var hans kansler,den vittberömda Axel Oxenstierna. Bevekande bad drott­ningen honom förmana sin herre att inte längre våga livetbland kulor och svärd. Men kanslern strök sitt tvärklipptapipskägg och svarade med att tala om fäderneslandet.Därmed följde han efter konungen till arbetsgemaket, ochstängd förblev sedan dörren långt in på sena natten. Rådhörde konungen gärna, helst från en så oumbärlig vänoch lärmästare som Oxenstierna. Först när båda hadeprövat frågorna och enats, var stunden inne för handling,och då satte sig Oxenstierna att skriva, när konungen slut­ligen gick till vila.En natt, då Oxenstierna satt framför vaxljusen, följdehan i tankarna den budbärare, som med ett av hans brevvid bröstet galopperade bort mot Paris. Vem var det, somstod där i den franska kungasalen, i röda, släpande kvinno­kjolar? De smala händerna mottogo brevet, men när an­siktet vändes mot budbäraren, syntes det, att det bådehade pipskägg och knävelborrar. Konungen av Frankrikevar det väl näppeligen. Han ville helst slippa alla rege­ringsmödor. Oxenstierna satt med slutna ögon och kors­lagda armar och visste gott, vem det var. Veckiga siden­kjolar hörde kardinalernas dräkt till. Det var den lysandekardinal Richelieu, som styrde hela Frankrike, och somslugt hade knutit ett nådigt förbund med de kätterskasvenskarna för att trotsa den mäktiga kejsaren i Wien.Men hans misslynta rodnad, när han läste i brevet, skvall­rade om, att det nu plötsligt hade blivit svenskarnas turatt föra ett myndigt språk.Oxenstierna slog upp ögonen med ett hastigt leendeöver sina drag och grep åter efter pennan. »Kära herre»,viskade tjänaren, som smög sig in för att sätta nya ljusi stakarna, »så här dags på morgonen brukar I annarsstiga upp efter en god sömn. Nyss hörde jag fyraslaget.»»Så får jag då börja den nya dagen med ens», svaradeOxenstierna glättigt och letade bland sina papper. Richelieuhade en godtycklig makt allt efter sin kungliga husbondestillfälliga gunst, men den svenska kanslern och ädlingenhade andra meningar om lag och rätt. Vad konungen ochhan hade enats om, det skulle ärligt upptecknas och skickashem till rådets begrundan. Gåspennan doppades ochraspade, och återigen framtindrade ordet – fädernesland.Det var för honom inte ett grannlåtsord i högtids­stunder. Det var arbetstimmarnas namn för hela den fram­tidsboning, som byggdes åt hans folk. Med det ordet tänktehan på räkningekammaren, där uppsikt hölls över landetsräkenskaper och näringar. Han tänkte på den nya hov­rätt, som skulle se till, att ingen blev orätt dömd, och på denyss inrättade gymnasierna. Allt sedan de katolska lärarnabegåvo sig åstad, hade svenskarna begynt att bli förråadeoch okunniga. Men nu hade det blivit ett pluggande ochläsande där hemma, så att det surrade i salarna. Sven­skarna skulle fram i tidens främsta flock, det var målet.Ännu var adeln det kunnigaste och erfarnaste ståndet,och Oxenstierna var en adelns man. Att skapa ett lysanderidderskap, som med glädje gick i döden för sin plikt,det var hans högsta dröm, när han präntade ordet fädernes­land. Själv mindes konungen med stolthet, att hans farfarvar en svensk man, som hade vandrat i skogarna meddalkarlskläder och yxan på axeln. Förr när ständernakommo samman, blev det ofta buller och villervalla, menhan hade givit dem en särskild riksdagsordning. Därigenomhade han gjort den gamla folkfriheten skickad att ha sinröst med i en ny tid, och i allt detta stod Sverige då framomde flesta andra land.Småningom blev det full dager i rummet, och Oxen­stierna kastade pennan och gick till fönstret. Nere imorgonljuset var det ett vimmel av människor, som jubladeoch viftade med hattarna. I ett galleri hade de sett enskymt av konungen, den breda och fryntliga folkhjältenmed det frimodigt högburna och manligt vackra huvudet.Het och ivrig och med så tunga steg, att golvplankornadarrade, tog han i den tidiga timmen åter plats framförkanslerns brev och luntor. Och då var han inte längrebara en hjälte för menig man, utan en höglärd och skarp­synt herre, lika vältalig som annars krigiskt yrkesskickligpå slagfältet.Arbetstimmarna och de yppiga gästabuden i Mainztogo dock slutligen en ända, och den olyckliga Maria Eleo­nora fick åter sätta sig att gråta. Med alla sina grilleroch infall kände hon sig som ett hjälplöst barn, så snartden förgudade makens starka hand inte längre låg i hennes.Den stora protestanthären, där svenskarna numerendast bildade själva kärnan, bröt åter upp vid pukslagoch trumpetskall. Klockringning och glädjerop hälsadeGustav Adolf i den fria riksstaden Nyrnberg, och somhedersgåva fick han mottaga jordens och himlens globerav silver. Men när han hade övergått Donau och komtill bäjerska landamäret vid floden Lech, då väntade honomTilly bakom sina förskansningar på andra stranden. För­grämd och vredgad, grubblade den gamle ännu på neder­laget vid Breitenfeld. Det syntes honom, att han aldrigmed lugn skulle kunna sluta sina ögon, om han inte förstfick hämnas en sådan skymf för hans krigarrykte meden seger.»Hör hit, gossar», ropade konungen till sina ryttareoch red ut i den gyttjiga strandbädden på andra sidan.»Femtio riksdaler åt den, som tar reda på djupet i floden!»En dragon förklädde sig då raskt till bonde. Hanvadade ut i den strida och forsande alpfloden och kändesig för med en lång stång. Virvlarna stego honom snartända upp över midjan, och Tillys knektar stodo och skrat­tade åt hans spelade fubblighet. »Är du alldeles tokig,din bondtamp, som bara kliver på!» sade de. »Flodenär ju tjugutvå fot djup.»Det var goda upplysningar för den flinka dragonen.Med jämmerligaste röst bönföll han då männen, att de iall barmhärtighets namn skulle hjälpa honom över frånde grymma svenskarna. En av knektarna drog av sigkläderna och gav sig ut i vattnet för att draga stackarenöver med stången. Därigenom fick dragonen se, hur passbotten sluttade också på den andra sidan. Mer behövdehan inte lista ut för den gången. Han låtsades att blirädd och kravlade drypande upp igen på det torra, så attden nakna och frysande knekten förargad måste vända om.Nu kunde dragonen berätta konungen, allt vad hanbehövde veta. Sedan skyndade sig svenskarna att brytaned några stugor och timrade efter dragonens beskriv­ning lagom höga bockar av virket. Oavbrutet vissladeemellertid kulorna över vattnet. Alldeles på strandkantenupptände manskapet därför ett väldigt bål av tjära och våthalm, så att de osynliga kunde arbeta inne i den svarta rökenoch lägga ut en brygga på bockarna. En flock nedsotadefinnar stormade raskt över till andra stranden med spadaroch hackor i stället för vapen. Där började de, som intestupade, att skotta upp jordvallar till skydd för hären,så att den skulle kunna följa efter. Under tiden stodkonungen själv och riktade och fyrade av kanonerna, ochdundret rullade inåt landet ända bort mot bergen.Då kom Tilly själv ut ur sitt skansverk med styva, menivriga steg. Han gav sig knappt tid att sluta ögonen ochviska sin vanliga fromma bön till den heliga jungfrun.Utom sig av harm såg han, hur hans folk åter jagadestillbaka. Hattbrättet stod framtill rätt mot skyn ovanförden höga örnnäsan, och hårtestarna fladdrade silvervitaomkring de skrynkliga kinderna. Runt om regnade kuloroch splittrade trädtoppar över de vacklande leden. Utantvekan ryckte han till sig en fana och skyndade framförsina tappraste valloner ned mot stranden. Men plötsligtsjönk fanan till jorden. Det ljungande åskväder var slut­ligen kommet, som för alltid skulle fälla molnjätten medsin blixt. Den kula, som ödet hade utsett att släcka hanslånga krigarliv, hade nått honom. Med benet krossat ovan­för knäet bars han vanmäktig och blödande bort av sinaslagna och flyende skaror.Tilly bäddades i den bäjerska kurfurstens vagn, somtungt och skakande förde honom till Ingolstadts fästning.Fjorton långa dagar fick han där sucka på sitt plågoläger.Jordisk vinning hade han aldrig sökt, och han lämnadesin anspråkslösa förmögenhet till delning mellan en frändeoch de trogna soldater, som följt honom i så många bragd­rika strider. Blek av smärta framstammade den vördnads­bjudande, fast nedbrutna gubben sina råd till den sörjandekurfursten, men för hans egna olyckor fanns det intelängre någon tröst. Mullret av de svenska kanonernasåska trängde snart till sjukrummet och förföljde honomända in i det ögonblick, då han drog sitt sista andedrag.Svenskarna tågade emellertid vidare ända in genomMynchens öppnade portar. Protestanterna ropade, att nukunde Gustav Adolf hämnas Magdeburgs förstöring. Försådana blodsdåd höll han sig dock för god och befalldetvärtom på det strängaste, att staden och slottet med demånga konstskatterna skulle skonas. Men när han välkom ned i tyghuset, förvånades han över att bara finnatomma kanonvagnar och inga kanoner. Det upptäcktesdå, att de hade blivit nedmyllade under golvet. »Står uppifrån de döda och kommer till doms!» sade han skäm­tande och lät gräva upp kanonerna, en efter en. Det varhundrafyrtio stycken. När den nedersta hissades upp idagsljuset, visade det sig, att den låg laddad med mycketmärkvärdiga kulor. Den innehöll trettio tusen gömdadukater, som nu muntert räknades in i svenska påsar.Förfärade sågo katolikerna, hur den oövervinneligaprotestanthären mer och mer närmade sig kejsarens egenhuvudstad. Tilly låg i sin kista, och den andra ännufruktansvärdare krigshövdingen, Wallenstein, som hadeblivit bortvisad för sitt övermod, satt hotfull och förnärmadi ett av sina avlägsna praktslott. Framför honom låg en medstjärnkretsar överritad tavla. Om religionen ville han intehöra talas, men på stjärnorna trodde den mörka enslingen.De voro hans gudar. I stjärnornas ställning trodde hansig läsa sitt kommande liv, och de spådde honom stora,svindlande öden. Ändå fick kejsaren länge bedja ochlova honom omätlig ära och makt, innan han åter stegut ur sitt töcken för att bistå honom med nya värvadeskaror. Tills nu hade Gustav Adolf lett krigshändelserna,men Wallenstein beslöt tyst och hemlighetsfullt att tvingahonom tillbaka mot norr, steg för steg, inte med ovissafältslag, utan genom att anfalla hans bundsförvanter ochgenom svältkrig och nöd liksom med en outgrundlig för­trollning.Svenskarna måste då vända om för att hjälpa sina trognavänner i Nyrnberg, och en halvmil utanför staden byggdeWallenstein på tre kullar ett jätteläger, som alla taladeom som en saga. Det var så stort, att vallarna och detredubbla förhuggningarna av fälld skog omslöto bådevattendrag och byar. Det tog många timmar att rida om­kring hela denna krigarstad, och överallt blänkte harneskoch kanoner.Utanför det tornkrönta Nyrnberg stodo svenskarna somen orubblig vakt. »Så länge jag andas», sade Gustav Adolf,»skall med Guds hjälp Wallenstein aldrig se insidan påNyrnbergs murar.» Och till Oxenstierna, som befalldesatt skynda dit med undsättning, skrev han: »Denna mot­ståndare är en av de onda andar, som endast kunna för­drivas genom fasta.» Wallensteins befästa kullar reste sigsom en spökvärld, vars invånare aldrig visade sig vidklart dagsljus på öppna fältet, men ändå spridde fasa ochelände. Vattnet i traktens brunnar var förgiftat. Herrelösahästar stapplade utmagrade på vägarna, och andra blevovansinniga genom bromsarnas stygn, ryckte sig lösa ochkastade sig huvudstupa utför branterna. På gatorna lågomänniskorna och dogo av hunger eller feber. I Wallen­steins läger blev det slutligen så mycket ohyra, att sol­daterna inte kunde sova om nätterna, och tälten voro ändafrån marken upp till spetsen fullsatta med gräshoppor.Då väcktes Wallenstein en mörk höstnatt av skott ochyrvakna skrik från barn och kvinnor. Mödrarna brukadeskrämma sina små för svenskarna för att få dem att lyda,och nu veno redan de fruktades kulor genom tältvåderna.Gustav Adolf hade inte längre kunnat uthärda att se sittmanskaps elände. Med musköten i den ena handen ochden andra fri, klättrade hans soldater över förhuggningaroch branter upp mot den högsta kullen.På toppen låg ett gammalt fäste. Där stod Wallen­stein i den uppgående solens strålar, som blott glimtvisförmådde genomtränga den täta röken. En mörk rustningomslöt hans magra gestalt, och det gula ansiktet med detrödskiftande håret var orörligt som på en död. Ingen avhans krigare hade någonsin sett honom skratta eller fåttett vänligt ord från hans mun. Avmätt och kall utdeladehan med skarp röst sina korta befallningar och stod dess­emellan stum. Ur intet hade han stigit fram till den makt,som han själv hade skapat, och hans blotta närvaro varnog, för att soldaterna skulle kämpa med raseri.Gång på gång blevo svenskarna tillbakaslagna, och delevande halkade i de stupades blod. Otålig och het fördekonungen befälet mitt i den mördande elden, och hans enastövelsula blev bortskjuten. Lennart Torstensson togs tillfånga och inspärrades efteråt i ett så fuktigt och kallt fängelsei Ingolstadt, att han sedan beständigt led av giktkrämpor.Med hårdhänta hugg stormade Stålhandske fram, omgivenav sina finska ryttare, men drevs baklänges ned utförsluttningen. När natten slutligen åter bröt in med plas­kande regn, som gjorde krutet vått, måste de anfallandevända tillbaka.Det var dock inte möjligt att längre stanna vid detuthungrade Nyrnberg. En dag uppställde sig den svenskahären i stridsordning framför Wallensteins läger och vän­tade i fyra timmar på drabbning. Men lika hemlighets­fullt tyst, som han själv brukade sitta vid ett samkväm,tego hans kanoner och musköter, och till och med för­posterna gingo tillbaka in i lägret. Först när svenskarnahade tågat bort, drog också Wallenstein äntligen sin färde.Och bakom honom flammade hela det stora lägret, somhan själv hade låtit antända.Nu kom det snart bud på bud från sachsarna, attWallenstein begynte förhärja deras land. För att biståsina bundsförvanter drogo svenskarna åter mot norr, ochdet på samma vägar, där de förut hade tågat ned motsegersälla dagar. Oxenstierna red bredvid konungen, ochliksom då gick den nattliga färden genom djupa skogs­dalar vid skenet från bloss och eldar. Sakta, så att ingenkunde höra deras ord, samtalade de båda ryttarna omsina käraste drömmar, om ett nordiskt Östersjövälde ochett förbund av skandinaviska och tyska protestanter medSverige till huvudland. Allvarsamma och tankfulla, sadede varandra slutligen farväl, liksom tyngda av en tystaning, att det avskedet kanske var deras sista.När konungen red in i Erfurt, där Maria Eleonora vän­tade honom, hade hon längtansfullt redan skyndat nedpå torget med sina fruntimmer. Han följde henne upptill rummen, men var så tankspridd och nedstämd, att allamärkte det. Brådska och iver rådde i var vrå, och redannästa morgon måste han följa sin här mot Wallenstein,som inte var långt borta. Han överlämnade drottningen irådsherrarnas vård, kallade kriget ett plågoris och påmindeom, att han själv var stund kunde träffas av olycka ochdöd. »Vi skola återse varandra», viskade han till henne,»om inte i detta förgängliga liv, så en gång i den evigasällheten.» Med tårade ögon omfamnade han henne ochsteg därefter i sadeln och red bort.LYTZEN.Det gällde nu att överrumpla Wallenstein, som lågmed sin här vid Lytzen, och som, viss om sin frid, nysshade skickat bort Pappenheim med en mängd trupper.Folk och hästar sjönko djupt ned i den fuktiga leran, ochförst sent en novemberkväll började svenskarna att utepå slätten upptäcka Lytzens kyrktorn. Vägen från Lytzentill Leipzig sträckte sig som en hög vall över fältet. Bakomden uppställde Wallenstein i dikena under natten sinaskyttar. Svenskarna lade sig på de leriga åkrarna, ochkonungen halvsatt i en gammal vagn. Generalerna bådohonom att söka ett bättre viloställe, men han svarade dem:»Hur skulle jag kunna ha någon glädje av bekvämlighet,då jag runt omkring mig ser så många sakna den.»När gryningen begynte framrodna, ville han varkenstyrka sig med mat eller dryck. Fastande som före ennattvardsgång, steg han till häst utan harnesk, klädd isitt gula älghudskyller och grå överrock. En tät dimmahade brett sig över slätterna, men från trupp till truppljöd redan den första psalmen. Långt norr i hemlandet lågosvenskarnas gårdar. Där sutto de gamla och väntade ochlade ibland ifrån sig sitt arbete för att lyss åt grinden till, omaldrig någon skulle komma med en hälsning från derassöner i kriget. »Älskade bröder och landsmän!» sadekonungen och höll in sin häst framför det första ledet.»Nu är den dagen kommen, på vilken I för världens ögonskolen ådagalägga, vad I haven lärt under så många fält­tåg. Den fiende, som vi så länge hava sökt, står nu mittframför oss, icke lägrad på otillgängliga berg eller gömdbakom starka förskansningar, utan på släta fältet. I vetennogsamt, hur ängsligt han förut undvikit vårt möte. Där­för framåt till strid för frihet, för timlig lycka ochevig lycksalighet. Om, vad den högste Guden nådigtavvände, I denna gång låten eder övervinnas, så försäkrarjag eder, att allt är utan räddning förlorat, och att ickeett enda ben av oss skall återkomma till fäderneslandetsjord. Men varför tvivla om det mod, på vilket jag settså stora prov. Jag vet, att I ären färdiga att med migi dag gå i döden för vår heliga sak.»Ja, deras heliga sak, som hade begärt av dem så mångatunga steg och så många genomvakade nätter, den fickinte offras, vad den så nu än skulle kosta.Dimman hade småningom blivit så tät, att var flockstod liksom ensam och övergiven utan att kunna se denandra. Då tog konungen upp sin stridspsalm: »Förfärasej, du lilla hop, fast fiendernas larm och rop från allasidor skalla!» Hela den svenska hären stämde in medTeckning av E. Berggren.Vid Lytzen.tusentals röster, regemente efter regemente, och fatti­gaste knekt kände med glad tillförsikt, att var och enav hans stridsbröder på alla sidor stod redo liksom han.Efter ännu en stunds väntan begynte solens vita ring attlysa fram. Hastigt delade sig dimman och lyfte från mar­ken, och i detsamma syntes Wallensteins här och längsttill vänster det brinnande Lytzen. »Jesus, hjälp mig idag att strida till ditt heliga namns ära!» ropade konungenhögt och allvarsfullt med händerna knäppta om svärds­fästet. »Och nu framåt!»Wallenstein, som plågad av giktkrämpor hade buritsomkring bland sina soldater på en bår, satte skyndsamtfoten i den omlindade stigbygeln och svingade sig upp påsin stridshingst. »Jesus, Maria!» ropade hans knektar.Det var deras lösen. »Gud med oss!» ljöd svenskarnasgamla fältrop, där de stormade fram mot vägen och er­övrade sju av fiendens kanoner. Borta vid några väder­kvarnar uppblossade en vild strid på sidorna om de djupagravarna, och konungen jagade dit med sina småländskaryttare. »Följ mig, mina tappra gossar!» ropade han ochsporrade hästen, utan att märka att de andra, som intehade lika snabba springare, blevo efter. Åter höljdes soleni töcknigt dunkel liksom genom ett under, och svärdshuggenklingade mot harnesk och lyfta pistoler. »Det är ingen­ting, mina barn», sade konungen glättigt, då hans följe­slagare märkte, att han var sårad i armen och blödde.Blek lutade han sig i sadeln mot den, som var honomnärmast, men då träffades han bakifrån av ännu en kulaoch segnade från hästen. En hängiven ung page frånNyrnberg, Leubelfingen, som själv blödde ur flera sår,blev den sista vid hans sida. Beredd att dö, bjöd yng­lingen konungen sin egen häst, men förmådde inte attresa honom upp, utan kunde blott stödja hans huvud isina armar. »Vem är den sårade?» frågade de fientligaryttarna och omringade honom i krutröken. Leubelfingenteg och fick till lön en värjstöt genom midjan, men konungenslog upp ögonen och svarade: »Jag är konungen avSverige.» Då ljungade ur den vilda ringen ett pistolskott,som för alltid utsläckte hans hjälteliv.Ryttarna kastade sig över den döde och ryckte avhonom hans guldkedja och kläder. Men med ett blodigtsår i halsen och tom sadel galopperade under tiden hansbruna häst tillbaka till de svenska skarorna, där hanännu mitt under stridstumlet visste, att han hörde hemma.Soldaterna kände genast igen hästen, och utom sig avharm anade de, vad som hade skett. Nyss hade de blivittillbakakastade, men efter den stunden ville de hellre stupatill sista man än se solen gå ned över ett slagfält, därderas fallna konung låg i fiendens våld. Hertig Bernhardav Weimar, en tapper protestant, som alltid varit sven­skarna trogen, satte sig i spetsen för den framrusandehären. »Frihetens försvarare är död», ropade han. »Förmig är livet inte längre något liv, om jag inte får hämnashans fall!» Också han blödde snart från armen, men hantycktes knappt märka det, och Stålhandske satte över gra­varna med sitt folk, Brahe föll med krossat knä, och runtom honom stupade det gula livregementet, som inte villeöverleva sin konung. Det båtade föga, att Pappenheimomsider hade hunnit tillbaka och red ut på sin vita hästför att liksom vid Breitenfeld söka efter sin kungliga mot­ståndare. Efter en stund bars han dödsskjuten bort överde nedtrampade plogfårorna. Framför kvällssolen, somännu en gång sträckte sitt rödaktiga ljus under töcken­skyarna, inväntade Wallenstein det sista anfallet medkappan genomborrad av kulor. Men då natten kom, hadede svenska soldaterna nått sitt mål. Det mörka fältet,där hövdingen låg fallen mellan så många av sina bästamän, var erövrat.Med bloss i händerna begåvo de sig ut bland de stu­pade för att söka hans lik. Det var en dyster vandring.Störtade hästar lyfte huvudet och stirrade mot fackel­ljuset, och sårade kamrater reste sig på armbågen ochbådo om vatten. Slutligen kommo soldaterna till ett ställe,där det var alldeles tyst. Striden hade där rasat medstor häftighet, och de nedhuggna lågo i dödens sömn.Svårt var det att skilja mellan ovän och vän, ty mångahade berövats sina kläder och voro nästan nakna. Fält­bindlarna, som under drabbningen varit igenkännings­tecknet, de gröna för svenskarna och de röda för de kej­serliga, lågo kringströdda och söndertrampade i myllan.Nedhukade gingo soldaterna och lyste över de bleka an­siktena, och under en hög av dräpta krigare funno de tillsist konungens kropp. Bedrövade lyfte de honom från mar­ken och buro honom till en by. Det blodfläckade kyllrethade fallit i fiendens händer och framlämnades till kej­saren, som länge betraktade det med fuktiga ögon.Trött på trosfejderna fortsatte Wallenstein att tåga om­kring med sin här, och tärd av giktplågor blev han allthårdare och bittrare. Med slösande prakt färdades hani sexspända vagnar vid klangen från förgyllda silver­trumpeter. Och snart gick det ett sorl, att han i sitt trotsstod redo att uppresa sig mot sin egen kejserliga herre.Några av kejsarens anhängare grepo i Prag Bömens gamlakungakrona och förde den till Wien, rädda att han medden högtidligt skulle kröna sitt eget huvud.Till sist övergiven av nästan alla, satt han efter vananen afton och utforskade stjärnorna. De spådde onda hän­delser. Men han ville inte lyssna till en sådan tydning,utan gick till sängs för att drömma dristiga drömmar omen allmän fred i trosfrihetens namn. Fullkomligt tystskulle det vara omkring honom som alltid. Då tjänarenutanför den riglade dörren plötsligt fick se en flock knek­tar framför sig, lade han därför fingret på munnen tilltecken, att de skulle gå sakta. »Vän», svarade deras an­förare, »nu är det tid att larma!» Därmed bultade hanhäftigt på dörren, och då den inte öppnades, stötte hanin den. Wallenstein stod vid bordet, barfota och i blottaskjortan. Men kriget hade lärt honom, hur föga det bå­tade att spilla ord på en mördarhop. Att tiga hade ilivet alltid varit hans största och hemlighetsfullaste konst,och nu teg han också inför döden. »Är du den skälm»,frågade anföraren, »som förrädiskt sviker sin egen kej­sare? Nu måste du dö.» För stolt att urskulda sig, breddeWallenstein ut armarna, och träffad mitt i bröstet av an­förarens pik, sjönk han ned på golvet och dog utan ett ljud.Långt dessförinnan hade konungens kista förts överhavet till Nyköping och uppställts i en kyrka, medan alltgjordes i ordning för begravningen i Stockholm. Råds­herrarna och folket där hemma sörjde honom lika upp­riktigt som hären, ty han hade varit stor som människaoch lika vidsynt i fredliga värv som i krigiska. Han hadeheller nästan inga fiender.Gång på gång lät den otröstliga Maria Eleonora lyfta avlocket för att få sitta och betrakta hans stelnade drag.Hennes hjälte hade utkämpat sin soliga segerstrid, ochhopsjunken låg han nu framför henne i sin långa svep­ning av silvertyg. Hon skulle bättre ha hört hemmai helt andra tider, då trogna riddare knäböjde på sinaälskades ljusprydda gravar. Den tid, som nu rådde,gick med stadiga och breda steg på jordens fastamull, och pukorna mullrade. Hur skulle de myndigaoch sträva svenska herrarna med alla sina korta kärn­språk förstå och ha tålamod med en sådan kvinna, somvarken kunde styra över sig själv eller andra? Hon varför oklok och svag att få ha sin röst med, då det gälldedet unga storväldets öden. Allt vad hon kunde, var attälska och begråta. På Nyköpingshus lät hon bekläda etthelt rum med svart tyg. Stolarna, golvet, taket, allt varhöljt med svart. Också fönstren voro förhängda med svart,så att ingen dagens strimma kunde slippa in. Här satthon i djupaste sorgdräkt under facklorna, och de, somgingo förbi dörren, hörde hennes snyftningar. Det var isamma borg, där Folkungarna hade förhungrat, och därden nionde Karl hade suckat om nätterna, blek av sjuk­dom och dödsaningar. Hur var det häxorna sjöngo vidNyköpings gästabud om det gamla fästet? »Ett hem skalldu förbli för samvetskval och bårar och sorg och änke­tårar!»När kistan efter jordfästningen var nedsatt under golveti Riddarholmskyrkan i Stockholm, bad Maria Eleonoraredan andra dagen att få nyckeln till gravvalvet för att ännuen sista gång låta avlyfta locket. Men de allvarliga råds­herrarna hotade att sätta vakt utanför kyrkdörren. Ännuhade hon dock i sitt förvar en relik, som var henne dyr­barare än allt annat. Det var en liten gulddosa, i vilkenhon hade inneslutit konungens hjärta. Om nätterna hängdeden i en sammetspung över hennes läger. Om dagarnasatt hon som förut i ett svartklätt gemak och höll denmot sitt bröst. Bevekt genom ändlösa förmaningar, lämnadehon den slutligen ifrån sig. Smekande virade hon in guld­dosan i ett grönt taft och knöt om den med ett silkes­snöre. Av andras händer blev den så nedlagd på konung­ens svepning. Och där ligger den än.Ändå stillades inte hennes saknad. Utklädda dvärgarförsökte att roa henne med sina skutt och sitt prat. Giv­mild som hon var, tömde hon sina skrin till botten ochströdde smycken och dukater i alla händer. Men likalång blev ändå tiden. Bittert talade hon om det kallaland, där hon var dömd att gå och sörja, och hon beslötatt för alltid resa därifrån. Den ärevördiga gamla Oxen­stierna, landets styresman, skakade dock nekande ochogillande på sitt grå huvud.Vid det ensliga Gripsholm, där hon tidvis brukade bo,ledde emellertid ett tätt lövvalv från en av slottsportarnaned mot Mälarviken. »Jag tänker bedja i hela sex dygnpå min kammare», förklarade hon en afton och lät bärain mat för sex dagar. Därefter låste hon dörren inifrånoch hade ingen annan hos sig än sin kammarfru.Natten bröt in, och när alla hade somnat, smöghon sig tyst genom lövgången med sin kammarfru nedtill en roddbåt. På andra parkstranden mottogos delika tyst av några förtrogna, som väntade under ekarnamed sadlade springare. Hon steg genast till häst, ochhela skaran skyndade bort i dammande sporrsträck påden väg, som ledde mot kusten. Ibland under flyktenmåste de stanna och vila ut en stund i någon gård. Dåviskade ryttarna till husbondfolket, att den ståtliga damenvar en rik borgaredotter, som hade rymt från sina för­äldrar. Ack, föräldrarna voro så hårda, och hon fick integifta sig med den, som hon höll av. Därvid blickade demeningsfullt mot hennes alltid rödgråtna ögon och pekadepå en långhårig kavaljer, som såg ut att kunna passatill fästman.På Gripsholm blev det småningom åter morgon. Hov­predikanten ställde sig utanför den tillslutna kammardörrenoch läste med hög röst morgonbönen, alldeles som hanannars brukade, när hon höll fasta. »Gud vet, vad härhar hänt», utbrast han slutligen, när han mol ensam fickstå och sjunga igenom alla psalmverserna, utan att någonsjöng med på andra sidan. Det blev inte annat för hov­folket än att bryta upp dörren. Harmsna och häpna stodode vid tröskeln och stirrade på flugorna, som surrade idet tomma gemaket. Den store Gustav Adolfs änka, somännu hela världen nyfiket talade om, hade i sin oro rymtbort som en äventyrerska från hans land utan att längrevilja leva där.Men åren gingo, och där han hade sin grav, dit smögosig också beständigt hennes tankar.Åter kom hon tillbaka för att slutligen få sova densista sömnen vid hans sida. Det var en vittberömd mansåldrade, obetydliga och bortglömda änka, som död barsin genom den omsider öppnade gravdörren. Men blandlagrarna i det valvet blommar osynligt en liten blyg minnes­krans över ett troget hjärta.IV.STORVÄLDETS KRONA.NU SPISA SVENSKARNA PÅ SILVERFAT.När änkedrottningen grät och snyftade i det svartasorgerummet på Nyköpingshus, satt ofta en liten sexårigflicka vid hennes fötter. Det var dottern, Kristina, hennesenda barn, som efter striden vid Lytzen nu hade ärvtdet svenska storväldets krona.Leka fick inte den lilla, knappt viska. Och gråta kundehon inte beständigt. Det var hemskt att sitta bland vaxljusoch facklor mitt på ljusan dag, och timmarna blevo långasom evigheter. Först såg hon längtansfullt mot fönstretoch undrade, om inte ändå någon gång till sist en aldrigså blek strimma av dagen skulle leta sig dit in. Mendet tjocka och tunga klädet var noga ihopfäst framförrutorna. Då vande hon sig att blunda och blev i ställetidel öra. Steg närmade sig alltemellanåt och försvunnoutanför dörren. Men småningom lärde hon sig att redan pålångt håll känna igen ett par knarrande skor, som alltidvarslade om en stunds befrielse. Det var, när läraren komoch hämtade henne till lässtunderna. För att slippa detsvarta rummet fortsatte hon läsningen så länge som möj­ligt. Så snart den ena boken lades bort, räckte hon sigefter den nästa.Småningom började hon att hålla mycket mer av sinaböcker än av sina leksaker och blev så lärd, att hon redanvid tio år kunde skriva brev på både tyska och latin.Sedan lärde hon sig språk efter språk och slutligen förro skull till och med grekiska. Nål och tråd ville hondäremot aldrig röra vid. Då tumlade hon hellre om medsin häst i skog och mark som en gosse och satte övergärdesgårdar och diken, så att bonddrängarna stodo ochgapade.Axel Oxenstierna förundrades över hennes själsgåvoroch kom själv var dag en stund för att undervisa henneom stater och folk. Det var han, som hade ställt henneframför ständerna och låtit dem hylla henne som drott­ning. I hennes kvinnohänder skulle han nu lägga maktenöver det svenska välde, som för honom var det kärasteoch härligaste på jorden, och för vilket hennes faderhade gått i döden. Det gick ett brus genom hela folket avlängtan efter att nå fram till ett hedersrum i Norden, ochden enskilda satte en stolthet i att tjäna det allmänna.Hundratals hemman hade skänkts till högskolan i Uppsala.På gymnasierna svängde sig pojkarna med latinska usoch um i slutet på vartannat ord. Bergverken omsköttes,och inkallade vallonska smeder vände smältan under ham­maren, så att gnistorna sprätte. Vid sjutiden om morg­narna satt Oxenstierna redan på sitt ämbetsrum, och utei Tyskland stod hären kvar under vapen för att fortsättaden långa kampen. Det fanns knappt en fullkomlighet,som Oxenstierna inte kunde ha önskat, att hans vetgirigamyndling skulle förvärva för att bli sin fader lik. Därförtog han henne från den underliga modern. Med oro märktehan, att hon i mycket bråddes på henne, fast hon hadeärvt faderns snille. Han lämnade henne därför i vårdhos hennes faster, som var en mycket klok kvinna. Honbrukade kallas Pfalzgrevinnan, därför att hon blivit bort­gift med en Pfalzgreve, som hade flytt till Sverige. Ochhon hade en käck och duktig son, som hette Karl Gustav.Under sina lekar viskade de båda barnen ofta till varann,att de en gång skulle följas åt till altaret som brudgumoch brud.Teckning av E. Berggren.Axel Oxenstierna undervisar Kristina.Emellertid växte Kristina upp, och Karl Gustav börjadeatt få svarta fjun på överläppen. Nedslagen och miss­modig märkte han, att hon inte längre var mot honomsom förr. Jägarhornen skallade, och drevet gick genomskogarna. En kväll hade hon suttit i sadeln ända frånsoluppgången. Hennes släta grå dräkt v rvar den enklasteoch utan alla prydnader. Blåsten kastade fjädern av ochan på hennes bredbrättiga manshatt, och en mörk solbrännalåg över hennes skarpa och livliga drag. Ingen annanryttarinna hade orkat följa henne, och hon var glad attbara ha män omkring sig. Med dem kunde hon få talaom latinska skalder och filosofer och inte bara om atttråckla eller baka. Plötsligt höll hon in sin stora, ski­nande häst, som var spräcklig som marmor. Karl Gustavskyndade fram för att hjälpa henne ur stigbygeln, menhon stod redan på marken med ett raskt språng. Sporrenklingade under den uppfästa kjolen, och hon piskade denbruna stöveln med ridspöet. Hon skakade tillbaka lockarnaoch såg upp på honom med kalla, skiftande ögon. »Varförså modstulen, min kusin?» frågade hon.Han böjde knäna till en nigning, som det då för tidenvar bruk också bland män, och svepte med den avtagnahatten ända ned utefter gräset. Men han svarade ingen­ting. »Vet min kusin, vad jag har suttit och tänkt på?»fortsatte hon allvarligt. »Det måste ändå vara svåra dagaratt gå i brudstol och sedan alltid behöva lyda en annan.Låt de nyfikna ännu så länge tänka, vad de vilja. Menjag vill förtro min kusin en hemlighet: Aldrig, aldrig äktarjag någon man.»Han böjde tyst huvudet, och framför dem uppdukadeskvällsvarden i det gröna. Hornblåsarna tutade, den kopp­lade hundflocken gläfste och viftade med svansarna, ochbetjänterna snubblade över trädrötterna med fat och kan­nor i händerna. Nattens halvskymning glödde allt dunk­lare mellan stammarna, och det blev tid att bryta upp.Karl Gustav red ensam för sig under ekarna. Kullrigöver axlarna och ryggen och kort till växten, satt han påhästen och gungade tankspridd i takt med stegen. »Var­för jag är modstulen!» upprepade han nära nog högt. »Ochdet kan hon fråga.»Det svarta håret låg slätt tillkammat och benat mittöver pannan, och kinderna voro runda som en kyrk­ängels. Det var ingenting att bedåra en ung drottningmed, allra minst en så kallsinnig som Kristina. Han varalldeles för klok att inte själv förstå det. Nå, det varkanske inte heller i hjärtat, som sorgens tagg stack djupast.Det fanns ett annat och vida större kval, som tärde honom.Hans moder var ju Vasadotter. Vasarnas blod flöt i hansådror, och ändå bemöttes han i Sverige som en främling,ja, nära på som en snyltgäst. Förgäves hade han bettatt få någon syssla i svensk tjänst. Alltid svarade her­rarna ett misstroget nej. En ung, oerfaren jungfru skullenu fatta spiran, och det var inte då rådligt att göra någonannan alltför mäktig. Så var det herrarna tänkte. Menhur skulle hon kunna anföra ett krigarfolk? I Sverigevar han född. Det var hans fosterland. Med äregirig stolt­het hade han som de andra lyssnat till vart segerbud frånhären. Och det landet fick han inte tjäna! Där skullehan ensam leva i dåsig overksamhet.Han blåste ut de tjocka, röda läpparna och såg heltkarlavulen och präktig ut i sin vrede, där han med knutenhand slog av de hindrande grenarna. Men nu var hansbeslut fattat. Som simpel frivillig skulle han begiva sigut i kriget. Det kunde ändå ingen neka honom. Hanpåminde om en ung väpnare i forna tider, som red uti världen på äventyr för att vinna de gyllne riddarsporrarna.Och nu skola vi höra, hur det äventyret slutade.Ännu droppade svenskt blod på de tyska slätterna,där Banér förde hären till nya strider. Hedrad som enfurste, levde och bodde han bland vallgravar och kanoner,och tältet blev hans hem. Slutligen tyckte sig soldaternatre nätter i rad höra en röst, som ropade: »Kom, Banér,kom, nu är tid!» De mumlade, att de kände igen stämman,och att det var hans döda hustrus. Men Banérs bruna ögonglänste av levnadslustigt trots, och han svarade stor­skrattande: »Man ropar mig till kommande segrar.» Gyck­lande tömde han därvid bägaren och lät kanonerna dundra.En tid därefter rullade på nytt en sådan åska från sven­skarnas läger, att borgare och bönder uppskrämda sprungotill kyrkorna. Men det var bara Banér, som lät skjutamed sina kanoner i glädjen över att ha fått ja från ensextonårig markgrevinna, som han friade till. Manskapetmindes ändå alltjämt den ropande rösten, och fältherrensavfallna ansikte förrådde snart, att hans timme var slagen.Jagad av fienden och skakad av frossa, bars han slutligenav sina soldater och ropade under feberdrömmarna, attingen annan än Torstensson var man att övertaga hanssvärd. En hel månad syntes sedan mellan de marscherandeleden en kista, och där under det svarta bårtäcket fördesden döda hövdingen långsamt hemåt mot sitt land.Fast Torstensson numer var så giktbruten efter sinfängelsetid, att han ofta måste bäras på bår, ledde han härenända fram mot det kejserliga Wiens murar. Hos honom vardet, som ryttmästaren Karl Gustav fick tjäna sig upp i gra­derna. Han fick en gång under ett handgemäng kulor genomhatten, genom rocken och genom skjortan, och håret blevavslitet på ena sidan, som om en barberare hade givit honomett klipp med sin sax. Men han blåste upp kinderna ochläpparna och slog igen. Det var något till skola för ensådan karlakarl, och soldaterna älskade honom. Vred varhan, och det skönjdes nog, att han var en örn, som tänkteflyga högt. För en sådan man, som till på köpet halvthade själva drottningen till fästmö, gick det också rasktatt stiga. Kunde hon inte bli hans, ville hon åtminstonetrösta honom kungligt. Som hela härens överfältherre fickhan i det gamla svensktrogna Nyrnberg sköta värdskapet,då äntligen ett lysande gästabud beseglade, att fred varsluten med kejsaren efter trettio års krig. Mitt på bordetplaskade en springbrunn av luktvatten, och från ett fönstersprutade det förgyllda svenska lejonet strålar av vin överfolket, som drack och sjöng och dansade. När det blevnatt, intågade i festsalen trettio svenska skyttar, riktademusköterna mot taket och lossade salva på salva, så attden ena bordsgästen knappt längre kunde se den andraför rök. I krutrök hade en hel mansålder förflutit, ochi krutrök tömdes den sista bägaren för fredens välsig­nelse och det tyska rike, där protestanterna nu skulle fålika rätt med katolikerna.Men där hemma hälsade honom Kristina med ännustörre köld än förut. Det hjälpte varken, att han ordadeom barndomslöften eller om sin sorg. Hon förstod, attsorgen mest gällde hennes krona, och den lovade honhonom i arv. Själv ville hon leva ogift och fri med sinaböcker omkring sig. Han såg, att nya vänner viskade slugtsitt smicker i hennes öra, och han blev allt mer för­siktig i sitt tal och drog sig undan till sitt Borgholmpå det avlägsna Öland. Där rullade havet utefter strän­derna, och blåsten sjöng natt och dag i fönstersmygarna.Just därför att han kände sin styrka, blev sysslolöshetenen tung plåga, och ibland trodde han, att han skulle fåsin grav på den ensamma ön. Han ställde till med dryckes­lag, som varade, ända tills solen sken in i de tomma kan­norna. Sedan tog han spaden och ställde sig att planteraträd. Men stundvis grep honom bitterheten, och då taladehan om att under antaget namn ströva ut på nya äventyr.Med grämelse och längtan efter ära betänkte han, hurmycket fastare hans hand än en nyckfull kvinnas skullekunna hålla om det svenska krigarsvärdet. Vart brev be­rättade, hur hon bortskänkte hela socknar åt sina smickrareoch förslösade, vad folket hade köpt med så många årsförsakelser och strider.Den gamla Oxenstierna var nu en onådigt sedd gästvid hovet. Kristina ville inte längre höra hans faderligaförmaningar. Den kungliga borgen i Stockholm, där detförut hade vankats snubbor, om någon grinade illa åt enmugg svagdricka, låg inte längre okänd och avskild försig där långt uppe bortom skogar och översnöade vägar.Vad som där tilldrog sig, angick numer också andra folk,och utländska gäster stego ut ur de guldsmidda vagnarnavid trappan. Oförnöjd gick Kristina omkring i de gamlaVasagemaken, som började att kännas henne alltför lågai taket.Vid insjövikarna framlyste nu väldiga slott, som dehemkomna krigshövdingarna hade tornat upp för sittvunna byte. Svanor plaskade där i karpdammen, och lum­miga spaljergångar ledde upp mot porten. I förstugan stacken skarp lukt under näsan, och hovmästarn sög in denmed välbehag, i tro att den botade sjukdomar. Svårligenkom den från den kryddade vildsvinsstek, som bars förbi.Nej, den spred sig från det moln, som vältrade ut frånsalen, där slottsherrn och hans gäster alldeles som förri tältet sutto med långa kritpipor och spottade. I krigethade de nämligen lärt sig en ny konst. Det var att rökatobak. Gyllenläder och glas och pokaler blänkte ovan ek­skåpen. Allt skulle nu vara tungt och pråligt och rikt.Genom en dörr framskymtade något, som nutidens barnkunde ha tagit för en hemsk och grann likvagn. Det varden stora säng med fjäderbuskar och silverblommiga spar­lakan, där Kristina skulle sova, när hon kom på besök.Vid pukornas muller tömdes i salen skålarna på krigarvismed en bägare i vardera handen och fötterna brett isär.Kläderna skuros med flit så, att det blev god plats förmagen. Det blev fint och förnämt och grevligt att ståmed magen i vädret. Kristina, som själv bara drack vattenoch knappt rörde vid stekarna, hade tråkigt på slika kalas.Ett lärt samtal roade henne tio gånger mer än all världenssåser och pastejer.Också kyrkorna sirades långt ute i bygderna plötsligtmed erövrade prydnader av ebenholts och elfenben. Styrkti sin tro, beträdde prästen den predikstol, som hade förtshem över havet som ett segertecken, och han sparadeinte de påviska. Men Kristina började att söka sina vännerbland katolska utlänningar och satt under predikan ochögnade i en bok av någon latinsk skald. Eller ocksåklappade hon sin lilla knähund, som förnämt stack nosenunder svansen utan att vilja se sig om på det blandadesällskapet i bänkarna.Drottningen tröttnade på ofördragsamma ord och påsjälvbelåtna storätare, som segeryran steg åt huvudet medvinet. Först i sin förtroliga ring av lärda kände hon sig blandandliga jämlikar. Sent blevo hos henne ljusen släckta ochtidigt åter tända i de mörka och kalla vintermorgnarna, tysömn och vila skydde hon. I hennes gemak syntes rätt ofta enmajestätiskt reslig man av dalabörd. Det var skalden GeorgStiernhielm. De vackra dragen voro allvarsfulla, men upp­ljusnade lätt, ty i grunden var hans starka själ glad somsjälva hälsan. Vem kunde räkna upp allt, som han hadegrubblat över och försökt att genomforska! Det var justnågot för svenskarna, som nyss under sagolika krigståghade erövrat avlägsna städer och bygder, att också låtatanken gå ut på äventyr. Knappast var det den verkligasanningssökarens väg, ty den är uthållighetens och själv­behärskningens. Inte en stilla och kärleksfullt brinnandelåga, utan eldsfladdret hit och dit blev också, vad sven­skarna oftast beundrade hos sina män. Svenskarnas tanketyckte om att klättra och ta språng och ana sig fram.Där ingen säker verklighet längre fanns under foten, fickfantasien och en storvulen ysterhet fylla ut tomrummet.Så var det också hos Stiernhielm. Bländad av svenskarnassegrar och den oförlikneligt härliga klangen i deras språk,kunde han inte tänka sig mindre, än att ursvenskan måstevara alla de andra tungomålens moder. »Jag skall straxbevisa det, mina nådigaste», utropade han, där han stodoch höll en lärd disputation inför hovet. »Skapades inteAdam av stoft, av damm? Därför fick han heta Av dammeller Adam. Och när han så koxade upp ur sin slummeroch förvånad fick se den nyss skapade kvinnan vid hanssida, ja, då sade han: He, va’? Och sedan fick hon hetaHeva eller Eva i alla sina dar. Vad behagas, är det alltinte renaste svenska?» Alla skrattade och hade roligt,och skalken glittrade förnöjt i Stiernhielms egna kvickaögon.Gods och gull aktade han som mull, men för att visa, atthans kära modersmål var lika böjligt och smidigt som någotannat språk, hopsatte han festspel åt Kristina och präktigadikter. Sånger och visor hade gjorts förr, men han tvangorden att på grekiskt och romerskt vis taktfast stampai långa rader över papperet som soldater, än ståtliga atthöra, än yra och lustiga. Och se då, vilket under somskedde där! Under hans vård växte och mognade allt­mer ett litet blåögt barn. Det barnet var skaldekonsten,och själv fick han heta »den svenska skaldekonstens fader».På det sättet övades vittra och lärda idrotter omkringden snillrika drottningen. Men de utländska gunstlingarnavoro ibland bara lycksökare, som hon höljde med diamanteroch dukater och gav guldsmidda vagnar med kråmandespannhästar. Dagarna virvlade bort under fester och ba­letter, och utklädd till herdinna dansade hon bland gudaroch gudinnor. Snart fanns det ingenting mer kvar attförslösa. Ännu mitt i storväldets dagar var hennes landför fattigt att hålla utländsk ståt, det var hemligheten, ochfolket knotade. Skattebördorna hade växt under krigen,och bonden tyckte, att hans hästar länge nog hade lunkatpå vägarna som skjutskampar åt kronan. När han komtill staden, skulle hans korgar och säckar vägas och be­skattas vid tullbommen. Adeln hade fått så mycket jord,att det blev trångt för de andra stånden, och de började attmissnöjda tränga sig fram och hoppas på en ny tid. Ensådan står alltid utanför dörren, så länge ett folk leveroch har kraft. Men den store Oxenstierna var nedbruten ochgammal och ville inte förstå den nyheten, att stånden skullebli varandra lika som fyra svinfötter. Kristina kunde hellerinte plocka tillbaka i landets ficka, vad hon själv hade skänktbort som förläningar. Därtill behövdes en ny och starkarehand, och hon visste, att den fanns på Öland. Trött påsvenskarna, hörde hon deras missnöjda mummel, och förhennes sinne klarnade en lockande dröm, som växte tillotålig längtan. Varför skulle hon inte till sist också kunnaskänka bort sin egen tunga krona och jungfrulig och friframleva sina dagar bland snillen och lärda i södernsmarmorsalar! Bildverk och porsliner och böcker packadesin i kistor, som buros ut ur slottsrummen och sattes påvagnarna. Nyfikna gissningar viskades i trapporna, ochfrågvist folk omringade kuskarna vid hållstugorna. Vardet sant, var det möjligt, att drottningen verkligen tänkteflytta bort ur sitt land?De, som hade svårt att tro det, behövde endast knuffasig fram genom de skaror, som en solig junidag myllradepå kullen utanför Uppsala slott. Under tronhimmeln irikssalen lyfte Kristina med egna händer den gnistrandekronan från sitt huvud. När också hermelinsmanteln hadehäktats från skuldrorna, stannade hon på det nederstatrappsteget i sin enkla vita taftklänning med en solfjäderi handen. »Jag tackar den allsvåldige Guden», yttrade hon,»som låtit mig födas av konungslig ätt och upphöjt migtill drottning över ett så stort och mäktigt rike. Jag tackarockså de herrar, som under mina omyndiga år regeringenförestått, och råd och ständer för deras trohet.» Slut­ligen räckte hon handen åt Karl Gustav, som bar svartastesorgekläder, och ledde honom upp mot det bord bredvidtronen, där kronan låg och väntade honom. »Jag kännernogsamt de höga furstedygder, som eder pryda», sade hon.»Det var på dem, icke på släktskapen, som jag hade av­seende, då jag valde eder till min efterträdare. Den endatacksamhet jag av eder fordrar, är ömhet mot min moderoch vård om de vänner och tjänare, som jag i detta landkvarlämnar.»Några timmar därefter ljödo koralerna från domkyrkan,där Karl X Gustav kröntes. Under tiden lustvandradeKristina på ängen utanför staden med lätta och nöjda steg.Hon kände sig stolt över det ovanliga för en drottning attgå och lyssna på klockringningen och kanonaden vid sinegen efterträdares kröning. Tårade ögon såg hon många,och sent om natten, när hon åkte bort över slätten, hördehon plötsligt hovtramp bakom vagnen. Det var KarlGustav, den nya konungen, som ridderligt hade skyndatefter för att en lång stund följa henne bredvid vagns­fönstret.Hon lät säga till alla, att hon bara reste utomlandsför att dricka brunn. Sedan skulle hon nog komma till­baka. Men vagnen gungade i sina läderremmar snartsöderut mot riksgränsen, och med ett kallt och menings­fullt leende såg hon slott och kyrkor skymta förbi mellanskogsdungarna. »Äntligen fri!» tänkte hon, och hjärtat slogfortare. »Ja, sitt ni vid era ölmuggar, ädlaste herrar, ochtumma skrytsamt på ert ben efter kulan, som ni fingovid Breitenfeld eller Lech. Och dundra, ni prostar, i deerövrade predikstolarna. Jag skall ställa till med en mässaefter mitt huvud. De gamla påviska lärorna äro rymligaoch vida mantlar, men här kan jag inte andas. Somen stackars enfaldig nordbo, en kättare, kan jag inte kommatill de sydländska hoven. När påven hälsar Gustav Adolfsdotter, lovar jag, att hon redan skall vara döpt katolik.»Vid gränsbäcken hoppade hon ned ur vagnen ochsprang ivrigt över till det danska området. Här skyn­dade hon att kläda sig till karl. Gränsle i sadeln sprängdehon bort med susande fart. Värjan slog mot ridstöveln.Manshatten och den yviga svarta peruken hettade omhuvudet, och en tung bössa stack upp över axeln. Mendet var en klädsel, som hon genast kände, att hon trivdesmed. Höljd av damm, svängde hon sitt ridspö, och följetvar ibland nära att bli efter.Nu behövde hon inte längre träta med envetna råds­herrar och skriva sitt ståtliga och klingande namn underlångtråkiga beslut. Världen låg öppen, och hon var enfri – man! Alla sorgerna voro bortkastade som en ut­sliten säck, alla fröjderna i behåll. Nödens knaggliga brödbehövde aldrig vankas, ty det försmådda Sverige var gottnog att få skicka rikligt med gyllne underhållspengar.Kunde någon ställa bättre för sin lycka! Hon stod överde lagar, som andra ödmjukt måste böja sig för och lyda.Hon ämnade alltid förbli drottning och hedras som drott­ning, men sitt rike förde hon med sig som zigenaren sitttält. Det var nu vart palats, där hon tillfälligtvis bodde.Och över sitt eget hovfolk dömde hon på liv och död.Hösten kom, och febersjuk lades Axel Oxenstierna därhemma på sin sotsäng. Full av tacksam vördnad för denmångbetrodda man, som så vist och trofast hade tjänatsitt land, skyndade Karl Gustav till hans bädd och tryckteen sista gång hans trötta händer till avsked. Då hanslutligen stod framför åldringens kallnade lik, viskade hantankfullt: »Lycklig den, som så levat; lycklig den, somså dör!»Från Kristina kom det under tiden oupphörligt nyheter.Svenskarna hörde, att hon levde i en yrsel av lustbar­heter, var hon drog fram. Ofta åkte hon på samma vägar,där hennes fader med sin här hade tågat fram till kampmot påvemaktens föråldrade välde. Men nu var det intelängre någon hemlighet, vad hon drömde om. Högt ochöppet ville hon äntligen inför hela världen få visa, attför henne voro frukterna av hans segrar utan värde.På slottet i Innsbruck bad kommendanten henne höviskt,att hon skulle välja lösen åt besättningen för den nästadagen. Hon betraktade från fönstret de snöiga alptop­parna, som glödde i kvällsskimret, och gav honom till lösensamma ord, som Wallensteins soldater hade ropat vidLytzen: »Jesus, Maria!» När dagen kom, fördes hon medstor ståt till hovkyrkan, bestänktes med vigvatten och togplats på ett rött kläde. Här knäböjde Gustav Vasas ätt­ling på en praktfull kudde, såg prelaten lugnt i ögonen ochlovade att alltid lyda påven som Kristi ståthållare påjorden.Hon fortsatte sedan sitt triumftåg genom Italien, ochvid vallfartsorten Loretto fäste hon på Mariabildens huvuden krona av diamanter och rubiner. I Rom höll hon sittintåg på en vit häst, själv klädd halvt som man och halvtsom kvinna med kort kjol, åtsittande livrock och en fjäder­prydd karlhatt på den gullockiga peruken. Under änd­löst jubel fördes hon till Peterskyrkan och till påvensfötter.Skalder, konstnärer och lärda skyndade genast attsamlas omkring den snillrika drottningen utan land, häpnaöver hennes kunskaper och bitande kvickhet. Mellan devittra tidsfördriven visade hon ibland sin karlavulenhet. PåÄngelsborgen grep hon en dag luntan och avlossade enkanon, så att kulan flög tvärs över hustaken och träffadeporten till ett palats. Emellertid ville hon också besökaden franska konungen och pantsatte både pärlor och ju­veler för att kunna uppträda med tillräcklig ståt. Då blevhon på ett av hans slott en gång så vred på sin stall­mästare, att hon utan vidare lät drabanterna sticka nedhonom med värjorna. En sådan gäst var inte nöjsam pålängden, och återigen måste hon bryta upp med alla sinatjänare och hästar och vagnar.Också till Sverige ställde hon sina färder, men därblev det hårda och bittra ord. Den vithåriga ärkebiskopentalade förtrytsamt om påvens sluga konst att locka till sigsjälar, men hon svarade: »I goda herrar, jag känner påvenbättre än I. Han skulle inte ge fyra daler för alla erasjälar tillhopa.»Till sist stannade hon i sitt präktiga palats i Rom,omgiven av sina böcker och konstskatterna från den gamlaborgen i Stockholm. Alltsom hon åldrades, och ryggenkroknade, glömdes hon mer och mer eller fick höra skämtoch smädelser i stället för de forna lovsångerna. »Hon ärkvinna!» sade påven med en axelryckning, trött på hennesbesynnerliga nycker, och av allt gyckel tog det hennedjupast.I Peterskyrkans krypta visas hennes grav under enuppmurad och kullrig liten upphöjning på golvet. Menovan i kyrkan reser sig ett högt monument till minne avpåvens seger och av den en gång så lysande och firadeKristina.De flesta stormännen från hennes svenska dagar hadedå redan före henne gått ur tiden, och Stiernhielm hade fåttsin lägerstad i Sånga kyrka på Svartsjölandet. Mot slutetav 1700-talet blev hans kista upptagen ur griften underaltaret och likgiltigt undanställd i kyrkans materialbod.Det är så svenskarnas dåliga sed att bryta gravens helgdoch fred och ändra och flytta på allt i fädrens kyrkor.Kistan var av koppar och sirad med två silverplåtar. Ochhör nu, vad sägnen mäler!Det hände en gång, att kyrkans silver blev bortstulet.När kyrkoherden begynte att se sig om för att söka någotspår efter gärningsmannen, fann han, att också Stiern­hielms kista var försvunnen. Genast steg han upp i sinkärra och for i raskt trav till Stockholm för att gå om­kring från guldsmed till guldsmed och fråga, om de hadesett till det försvunna silvret. Bäst som han stod däri en av bodarna, instövlade hans egen dräng utan attmärka honom och bjöd ut gammalt silver.Guldsmeden låtsade ingenting om. Varsamt börjadehan att förhöra drängen, som slutligen måste ut med densvåra bekännelsen, att han var den efterletade tjuven.»Kistan», berättade han ångerfullt, »den förde jag ut iHammarlottsskogen på andra sidan sjön Igeln. Där slogjag sönder den, och benranglet grov jag ned under tuvorna.»Kopparbitarna hade han redan sålt bort, men hankunde aldrig mer hitta tillbaka till det ställe, där hanhade gömt Stiernhielms ben.I det största av jordens tempel, där Kristi ståthållareännu har sin tron bredvid altaret, fann Kristina sin av­lägsna grav. I villande skog sover den svenska skalde­konstens fader under hallon och ljung och susande träd.ÖSTERSJÖNS NYCKEL.Vaktposterna andades i händerna och gnedo sina öron.Det var härdade, ärehöljda veteraner, som fått skinnetbarkat och brynt under de äventyrligaste segertåg. Utanatt tröttna hade de följt Karl Gustav genom Polen, sovit påfrusna tuvor, försvarat sig med gevärskolven och vant sigatt blint tro på hans lycka. Nu stodo de på den jutskastranden, och snön yrde som skum utefter de vågiga dri­vorna. Fast natten var mörk, kunde ögat rätt väl följamarken och de vitklädda vidderna.»Nyss fingo vi springa Östersjön runt ända från Polenför att hinna hit», brummade en av knektarna med enblick bort i dunklet, där Lilla Bält låg igenfruset som ettisfält. Efter att en stund med knuten hand ha slagit påfoten, som värkte och sved i den trasiga stöveln, fortsattehan: »Då tyckte jag det var tungt att gno i leran medmusköten. Men nu känner jag, att det är ändå värre attstå stilla. Pröva, den som kan!»»Hade vi åtminstone en mugg het mjölk», svarade kam­raten och stampade upp en rundel i snön. »Det påstås, attdet är självaste kejsaren, som narrat danskarna att huggaoss i ryggen med det här kriget, då vi voro ute på annathåll. Hur skall det sluta? Hur skola vi nu komma överderas öar? Blidväder, ja, gå och vänta på det, om du försthar sju pälsar att trä’ på dig! Nu kan inte något skepp tasig hit. I mannaminne har ingen hört om en sådan vinter.»Den andra böjde sig åter och gned nu med all kraftsina knän. »För tre dagar sedan gick strömfåran så öppendärute, att vattnet glittrade», sköt han in. »Fryser det intepå ännu bistrare, kan du hälsa hem till mor. Men halt ...Hörde du något?»Ett kommandorop ljöd ur töcknet, och vaktposternasmällde genast ihop klackarna och kastade musköten påaxeln. Trumpeter smattrade långt borta och fingo svar.Hästar frustade, och rytteriet började redan sin farliga färdut på isen. Kanonvagnarna rullade tungt framåt i snön, somfastnade på hjulen, så att de blevo oformligt stora ochbreda. Efterst kom slutligen fotfolket och drog sig meråt sidan. De frusna förposterna fingo nu åter smaka, hurdet kändes att gå sig varma.Småningom hade gryningen lågat upp, och i vinter­dagens ljus tågade hären över det vida sundet, som lik­nade en havsvik. Ryttarna stego av sina hästar och spriddesig. Till de farligaste ställena hade stockar och bräderredan i förväg släpats ut. Vid vart steg kunde den kna­kande och gungande spången brista. Först när ryttarnamärkte, att de åter hade fastare is under fötterna, sprungode på nytt i sadeln. Snart voro de uppe på andra stran­den och i full strid med danskarna.Karl Gustav ryckte under tiden framåt med vänstraflygeln för att falla fienden i sidan. Ända från sin ungdomhade han med tjusning läst om Alexanders och Cesarsbragder. Med hjärtat klappande av glädje såg han, attlyckan alltjämt följde den djärve, ty kölden höll i. Snönoch kölden, svenskarnas gamla bundsförvanter, tycktes återvilja hjälpa dem och denna gången till segrar, som de förutknappt vågat drömma om.Plötsligt nådde honom rop och jämmer, och han vändesig häftigt. Isflaken rämnade och reste sig bakom honom,och en mängd ryttare och hästar brottades redan med virv­larna utan att kunna frälsa sig. Också hans och det franskasändebudets vagnar sjönko i djupet, och där stå de välän med sina döda hästspann nere i leran på botten underBältets vågor. Han skyndade då fram ända till kanten avden stora vak, som blev så mångas grav, och uppmanadede sprängda leden att följa honom och kasta sig i strids­tumlet på stranden.Där måste slutligen danskarna sträcka vapen, ochframåt gick segertåget över hela ön Fyn.Efter några dagar bredde sig emellertid för svenskarnasögon en ny, ännu vidsträcktare isöken, som i grådiset före­föll nära på ändlös. Det var Stora Bält.En afton satt Karl Gustav i Dalhems kloster och spisadei godan frid. Hela bordet var fyllt av bägare, som voro enfot höga, och hans hövdingar bredde ut benen och lätosig väl smaka. Själv var han en mäkta lärd och väl­fostrad herre. Men kriget hade blivit hans liv, och intebara vinet utan också medgången försatte honom i stor­mande munterhet. I Polen hade det hänt, att han på tjugudygn inte gav sig tid att draga av kläderna, och hankallade maklighet en svår synd. Men på vilotimmarna villehan känna sig som en soldat i tält och flitigt se bottenpå bägaren. Femton furstesöner hade hos honom gått ikrigslära. I djärv skicklighet fanns inte hans like, ochöverallt mötte han häpnad och beundran. Godmodigt ochav hjärtans lust bredde han också på med stora ord, närhan talade om sin makt. Då svällde kinderna och läp­parna, och det blev raskt tomt i bägaren.Som han nu satt där och ordade om nytt och gammalt,insteg en smärt och kraftig man. Han hette Erik Dahlberg,och det långlagda ansiktet var djupt tankfullt. Med sinarena seder, sin kunnighet och sitt belevade sätt var hanurbilden för en äkta nordman. Det var alltid frisk ochsval luft omkring honom som kring en tall på ett högt berg.Tänk, om han nu i kväll för en stund hade velat sättasig ned och berätta sina öden! Hur mycket skulle de väder­bitna kämparna inte då ha fått lyssna till. Aldrig ryggadehan, om det gällde att förklädd smyga sig mitt in blandfienden eller att en mörk natt klättra över en vall för attspeja. En gång under en ritt insjuknade han i pesten ochstyrde halvsovande i feberyrseln sin häst till en djup skog.Ibland steg han av och sträckte ut sig på marken för att vilade värkande lemmarna, men han blev mer och mer så matt,att han sedan var gång måste krypa tillbaka till sin trognahäst. Slutligen kom han till en krog och blev bäddad på enbänk. Han fick då höra, att en stackars fiskare satt och kla­gade för krögaren över sin fattigdom och sina hungrande småbarn. Så gott Dahlberg kunde i sitt orediga tillstånd, restehan sig på armbågen, lät väl förpläga den nödställde ochstack vänligt några mynt i hans hand. Dagen därefter fölldet sig så, att fiskaren kom tillbaka och fann, att krögarenförskräckt hade burit den pestsjuka främlingen ned till stran­den och där lämnat honom att dö i ensamhet. Fiskarenbäddade honom i sin båt, täckte över den med seglet ochgömde den ute i vassen. Sedan kom han ofta igen till sinvälgörare med mat och förfriskningar och såg om honom.I en hel månad låg Dahlberg halvt sanslös i båten, ändatill dess pestbölden brast, och han åter började kvickna till.Fiskaren bar honom då hem till sin torftiga hydda av leroch halm. När de hårda ryttarstövlarna drogos av, vorofötterna alldeles svarta och så uppsvällda, att Dahlbergaldrig mer trodde sig kunna gå på dem. »Det är för denfromma främlingens skull, som Gud håller sin skyddandehand över vårt ringa tjäll», stammade emellertid fiskarenoch hans hustru, ty pesten skonade alla under deras lågatak, men spridde död i de andra stugorna,. När Dahlbergslutligen blev så frisk, att han kunde ledas till kyrkogården,visade fiskaren honom där den likkista, som han hade gjorti ordning till hans begravning.För en sådan man fanns det inga faror, och med lugntillförsikt steg han fram till konungens bord. »Se här harjag måttet på isens tjocklek», sade han klart och beslutsamtoch visade en käpp med djupa skår. »I kompani med åttioridande östgötar har jag varit ute på Bältet ända till Lå­land och som bevis plockat med mig hem ett par danskar.»Karl Gustav slog händerna samman. »Nu, bror Fred­rik», utropade han och såg i tankarna redan den danskakonungen framför sig, »nu skola vi talas vid på godsvenska!»Hästarna blevo i hast förspända, och med Dahlbergvid sin sida åkte Karl Gustav i raskt trav till de för­nämsta krigsherrarnas kvarter i Nyborg. Klockan var tvåpå natten, och det började betänkligt plaska till tö vid knu­tarna. Yrvakna gnuggade sig herrarna i ögonen, gäspade enstund och mätte Dahlberg med missunnsamma blickar.Wrangel, riksamiralen, hörde inte till de rädda. Påbryggan vid Lech, där Tilly stupade, hade han prövat sinförsta stora dust och sedan under Kristinas dagar fört helahären. Storrik hade han blivit på byte och längtade eftermer. Han visste, att där på Själland, i hjärtat av Danmark,fanns det både silver och guld. Dit gick vägen nu över Lå­land, och där låg Köpenhamn. Men han satte ut den långahakan och lade armarna i kors. »Det droppar från taket»,sade han strävt. »Möta vi en tövädersstorm ute på isen, fåbåde kung och knektar där en grav utan kors. Den, som ärnog dumdristig att pråla med så galna råd, skall sedan blien utskämd pratmakare i alla sina dagar.»En av herrarna bredvid honom rättade på den svartasidenkalotten och lade handen mot sin tunna kind. Hansögon irrade opålitligt över rummet, trötta, matta, liksomutan inre glans. »Hör på, min goda Dahlberg», sade hanpå brutet språk. »Så sant jag är en danskfödd ädling ochheter Korfits Ulfeld, det här är dårskap. Behöver jagpåminna om, att jag inte för ro skull flydde från gårdoch grund allt för ett kungapar, som missaktat adelns rätt.Adeln, det är friheten. Jag önskar, att jag hade helaDanmarks land i mina händer som en näsduk och kunderiva det mitt itu. Och ändå säger jag: Gå till kojs, min vän,och dröm inte om att föra hären över ett töande hav!»Missmodig och villrådig bjöd Karl Gustav godnatt ochlämnade åt de båda herrarna att läxa upp Dahlberg förhans obetänksamhet. Nedslagen och bedrövad gick ocksåhan slutligen till sitt kvarter i staden.Men då han lade ifrån sig värjan och begynte attknäppa upp rocken, kom en andfådd drabant och viskade,att han genast skulle följa honom tillbaka till konungen.Karl Gustav hade inte fått en blund i sina ögon. Justi det vågsamma hade lyckan ständigt varit honom huldast.Tvekan och övermod stridde i hans krigarsjäl, och upp­hetsad av sina tankar, halvsatt han i sängen mellan deomkastade kuddarna. Nattmössan låg slungad långt ut pågolvet. Hans duvolika ögon och den smala pannan underdet benade håret påminde i förstone nära nog om en kvinna.Kring armen hade han en binda, en fontanell, som skulledraga ut osunda vätskor. Men så gjorde han ett stolt kastmed huvudet, och ljusskenet föll på hans breda under­ansikte. Ur den öppna skjortan framskymtade hans bröstoch ena skuldra som kullriga klippor, och de utskurnasmå jättarna på sängstolparna sågo ut att hålla honomsällskap som goda kamrater. Han makade ljuset åt sidanoch betraktade Dahlberg. Nu flög duvan sin kos, och detljungade under ögonbrynen. Två folks öden lågo i denstunden och darrade i hans hand.»På ditt samvete!» sade han strängt. »Tala uppriktigt.Kan du föra oss över?»»Därpå vill jag våga mitt huvud, fast det är litet värt»,svarade Dahlberg. »Jag skall föra armén över, vore detockså tre gånger hundra tusen man.»»Du skall ock så göra!» utropade Karl Gustav som ien ingivelse och kastade täcket åt sidan. »Du skall fåföra oss över. Jag vill i Herrans namn våga försöket, vadWrangel och Ulfeld så än må säga.»Dahlberg skyndade ut, och det blev steg och rasseli trappor och dörrar. Men när Wrangel om morgonen fickspörja, vad som skulle ske, gick han uppbragt fram motDahlberg. »Skam få eder, som bringar hans majestät frånbåde krona och spira!» dundrade han. Och med förtrytel­sen blandades avund mot den, som hade lyckats att fåkonungens öra.Teckning av E. Berggren.Konungen och Dahlberg.»Nej, som en redlig man skall jag hålla mitt löfte»,svarade Dahlberg och red bort.Mörkret rådde ännu, när rytteriet begynte att ryckaut på det snötäckta havet. Den söndertrampade och våtasnön steg högt upp kring hästarnas ben, och de efterstamåste vada sig fram. Det var tyst och öde därute, ochvid sidan sträckte sig den tomma synranden. Ingen avmanskapet visste, hur länge det ännu fanns fast is underdet plaskande och stänkande vattnet. Fram på dagen nåddede hungriga skarorna äntligen Langeland, och trumpeternablåste till rast. Men kölden hade friskat i och förvandlatbåde mat och drycker till hårda klumpar, som måste bultassönder med yxor och kolvar. Vin och öl smakade som is­vatten. Det var rätt i Karl Gustavs smak, när han varute bland faror och inte längre satt vid sin kungliga taffel.Då den värsta hungern var stillad, steg han upp, tyännu återstod det farligaste vågspelet. Framför honomlåg det bredaste sundet, och det var fem fjärdingsväg övertill Lålands strand.»Nu, Dahlberg», sade han glättigt, »skall du hålla dittord och visa oss vägen!»Dahlberg svingade sig då återigen upp i sadeln, ochsom en svart prick syntes han snart i försvinnande fjärranframför den buktande långa raden av soldater. En stunddröjde konungen och betraktade i fjärrglaset hans modigafärd. Sedan skyndade han att följa de andra. Ännu djupareblev nu tystnaden, och februarisolen började småningomatt sänka sig och guldfärga skyarna, men långt innan skym­ningen ännu hade brett sig, förkunnade ett avlägset jubel,att Dahlberg hade infriat sitt ord. Bragden var fullbordad.Svenskarna stodo på Lålands mark. Wrangel trodde knapptsina öron, då han fick ilbud att komma efter med fot­folket.En trumpetare red helt käckt fram till öns lilla fästningoch uppmanade besättningen att giva sig, men kommen­danten bad honom att dra för pocker i våld. Vid midnattmärkte emellertid svenskarna, att en mängd lanternorkommo vankande över fältet. Det var borgare, som in­funno sig för att dagtinga, och morgonen därefter måstekommendanten vackert sticka fram med fästningsnyckeln.Sedan gick det lätt för svenskarna att tåga vidare över demindre sunden ända till Själlands sydspets.Här närmade sig en släde med några sändemän, somville underhandla om fred. De stirrade bestörta, ty minstav allt hade de väntat att redan träffa konungen på Själlandsjord. »Gud har visat mig vägen», sade han, full av svallandetrots. »Han byggde mig en bro, och jag kunde inte annatän gå över.»Snön låg i drivor, höga som hus, och sändemännensparade inte på varnande förmaningar. Framåt gick ändåalltjämt marschen, fast folket hade svårt att bana sig väg.»Giv oss blott tre dagar!» bådo sändemännen, när de återhunno upp konungen. Men han svarade: »Ej tre timmar.»Framför honom flydde de förskräckta lantborna in bakomKöpenhamns vallar, som länge hade stått så förfallna, attdet växte buskar och träd mellan de nedrasade stenarna.Fredsmäklarna brukade mötas i ett rum, som beboddesav en svensk. En gång, när några av de danska herrarnakommo in, låg han bakom de hopdragna sänggardinerna,utan att de märkte honom. Han hörde då, hur de viskade,att de skulle gå med på alla Karl Gustavs hårda fordringar.Inga främmande eller fientliga flottor skulle längre släppasin genom sund eller bält, utan de två folken skulle knyta ettnordiskt brödraförbund. Bornholm, Blekinge, Skåne, Hal­land, Bohuslän, allt voro danskarna beslutna att lämnahonom. Först vid frågan om Trondhjem ämnade de låtsasalldeles omedgörliga i det längsta och stiga upp från sto­larna.Om en stund gingo de sin väg. Men när det sedanblev tal om Trondhjem, visste Karl Gustavs medlare be­sked. Strax som danskarna reste sig, sköt han också till­baka sin stol liksom för att gå. Då satte sig de förvånadedanskarna igen och lovade att också i det stycket villfarahans begäran. Det oförglömliga fredsslutet undertecknadesslutligen i Roskilde, och när den danska rikshovmästarenfattade pennan, suckade han: »Att jag aldrig hade lärt migskriva!»På lustslottet Fredriksborg tändes vaxljusen i kristall­kronorna, och vid det lysande gästabudet satt Karl Gustavsom gäst. Korfits Ulfeld fick färg i kinderna, när han sågsitt forna kungapar och sitt hatade fädernesland i en sådanförödmjukelse. Men konung Fredrik och hans stolta gemåldolde sin djupa bedrövelse och visade Karl Gustav allheder, och ingen blottad avoghet störde de fester, som ettnästan krossat folk gav för sin besegrare. På kung Fredriksjakt seglade han över till den skånska strand, som nuvar hans, och som väl alltid hade tyckts ämnad att höratill Sveriges jord. En upprest sten på en skog eller vid enbäck betecknade inte längre landamäret. Havet med sinvida yta var nu gränsen.Ändå blev det ingen tanke på vila, och innan bok­skogarna ännu hade gulnat för hösten, gick det ett fasans ropöver Själland, att svenskarna oförmodat hade landstigit pånytt. Vad hade då hänt, eftersom bröder på det sättet över­föllo bröder? Till den frågan visste Karl Gustav svar, ochrösten darrade av brusande harm. Varför hade han förrtågat genom Polen? Det var för att genom nya erövringarbetrygga, vad de forna långa krigen hade vunnit, och göraÖstersjön till en havsvik med svenska lydländer utefter allasina kuster. Men holländarna brukade där kryssa omkringmed sina handelsfarare. De hade liten håg att bli ute­stängda, utan tacklade redan upp en flotta för att fallahonom i ryggen, men den hjälp, som danskarna hade lovathonom, fick han vänta på. Karl Gustav var för mycketkrigsbuss att inte genast slå till i vrede utan att tänka påsina egna fredslöften. »De tro inte på oss och inte hellervi på dem», sade han och blåste med läpparna. »Vadhjälpa oss då alla broderliga försäkringar? Jag skallföra bort hela deras sturska adel till Ingermanland.Den svenska kronan skall jag bära på huvudet, men dendanska skall stå nedanför på ett bord. Förstån I, minaherrar! Jag skall göra Danmark och Norge till mina pro­vinser och Sundet till Östersjöns lås. Nyckeln, den bär jagsom en god husmor för framtiden här vid bältet.» Han slogpå värjan, så att den klirrade.Hans skara var fåtalig, men var man tycktes honomlika god som en hel skvadron. Och ändå förde han denblott långsamt framåt, han som annars med sådan hettatörstade efter strid. Det var, som hade med fredsbrotteten ond ande förlamat hans steg. »Min kloka Dahlberg harredan varit i Köpenhamn och spejat», sade han, full avtrotsig lust att utmana alla de fiender i Europa, som nuhastigt växte ur jorden. »Vallarna ligga ännu styckevisnedrasade och kanonerna utan lavetter. Löpgravarna ärouttorkade, och den lilla besättningen duger inte till annat änatt stoppa en tobakspipa.»När han red fram på höjden utanför Köpenhamn,möttes han emellertid av ett flammande eldhav. Danskarnahade själva stuckit sina förstäder i brand. »Löpa vi genasttill strids», förklarade den aldrig rådvilla Dahlberg, »åtagerjag mig att med hästar och vagn åka framför de stormandeöver både gravar och vallar rakt in i staden.» Men gene­ralerna stodo oeniga och liksom Karl Gustav slagna avtvekan. »Rovfåglarna från Norden äro åter över oss»,ropade danskarna, och konung Fredrik lovade att hellreän att vika dö i sitt rede. På vallen syntes snart dettält, där han bodde dag och natt, och oförskräckt gickhan omkring bland de vinande kulorna. Var husvärdförsåg sig med ett kar vatten och en våt oxhud föratt kunna släcka lågorna, om svenskarnas fyrbollarskulle råka att tända eld på taken. Gatorna blevo öde,ty alla skyndade till vallarna med spadar och skott­kärror för att hastigt sätta dem i stånd. Adelsherrar, stu­denter, köpsvenner, gesäller, alla arbetade med sammaiver, och till och med kvinnorna, som kommo ut med mat­säckskorgarna, hjälpte sina män att bära jord.Vad det led, närmade sig trettiofem holländska skeppmot Sundet för att undsätta danskarna, och Karl Gustavskyndade till Kronborgs slott. Där stod han harmfylldoch orolig på vallen ovanför de piskande vågorna, och uppei slottsfönstret syntes mellan hovfruntimrens lockiga huvuddet bleka ansiktet av hans gemål, Hedvig Eleonora. Hon varvan att höra krigsbuller, men i dag tyngdes hennes sinneav dystra aningar.Blåsten friskade i, och för förlig vind styrde den fient­liga flottan mot den svenska. Att lita på sin arm och äntravart skepp, som kom nära, det var svenskarnas sätt attstrida. Den, som inte kände sig stark nog, kunde lika gärnastanna på stranden. Karl Gustav kramade fjärrglaset, tyvad han såg gav honom i början gott mod, men nedslogsmåningom hans hopp. Höstsolen hade nyss höjt sig övervattnet och blänkte i glasrutorna på fartygens högaakterhus. Var skeppsstäv hade en rikt förgylld bild avnågot sjötroll eller en bevingad och hjälmbärande krigsgud,och de pekade blodgirigt framåt med sina treuddade spjuteller utsträckta händer. Det var omkring åttio seglare,som drabbade samman, och ensamt från den svenska sidanutslungade inemot två tusen kanoner sina förödande blixtar.Rökringarna svängde i luften som över en stor tobaks­pipa. Wrangel förde befälet över svenskarna, och medskummande fart gick hans ståtliga amiralsskepp fiendentill mötes. Höljd av blod, stred den ena av de holländskaunderanförarna slutligen på knä, och då han tvangs attlämna ifrån sig värjan, föll han ned och dog. Flagganpå hans fartyg ströks av svenskarna, men i nästa ögonblicksjönk skeppet i böljorna.Den holländska överamiralen var bruten av gikt liksomnästan alla äldre krigare på den tiden. Det kom sig intebara av de ständiga strapatserna, utan än mer av gästa­buden och de många bägarna, som alla skulle vara medom. Han kunde inte stå, utan satt på däcket i en länstol.Men från den ledde han sitt folk. Salva efter salva smatt­rade från de bolmande gluggarna mot det svenska amirals­skeppet, och med sönderskjutet roder måste det till sist sökaskydd under Kronborgs kanonmynningar. Från vallarnarullade en oavbruten åska, men kulorna fräste över våg­toppar och vrakspillror utan att nå fram, och fiende­flottornas segel gledo förbi mot Köpenhamn.Vintern kom småningom med sin snö, och utanförKöpenhamn huttrade och fröso svenskarna i sina jord­kulor. En natt blev det stark snöyra, och då ryckte detill storms. För att inte synas drogo de över sig vitaskjortor och bundo sedan halmvasar om hatt och armtill fälttecken. Sjungande drogo de åstad, men den eld­krans av flämtande kanoner, som snart tändes kring helaKöpenhamn, bebådade, att de voro väntade. Hovherrar,studenter och holländska matroser stridde på vallarna sidavid sida. Stockar och stenar vältrades ned på svenskarnasstormstegar, och kvinnorna buro upp kittlar med sjudhettvatten, som de hällde över dem. Mellan döende och dödafortsatte de en rasande kamp i löpgraven, ända till dess deslutligen åter måste vända om till sina jordkulor och kojor.Bloddroppar färgade deras steg i snön, och bakom i gry­ningen dånade glädjeskotten från den räddade staden.Att stifta fred blev nu ett önskemål för statsmännen iEuropa, men Karl Gustav ville inte nödtvunget sticka sittsvärd i skidan. Först skulle det återfå sin forna glans.Hårda domar fick han höra. Och han blev kallad löftes­brytare och fredskränkare. Fienderna ropade till varann,att han hade fläckat sin krigarära. Förbittrad över sinamotgångar, begav han sig till Göteborg för att rådslå medständerna. »Det finns», sade han, »ingen längre, som villspänna sin häst samman med oss.»Sjukt var hans blod redan förut, men nu kommo feberoch frossa, och läkarna hade svårt förmå den arbetsivrigamannen att stanna i sovkammaren. Krämporna växte, ochhan satt mest i sin länstol. »Jag har inte, som jag bort,alltid kunnat sköta Sveriges inre vård», sade han, då hankände, att livskrafterna slocknade. »Men aldrig har jagskytt vakor eller arbete, faror eller bekymmer, hetta ellerfrost, hunger eller törst.»När han var död, sveptes han, som det tillkom denoförtrutna kungakämpe, som hade burit storväldets krona.Han kläddes i en purpurdräkt, i händerna sattes äpple ochspira, på huvudet en krona, och vid sidorna lades svärdoch nyckel, allt av guld. Framför liket bars en svart sorge­fana, och med stor ståt fördes det under pukslag till Riddar­holmskyrkan i Stockholm.Dahlberg förblev sedan alltid en av landets dugligastemän, och den på krigsbyte rika Wrangel fick lära, attfredens värv kunna vara lika svåra att sköta som någon­sin krigets. Korfits Ulfeld fortsatte att ömsa fädernesland.I Köpenhamn nedrevs hans hus till grunden, och på denuppröjda platsen restes en sten med påskriften: »FörrädarenKorfits Ulfeld till evig blygsel och vanära.» Fågelfri, för­klädd och ingenstädes trygg, irrade han omkring med sinasöner och utgav sig för deras lärare. Han dog slutligen ien båt på Rhenfloden, och det blev sagt, att sönerna ihemlighet jordade hans kropp under ett träd på stranden.Tiden ilade, och många vinterstormar kastade in sin snögenom gallergluggarna till det valv, där Karl Gustavs för­silvrade tennkista vittrade och mörknade. En gång frampå adertonhundratalet skulle vid Mikaelitiden några arbetenutföras i den minnesrika gravkyrkan. Bland de arbetandevar en modellör, som hette Drake. Vid ett tillfälle, närhan för en stund var ensam, smög han sig då ned i valvet.Där upplyfte han det tunga locket något litet vid enaändan och kilade sedan under med ett vedträ. Sedan stackhan in handen i det mörka gapet. Förgängelse och mull, detär slutet på all jordisk härlighet, och där låg nu den fornakonungen i fuktvåta trasor som den armaste av tiggare.Drake trevade bland de sönderfallna lämningarna, och små­ningom letade han fram den gyllne nyckeln, spiran ochsvärdsfästet. Han knöt in allt i en duk och gömde såtjuvgodset hos sin mor, en skomakaränka på Ladugårds­landet.Efter några dagar bad den fattiga kvinnan en åkar­hustru att få låna ett besman för att väga några ovanligasaker. Till sin bestörtning fick åkarhustrun därvid se enguldnyckel, som var så stor, att den kunde ha passat tillhimmelrikets port. Drake fortsatte emellertid, som han hadebörjat, att stjäla i Riddarholmskyrkans gravar och lät tilloch med göra sig en prydlig helgdagsväst av ett styckesammet, som han hade ryckt loss från en av kistorna.Den förfärade åkarhustrun förmådde likväl inte bära påsin gåtfulla hemlighet, utan gick till en polisman och be­rättade, vad hon hade sett. Likplundraren blev då gripenoch fick sitt straff.På det viset kommo dyrbarheterna åter till rätta. Dennyckel, med vilken den tionde Karl i sina segrars mid­dagsglans hade längtat att få vrida om låset till Östersjön,förblev däremot en nordisk kungadröm, som aldrig fåttverklighet.V.NU FYLLAS KRONANS BODAR.VID LÄXBOKEN.Vinterstormarna hade malt sönder Vätterns is till vassanålar, som gungade och rasslade på vågorna. Sedan veckorhade det varit omöjligt att komma över från Visingsö tillfastlandet med något båtlag. Alla nyheter hade frusit in,och det kunde ha blivit både kungssorg och krig, utan attöboarna fått veta något därom.»Ack, jaja, det är bäst så», suckade gummorna ochrättade på sina bindmössor. »Från fastlandet kommer detbara tjuvar och odådsfolk. Trivsamt har bara den, som fårvara i fred.» Karlarna tyckte om sådant tal, ty de kändesig förbehållsamma och misstrogna mot alla, som inte levdeoch bodde på Visingsö, men sinsemellan voro de helt prat­samma. »Fastlänningarna äro skälmar allihop, ja, ack ack!»pustade de, belåtna med sin ensamhet. Och så hängde devadmalsrocken och den bredskyggiga hatten på spiken ochbredde ut benen med de blå strumporna framför brasan.Mycket var det också att språka om, både sägner ochskrock. Gåtfulla gångar och grottor fanns det under jordenpå deras ö, och gamla gravurnor och svärd vändes oftai dagen av plogen. Dörren till kyrkan var fullsatt medjärnnaglar, smidda av ett spjut, som trollen en julenatthade slungat efter en ryttare, och innanför under valvenfanns det mer att se, än någon kunde hinna med på enhel timme. Där skimrade och glimtade märkvärdiga be­läten och dyrbarheter, och i sakristians kista förvaradesden brudstass av förgyllt silver, som än i dag blir buren,var gång det firas bröllop på Visingsö.Då barnen tröttnade att höra på de äldres samtal,sprungo de ned till stranden och letade upp vackra småfärgglänsande stenar till armband åt nådig grevinnan. Påen mils avstånd kunde de se land, och där låg allt höljti snö, men på Visingsö regnade det helt mjukt och lent.Där växte valnötsträd, och där plockades om sommaren depräktigaste stickelbär och rödpäron. Deras ö var ett litetavstängt paradis, som helst ingen främling borde få trampa.Förr hade konungar haft sin boning på ön och därifrånstyrt hela Sverige. Nu regerade nådig greven därifrån översexton socknar som Sveriges rikaste man. Det blev redanberättat, då vi talade om Kristinas dagar, hur det varbrukligt att slösaktigt bortskänka kronans mark till för­läningar. Därigenom kunde så stora jordagods hopas kringen enda herre. Nådig greven trodde också fullt och visst,att hans ätt ännu i långa tider skulle besitta den vackraön, och överallt hade han låtit rista eller måla sitt namn.»Per Brahe» stod det inhugget på otaliga minnesstenar ut­med vägarna. Vart man såg mot portar och valv, fick manläsa »Per Brahe» och »Per Brahe».Nu befann sig nådig greven som bäst i Stockholm,där han satt bland de förmyndare, som hade att skötariket åt Karl Gustavs lilla son, den elvte Karl.En natt väcktes byfogdarna emellertid av ett sjungandeläte utifrån sjön. Det var Vättern, som lade sig med fastis, och det hände inte alla år. Fogdarna sträckte på armarnaoch gäspade, men så måste de kvickt upp ur sänghalmenoch tuta i sina lurar, så att det varnande ljöd från bytill by. Begynte isen väl att bära, då var det slut medfriden. Karlarna skyndade därför att samlas och rådslåom, hur de nu skulle kunna hålla sin kära fäderneö fri förallt ont från fastlandet. På gammalt välbeprövat vis alltfrån forna orostider utställde de att begynna med ung­domen som nattvakter.Nu föll det sig så, att Per Brahe hade inrättat enskola på ön, ty han var en välmenande och god husbondeför sitt folk och en vän av upplysning. Han hade till ochmed rustat skolan med eget tryckeri. Var morgon på slagetfyra väcktes djäknarna. Skolan var inrymd i en uråldrigkyrka, och där blev det för de morgonkrya gossarna attelda och tända ljus, så att läsningen kunde börja klockanfem. I vapenhuset satt den lägsta klassen och förhördesutantill i katekesen. Nästa klass hade sina bänkar i mitt­skeppet, men i koret läste rektor själv med högsta klassen.Och där talades det latin. Det var ett stim, så att en ovanåhörare kunde bli yr i huvudet, ty stundom satte alla tilloch pluggade högt på en gång. »Ba ba ba, bi bi bu!» ljöddet i allmänt sorl från porten ända upp i koret. På fri­timmar fingo de till omväxling emellanåt under allvarligpsalmsång sitta och binda de ris, som sedan till god bätt­ring skulle dansa på deras egna ryggar, när så behövdes.Det hände då en morgon fram mot gryningen, att enav gossarna kom en hel timme för sent, och andfådd stan­nade han vid dörren. Allt var sig likt i den lilla kyrkan.Färglagda kartor hängde på väggarna, och under vit­kalkningen i valvet framtittade som genom ett vitt disålderdomligt och stelt målade helgon. Deras skäggigahuvud förblevo ständigt lika bistra utan att kunna dragapå munnen, fast det annars var lätt nog för den, som råkadeatt se mot den ena bänken vid sidan om koret. Den kalladesåsnebänken. På den sutto, skamsna och långa i ansiktet,de piltar, som hade slarvat med läxorna, och var och enav dem bar en pappersmössa med en målad åsna.»Du har försovit dig!» ropade mäster Efraim till gossennere vid dörren. Mäster Efraim var en ung, smalaxladlärare med slätkammat hår, och genom att gå ned och hårtgripa gossen i armen och leda honom in i sakristian av­klippte han hastigt hans betraktelser. Därinne förvaradesskolans åtta hundra böcker, men det var nu inte frågaom bokryggar. Genom en liten tittglugg i den järnbeslagnadörren kunde de andra förväntansfullt se allt, som till­drog sig. Det kunde inte bli någon avbasning nu genast, detvisste de. Den sparades alltid till veckans sista dag ochgavs då med stor högtidlighet, alltmedan kamraterna stodoomkring och återigen uppstämde en dyster botpsalm. Mentill en påminnelse om vad som väntade, tog mäster Efraimned ett av risen, som hängde under lyktan, och fast detvar gråkulet och kallt, kände den försumliga skolgossen,att det fanns ett ställe under hans bockskinnsbyxor, där detredan i förväg började hetta som en hel eldbrasa.»En hel timme har du försovit dig!» upprepade mäster,och det tycktes honom, att mycket hade han upplevat, menväl knappast något så drumligt. Att sätta till lipen var intelönt vid tanken på en i allo så nyttig och hälsosam tuktan.Det visste gossen. Men knäna böjde sig och darrade, ochhan knäppte händerna. »Var beskedlig, mäster, och låtmig få tala ut», bad han stammande. »Jag har i natt gåttvakt bland de andra, och ...»Han viskade något i örat på mäster. Genast tog mästerett långt steg baklänges och kastade ifrån sig riset. I enblink stack han sin hand genom lyktans grepe och skyn­dade ut i vapenhuset och upp i tornet.Överst var ett platt tak, från vilket stjärnbilderna bru­kade utforskas. Därifrån var vid utsikt över den isbelagdasjön, och högt på fastlandets branter tronade grevens lillalustslott Brahehus. Länge hade där varit mörkt, men nustrålade fönstren som en ljuskrans. Mer behövde mästerinte veta, utan begav sig med svindlande fart tillbaka utförden branta trappan. »Det lyser på Brahehus», ropade han.»Hans höggrevliga nåde, vår riksdrots, har kommit hemfrån regeringsbestyren i Stockholm. Fort, fort, alla frånbänkarna! När som helst kan han vara här.»Om en stund stodo alla djäknarna uppradade vid Vi­singsborg, där kanonerna redan började dundra och slungaTeckning av E. Berggren.Per Brahe ankommer till Visingsborg.rök mot den uppgående solen. Hela befolkningen på ön varexercerad till grevligt garde, och dörren till rustkammarengnisslade nu oavbrutet. Knektar och livdrabanter ordnadesig i två led vid hornstötar och trumslag, och omgiven avryttare närmade sig slutligen Per Brahe som en konung.Hans släde svängde in genom portvalvet i den yttrevallen. Där ledde järndörrarna till fängelser, ty greven hadedomsrätt över sina öboar. Slottets trappgavel sprang branti höjden, och i nischerna åt borggården blänkte förgylldaoch lagerkransade bilder av grevarna Brahe. Allt sam­lades i den tanken, att deras ätt i århundraden skulle be­sitta ön. Vidsträckta trädgårdar med karpdammar och övertvå tusen fruktträd omgåvo slottet. Uppe i salen stod dengrevliga länstolen under en himmel med fjäderbuskar.Fast greve Per inte själv hade någon son, tyckte han sigkunna se framåt i tiderna, hur ättling efter ättling av hanssläkt steg upp och satte sig i den stolen.Nöjd att vara hemma, gick han några slag över golvet.»Bondeståndet börjar att bli uppstudsigt vid riksdagen»,sade han. »Det begär att få underrättelser om viktigarestatsärenden. Det låter, det, men smeker du bonden, såslår han dig. Nej, vi av högadeln äro de enda, som kunnastyra både kungar och bönder, så att frihet och upplysningfå råda. Det är förmätet att kalla oss för undersåtar liksomde andra. Och vad är det för laglöst tal, att våra förläningarhelst borde övertagas av kronan. Tag hit skrinet med mitttestamente! Jag vill diktera ännu några bestämmelser föratt trygga mitt Visingsö mot alla stormar.»Som slottsskrivaren var borta, blev det mäster Efraim,som fick sköta pennan. Då han ögnade i testamentet, såghan, hur förtänksamt allt var bestämt in i det minsta,till och med hur de regerande grevarna framdeles medsorgefanor skulle föras till den praktfulla familjegriften ikyrkan. Där stod redan på gravvården greve Per ut­huggen i sten, alldeles som han gick och var med småmustascher och kloka ögon och fridsamt uttryck över sinadrag.»Mäster», sade greven plötsligt och stannade framförbordet. »Nu skola vi komma ihåg min skola med rikligagåvor. Säg ut, hur går det med skolan?»»Nådig herr greve», nästan viskade mäster och ska­kade bekymrat sitt långa hår. »Åsnebänken står sällantom. Och ris biter inte alltid på de lata.»Per Brahes åldrade ansikte livades av en godlynt skälm­aktighet, och han knep mäster meningsfullt i kinden. »Duhar en skön handstil, mäster Efraim», sade han, »och jagbehöver en ny skrivare. Du skall följa mig, då jag fartillbaka till Stockholm. Där skall du få se, att det finnsen pilt i Sveriges land, som är ännu latare än alla till­sammans i hela din skola.»Mäster skyndade sig att tacksamt kyssa hans hand fastutan att kunna gissa, vem det månde vara, som han menade.Efter en tid blevo slädarna emellertid åter förspända,och så gick färden till Stockholm.En dag blev mäster där skickad upp på slottet med ettbarskt förmaningsbrev från greve Per till de två rådsherrar,som skulle sitta och övervaka den unga konungens läs­timmar. Vävda tapeter täckte de höga väggarna, och mästerkände sig förlägen i de stora gemaken. Slutligen kom hantill en dörr, som stod på glänt, och han hörde djupa snark­ningar. Villrådig sköt han upp dörren jämnt så mycket, atthan kunde sticka in sitt smala huvud.Framför de igenslagna böckerna på bordet stod ensmärt och rödblommig gosse med en gåspenna bakom öratoch lekte med några små träsoldater, som han plockadeupp ur fickorna. Det var den elvte Karl. På andra sidansatt läraren med armarna i kors och blundade och droglånga timmerstockar, och peruken, som var en halv alnhög, gled sakteliga bakåt på nacken.Den unga konungen gick fram till mäster och strökhonom under näsan med gåsfjädern. »Tag hit brevet, somdu står och kramar!» befallde han lågmält. Men när hanskulle stava igenom utanskriften, syntes det, att han varklen i att läsa, ty det gick långsamt och knaggligt. »Jaså,rådsherrarna!» fortsatte han slutligen. »Det var gästabudi natt, vet du väl. Därför voro de trötta och ha gått hemoch lagt sig.» Sedan vände han sig till läraren, som forupp och gnuggade ögonen. »Herr preceptor», sade han meden bugning, »får jag ge mig lov i dag? Det är så vackertsolskensväder.»Läraren bugade sig och nickade gillande.»Farväl då!» jublade den unga konungen, och därmedstötte han upp dörren, så att mäster fick en blå kulai pannan, och sprang så sin väg genom salarna. Snart där­efter hördes muntert hovtramp, och i sällskap med någrajämnåriga sprängde han i vild fart bort över den långabryggan nedanför slottet.»Här behövdes, sanna mig, ett gott ris från Visingsö»,tänkte mäster, där han fundersam vankade hem till grevePer.Men Karl brydde sig varken om den harmsna grevePer eller någon annan. Så snart han kunde trotsa sig tillen ledig stund, lät han böckerna ligga och satte hellre övergärdesgårdar och diken eller jagade björn i skogarna.Han var bara sjutton år, när han redan förklaradesmyndig, men på regeringsbestyren ville han inte tänka,och han blev försagd och stel bland storherrarna, somständigt tvistade och förtalade varandra. Långt borta påprästgården i Mora svängde han hellre om i kullornas trä­skodans eller satte sig bland musikanterna och slog pukorna.Och då han hade utländska sändebud till middagen, lät hanbränna av handgranater under bordet, så att elden sprakademellan fötterna på de bleknande herrarna.EN OVÄNTAD FÖRVANDLING.Ibland under sina långa ritter stannade konungen medsin häst på någon kulle framför en svart rundel av aska ochmänniskoben. »Vad har här skett?» frågade han en gången ung torparson, som stod bredvid i diket och grävde.»Här blev min egen mor bränd som häxa», svaradegossen bittert och strök över ögonen. »Skall jag berätta,vad jag minns?»»Det skall du!» svarade Karl.Då lade gossen händerna i kors över spadskaftet ochfortsatte: »En afton var det gille i den stora gården därborta. Kvinnorna sutto och talade om Blåkulla, och allafasade, men ändå voro de lika ivriga att låta tungan gå.Blåkulla är ett kalt berg, unga herre, och överst i eld­flammorna tronar Satan på en stor sten. Omkring honomsvinga trollpackorna och hans tjänare i ringdans som envirvelvind. Efter en stund räcka kvinnorna så fram desmå stackars barn, som de ha stulit med sig. Och dåmärker Satan dem med ett bett i fingret, så att han sedanskall veta, att de tillhöra honom.»»Jag har nog hört det talet», svarade Karl med envillrådig blick.»Nu hände det sig så den där kvällen», återtog gossen,fast mer sakta, »att det just var i påskveckan, då häxornabruka rida ut på sina kvastskaft. Barnen i stugan lågohela tiden halvvakna och hörde, vad de gamla berättade.Om natten drömde de sedan rysliga drömmar och jäm­rade: Mor, mor, en elak kvinna har fört oss med sigtill Blåkulla! – Vem månne den kvinnan vara? tänktede gamla. Det finns i bygden bara en krokryggig gumma,som ser ut som en häxa, och det är Toa. – Så hettemor min.»Gossen teg en stund och var svår att förstå, då hanåter tog till orda, så lågt talade han. »Blev jag också tu­sende år, aldrig kunde jag glömma, hur mor grät, närhon först fick höra, vad som mumlades om henne. Menen olycklig kan vänja sig vid allt, också vid förtalet. Detblev också en så lockande hämnd att gå omkring och fruktasoch se de andra stå och darra. Och var skärv, som lönn­ligt stacks i hennes förkläde till tack för någon trollgärning,behövdes så väl till klutar åt oss små. Hon gömde en häst­skalle på loftet, och tyst som en lokatt tassade hon övergalgbacken. Där blåste hon i ben, så att det ven i mörkret,och när om natten ovädret riste kojan, då glindrade morsögon. Å, jag minns det så väl.»Ängsligt såg han sig omkring, och rösten darrade.»Så blev mor då slutligen förd till häradets kista, engrop, övertäckt med ett galler. När jag kom dit med mat ochvatten, snyftade hon ur djupet: Dyraste min son, jag äroskyldig som ett vitt lamm. – Men mästermannen bedyrade,att det var Satans stämma, och tog henne med till ån.Sjönk hon, då var hon oskyldig, men flöt hon, då hade honSatans hjälp. Och hon flöt. Det stod flera hundra män­niskor på bron och bland albuskarna, och alla sträckte upphänderna och skriade: Häxa, häxa! Bekänn, att du hargjort mjölkharar av stickor och lappar och låtit dem diavåra kor. Bekänn, att du har förgjort våra kalvar och getter,hästar och får! – Nå nå. Jag vet inte. Jag har väl det,sade hon, ty vattnet forsade ur hennes mun, och hon var såskrämd, att hon jakade till allt. Det enda, som hon intekunde säga, det var, vilka trollspråk som hon hade brukatläsa över boskapen, ty hon kunde inga. Hon hade ingahaft. Och då fick hon spö. När hon sedan i dagljusningenblev utförd med en halmkrans om sitt grå hår, stodo vismå barn uppställda runt omkring. Vi hade fått bära ditveden. Hon knäppte händerna, och just som elden börjadeflamma, utropade hon: Gud, min Gud, tag mörkret urderas sinnen! – Den morgonen grät jag så mycket, att jagsedan aldrig mer har kunnat fälla några tårar.»Han tog spaden och grävde ett par tag med förtvivlansstyrka, men Karl red vidare. »Det är dunkla ting», sadehan, ty han var själv uppfödd i tidens vidskepelse, ochhan visste inte, vad han skulle svara. Det svaret fann förstsenare en lärd man, som hette Urban Hjärne. Han blåste utalla häxbål i Sverige genom att frimodigt visa, att detbara var dårskap och ondskefullt förtal, som hade täntdem. Men en mängd kvinnor hade då redan blivit brända.»Jag märker, att det inte bara är häxor, som ridasinnena», tänkte Karl, där han färdades framåt, »utan ocksåannat, som jag kanske bättre kan lära mig att förstå. Var­för fattas alltid penningar? Varför se alla så betryckta ut,fast de på helgdagsaftnarna både dansa och sjunga? Minaförmyndare ha lämnat mig ett vanskött land.»När han tog kvarter i någon koja, anade ingen, att denfåordiga ynglingen i den tarvliga och nedstänkta blå rockenvar en konung. Men där fick han höra om folkets bekymmer.»Det har blivit trångt för oss småkarlar», muttrade bön­derna i skägget. »Nästan all jord har blivit bortskänkttill de stora. Knotar bonden, får han spö. Klagar han vidtinget, flux blinkar hans herre åt lagmannen. Och då fårbonden orätt. Nu härdar han inte ut längre. I skulle gåmed upp till herrgården och själv se. Rosendräll på bordet,kannor, pokaler, guldkantade glas, dans och musikanter.Stora sängar med sparlakan av guldtyg. Här får I liggai vassa halmen. Här fägnar den steniga åkerlappen ingaögon. Men där finns det parker med långa valv av tuktadbuxbom, springbrunnar och bildstoder av gips och järn.Varför sitter I här och spisar rovor i en träbunke? Var­för rider I inte hellre dit? Där vankas det päron ochaprikoser. Förmyndarna ha bedragit den unga kungen ochgjort sig själva rika.»»Och varför ryker det vid fallbråten där uppe i skogen?»frågade Karl.Bönderna togo honom i armen och viskade: »Där bordet skogsgångare och rymlingar – knektar, som lupit bortfrån fanorna, därför att de varken fått mat eller lön, utanbara hugg och slag. Ja, till och med officerare ha vi settfly här förbi. De hade tröttnat på att svälta i kronansrock, nådig herre. Så ha de stora skött landet, då kungenvar ett barn. Nu vakta de sig att låta honom få veta, hurdet står till. De äro rädda för efterräkningen, kan tänka.Förstår I? Sverige är en mor, som har skänkt allt sitt godsoch gull åt ett av sina barn, så att hon själv och deandra inte längre ha nog till att äta.»Han häpnade över, vad han fick höra, och blev alltmer sluten och nedstämd. Hur skulle han få makt över degamla och erfarna herrarna, som tego med allt, som deville ha dolt? Han hade svårt att lägga sina ord. De fast­nade på tungan, och han stod tyst och vred på handskarna.Det var nog gott och väl, att han kunde fälla varg medkniv och björn med spjut, men vid rådsbordet var det intefråga om jaktäventyr. Där behövdes huvud och kunskaper,och han hade ingendera. Han påminde mer om en strävknektpojke ur ledet än om en kungason.Rikskansleren Magnus Gabriel De la Gardie däremotvar en belevad och lysande herre. Bedårad av hans livlig­het och fransyska förfining, hade Kristina höljt honommed förläningar, och själv strödde han ut silver och guld.För de lärda var han alltid en frikostig fader. Han drömdeom att bli en ny Oxenstierna, men verklighetens mödo­samma väg är inte lika gen som drömmens. Hellre än attslita arbetsstolen gungade Magnus Gabriel i sin förgylldakaross bland bugande underlydande. Grevarna hade sinaparker, men svenska kronan hade knappt längre en ek­planka att laga sina skepp med. Hur mycket den hederligaPer Brahe än rådde till hushållning, kunde han inte trollafram pengar i landets tomma kassakista, och i sin nödskickade svenskarna sina soldater i fält för utländskamutor. Det gick illa, och nu brakade kriget åter lös kringrikets knutar. Flottan måste ut, men ovant gick det både attstyra och hissa segel. De murkna repen sprungo av, amirals­skeppet Kronan tappade sitt ankare, och skeppen törnadeihop. Så illa gick det med allt. En stor del av besätt­ningen bestod av lösdrivare, hantverkare och gesäller, somaldrig förr hade känt ett däck gunga, utan likbleka ochsjösjuka lågo utefter relingarna och gapade. Det blev enbedrövlig seglats, och i vredgat sporrsträck anlände Karltill Stockholm för att omsider söka ett svar på den gåtan,varför allt i hans land numer slutade med ynklighet ochnederlag.När han kom till flottans förrådshus, såg han, att tåg­virket hängde där gammalt och genomruttet. »Det är nogannat, som är ännu murknare», tänkte han och gick vidaretill ämbetsmännen. »Vilja fattas oss inte», sade de, »menpengar, pengar.» Då slog han upp räkenskapsböckerna, ochbestört fann han, att det kommande årets inkomster redanvoro uppslukade. Sverige påminde honom om en vandrare,som hade ätit upp hela matsäcken på första dagen, men ändåmåste fortsätta att gå dag efter dag. Nu förstod han, hurgrymt han hade blivit vilseledd, och med tunga steg vändehan tillbaka till sina rum. På ingen kunde han lita, på ingenannan än sig själv, fast han bara var en nittonårig yngling.Rådsherrarna gitte han inte längre sitta och höra på, ochen tarvlig man fick honom lättare att lyssna än hela radenav artiga grevar. Hädanefter var det förbi med deras sol­skenstid. Hjälplösheten tvang honom att vakna och växafort. I en hast letade han fram dugliga, förut obemärktamän, som kunde sätta hans fädernerike i stånd, och självarbetade han långt in på nätterna. Missmodig och förtvivlad,önskade han sig ibland att få dö från alltsammans, och rättnöjd kände han sig blott, när han övade sina soldater.Fubblade en officer i sitt yrke, slog han honom utan be­tänkande om öronen med flata klingan. Han blev allt butt­rare och hårdare, men också allt starkare i viljan.Så kastade han sig i sadeln igen och red omkring ilandet, men nu inte för att knalla med jaktbössan utan föratt ordna och bättra. Fienderna hotade söderifrån, ochdå han fick höra, att norrmännen ryckte framåt från sitthåll, var det knappt Dahlberg kunde hindra honom attgenast gå emot dem med de två ensamma regementen, somhan hade till hands.Från kyrktornet i Ystad fick han dock snart åse genomDahlbergs kikare, hur hans nyrustade flotta tog upp enförsta dunderlek med danskarna. Efter några dagar styrdebåda flottorna inåt Östersjön. Det var över hundra skepp,och en mängd holländska fartyg hade då slutit sig till dedanska. Främst seglade svenskarna med spända segel ochfrusande skum under galjonsbilderna. Långt från stränderoch skär skådades med beundran det mäktiga överamirals­skeppet Kronan, som liknade ett simmande fäste. Barlastenvar knapp, så att det flöt ännu högre än annars, men varrankt och gungade. Det var hundrasjuttioåtta fot långtoch fyra våningar högt och försvarades av tusen man.Ett stycke efteråt kom amiralsskeppet Svärdet med denoförskräckta Klas Uggla överst på befälsdäcket.Det blåste friskt, och den långa raden av master ochsegel gled redan fram över havsytan utanför Ölands södraudde. Då lät Uggla plötsligt Svärdet vända för att anfallade närmaste fienderna. Också Kronan skyndade att görasammaledes, men krängde åt sidan vid vändningen, ochvattnet forsade in genom de nedersta kanonluckorna, somnyss hade blivit öppnade. Där lågo de tyngsta, de trettio­sexpundiga kanonerna, och besättningen brottades fåfängtmot störtfloderna utan att kunna stänga luckorna. Detranka linjeskeppet förmådde inte att resa sig i stormbyn,utan master och segel sänktes i vågorna. Förskräcktakastade männen sina luntor, och snart letade sig eldenutefter tjärade plankor och rep ända till krutdurken. Enhög flamma slog upp med bedövande dån, och det sönder­sprängda skrovet sjönk genast till botten. Det var utanförHultersta och Stenåsa kyrkor på Öland. Där står det påaderton famnars djup under det grönlysande vattnet, ochfiskarna simma in genom gluggarna.De andra svenskarna fortsatte att styra undan hemåt,när de sågo det öde, som hade drabbat Östersjöns ståtligastefartyg. Blott Uggla hade redan blivit omringad och varkenkunde eller ville fly. Tre svenska skepp hade Svärdet ännuvid sin sida, men runt om växte skogen av master. Man­skapet stupade vid kanonerna, som de höllo på att ladda,och blod rann ut genom kanonportarna. De sönderskjutnamasterna hängde med sitt tågvirke över relingen, men be­sättningen kapade dem med sina bilor, så att det nästankantrade skeppet åter reste sig. »Giv er!» ropades det tillUggla, men därom ville han inte höra talas. Då slungadesett sådansådant regn av glödande kulor över Svärdet, att detbörjade brinna i däck och bord. Allt högre blossade eldenoch närmade sig akterhuset, där Uggla orubbligt stod kvarmed sina sista blodiga och sotiga hjältar. Det långa håretfladdrade som en kvinnas om hans bara huvud, och blekvar han, men sådan var alltid hans hy. Då lågorna slut­ligen hunno fram till honom, kastade han sig i vågornaoch omkom, men långt in på natten flammade sedan utepå havet hans brinnande skepp.Utan vetskap om olyckan satt Karl nästa dag i Malmökyrka och hörde på predikan. Kvinnfolken trängdes ochknuffades om det förnämsta bänkrummet, som var yttersti bänken, och käppegubben gick lugnt efter vanan omkringmed sin stav för att utan nåd knacka var och en i huvudet,som råkade att slumra till. Med ens började fönsterrutornaatt skallra för ett avlägset dunder från Köpenhamn. Seger­budet hade hunnit dit och hälsades med glädjesalvor.Utanför Köpenhamn tältade emellertid den danskakrigshären i ett präktigt läger, som var en fjärdingsväglångt. Den stolta änkedrottningen, som i sin ungdom hadevarit nödd att fira den segrande Karl Gustav med gästabud,begav sig glad ut bland soldaterna. Med sång och smatt­rande spel gingo de ombord på den hemvändande flottanoch begåvo sig över till Sverige för att återerövra Skåne.»Kom hit, kom hit, här är det inga försåt!» ropade enkvinna från den skånska stranden till sina forna landsmänpå skeppen, och när kung Kristian landsteg, klättrade ma­troserna upp i tacklet och svingade sina hattar.Skåningarna själva övergåvo småningom de tillbaka­jagade svenskarna, och i gränsskogarna började på ur­gammalt vis klyftor och fallbråtar åter att upplysas omnätterna av bloss och lägereldar. De vilda rövarhoparnakallades snapphanar. Olycklig den svensk, som kom inomskotthåll för snapphanarnas flintbössor. Var de spåradeupp en fora, plundrades den till sista säcken. Till straffblevo de uppträdda längs ryggraden på spjut och ställdautefter vägarna, men de svenska soldaterna påstodo, attsnapphanarna ännu i den belägenheten fortsatte att kastasina skällsord efter dem och i godan ro smutta på sinatobakspipor.En gång, när Karl som bäst satt i Åhus’ prästgård ochensam och i all torftighet spisade sin gröt, omringade snapp­hanarna oförmodat stugorna. Kyrkoherden övertaladehonom då att raskt klättra upp i skorstenen över spisenoch sköt sedan igen spjället. På detta fick han stå,medan snapphanarna letade i skåp och sängar. Till sistslogo de sig ned i prästens kammare och befallde fram matoch fyllda krus. Därtill sade han heller ingalunda nej, utantrakterade dem tvärtom så rundligt, att de efter sus ochdus småningom började lura in, där de sutto och gräns­lade på bänkarna. Prästen gick då till det rum, där hanhade dolt konungen, och hjälpte försiktigt ned honom urhans obekväma fängelse. Svart var han redan om händeroch kläder, men prästen tyckte, att det bara var halvgjortverk. Han gned in honom med sot över hela ansiktet ochhängde en korg med brännkol på hans rygg. Tillstyrd pådet viset, lyckades konung Karl den elvte att smyga sigbort utan att bli igenkänd av någon.I sådana stunder av fara tindrade hans ögon av lustoch liv, men annars satt han ofta försjunken i tungsintdvala. När officerarna bönföllo honom om ett eller annatraskt beslut, teg han envist, och de stodo handfallna ochrådvilla. Folket knotade. Herrarna, som han drev pådörren med värjan eller eldgaffeln, mumlade uppbragta omhans envetenhet och små själsgåvor.Några menade, att en så oskicklig hövding helst bordebefrias från omaket att vara svenskarnas konung, och deflesta, att han åtminstone skulle lockas bort från hären, såatt han inte hindrade dugliga krigare att göra sitt bästa.Litet anade de, vilken besk kraftdryck det fanns på bottenav den flaskan, bara rätt hand väl lyckades att bryta för­seglingen. De skickade därför till honom en man, somhette Johan Gyllenstierna, för att han skulle tala förnuft medden svårmodiga och misstrogna konungen. Då ville det sigså, att just Gyllenstierna var en rådgivare efter Karls sinne.Han var stor som en jätte, och med blotta händerna kundehan krama ihop en silverbägare eller räta ut en hästsko.Ullstrumporna sutto nedhasade i veck, och hans steg klam­pade. Han visade sig med flit grov i sätt och svar för att såmycket mer sticka av mot de fransyskt förfinade gamlagrevarna, som han hatade. »Förrän kronan kräver igen avde storkaxarna var tum jord, som de fått eller plockat tillsig, kommer aldrig Sverige på fötterna», sade han och skarför sig väldiga skivor av vildsvinssteken. Därpå tömdehan två bägare öl efter vartannat och strök eftertänksamtgenom sitt yviga, korpsvarta hår. Det var ord, som Karlgärna hörde, och den svenska enkelheten och den oböjligtkraftiga viljan väckte hans förtroende. Till honom lyssnadehan. »Har jag sagt ett, får jag säga två», fortsatte Gyllen­stierna, när han kom till tobakspipan. »Besittningarna söderom Östersjön blevo oss bara till ofred och bekymmer.Bättre vore, om vi bodde med norrmännen i ett stort, gemen­samt rike bakom våra skär. Nu ha förmyndarna i sin pen­ningnöd åter snärjt oss i ett krig. Straffa dem, då tid blir!Men hellre än att Skåne offras, ville jag se oss alla, bådekung och soldater, ligga dödsskjutna i snön.»Den harm över de lidna nederlagen, som hade gjortynglingen dyster och förbittrad, byttes vid sådant tal tillny handlingslust. Grånade, mångbeprövade hjältar stodoomkring honom och följde honom med glädje. Efter flerastrider uppställdes hären en decemberafton till det av­görande slaget. Det var på fältet vid Lund. Månen kastadesitt ödsliga ljus över bleka och avmagrade ansikten, tysvält och frost hade länge varit soldaternas sällskap. Mentill och med de sjuka släpade sig fram ur sina jordkulorför att ställa sig i ledet. Och själv satt Karl med fuktigaögon och skrev ett avskedsbrev till sin mor, beredd attsegra eller dö. Hans stund var kommen, all tvekan varslut, och skuggorna över hans namn skulle nu skingras.När månen gick ned, och mörkret bredde sig, rycktehären framåt mot Helgonabacken. Danskarna, som stodopå mindre än en halv mils avstånd bortom diken och sten­hägnader, sågo i dagningen det långa tåget av svenskaroch skyndade också åt samma håll för att hinna före tillhöjden. På båda sidorna ilade konungarna främst, och vidhöjden drabbade deras ryttare samman.Solen gick upp över de vitgnistrande slätterna, där fot­folket ännu befann sig långt borta, men krutröken höljderyttarnas handgemäng, och manfallet blev stort. I nödensyttersta stund störtade Nils Bielke fram med fem skvad­roner av livregementet till häst, och omgiven av blödandeofficerare, jagade han med värjan i handen fienden tillbaka.Full av iver uppmuntrade Karl de sina med gladatillrop och sprängde in i det yraste tumultet. En kulaträffade hans springare för pannan och studsade upp mothatten, men småleende svingade han sig upp på en annanhäst och fortsatte med samma dödsförakt sin ritt.I halvdunklet fick han syn på några röda fanor. Röttvar smålänningarnas färg, buren ända sedan Bländas dagar,och ditåt vände han ivrigt sin häst för att taga regementetmed sig framåt. Då uppfladdrade plötsligt i de röda du­karna det vita danska korset, och när som helst kundehan vänta en dödande kula. Han förstod sitt misstag, menutan att tappa besinningen ropade han till männen pådanska, att de skulle röra spelet och gå på mot fienden.Så modigt visste den förr tafatta ynglingen nu med ens attreda sig. De trodde, att han var en dansk officer, ochlydde honom. Oförmärkt sökte han under tiden åter uppsina svenska gossar, och med dem stormade han efter deslagna och flyende danskarna.Det började lida mot kvällen, och ett helt dygn hadehans folk varit utan vila. Då kom det ett bud, att den andradelen av hären också hade dragit sig upp på Helgonabackenefter att ha kämpat en förtvivlad strid. Genast vände hanom med sina ryttare, och i spetsen för livdrabanternas gles­nade flock slog han sig igenom danskarnas leder. Detsvenska fotfolket stod trött och modfällt, och kvällsolenbörjade redan att sänka sig mot snöfältets rand.»Gossar, gossar, där kommer han, där kommer kungen!»utropade plötsligt Nils Bielke och pekade mot en rad avryttare, som närmade sig i galopp. Soldaterna lyfte dååter raskt musköten och kastade sig med ny lust i striden.Först småningom slocknade den av, när månen åter lysteöver de marker, där hälften av två härar nu lågo döda,men då var Skåne räddat åt Sverige. Rörd omfamnadekonungen Bielke och framstammade sitt hjärtas tack tillde sista ryttarna av livregementet.Hakvin Spegel, skalden, psalmsångaren och prelaten,steg därefter fram, och alla böjde sina knän på denblodiga snön. »Härarnas Gud har vakat över oss och lettvåra steg», sade han. »I hören ännu de sårades jämmerropomkring eder. Haste envar, såvitt han förmår, till de olyck­ligas hjälp. Ingen åtskillnad vare mer på vän eller fiende,svensk eller dansk. Alla, vänner och ovänner, kända ochokända, alla äro de våra medmänniskor.»Teckning av E. Berggren.»Vänner och ovänner, alla äro de våra medmänniskor.»RIKSENS KASSAKISTA.Efter den dagen vågade ingen längre se den ungdomligakonungen över axeln. Soldaterna dryftade kring denrykande fältkitteln hans äventyr i kulregnet och talade omhans mod och sega uthållighet. Bondemännen drogo ensuck av lättnad, när de hörde om hans stränghet i tänke­sätt, hans gudsfruktan och rättskänsla och hans kärvasnäsor till de försumliga, var det än både lagmän ochgrevar. Bättre än någon annan märkte dock Stor-Jan –som Gyllenstierna brukade kallas – hur ynglingen hadebrådmognat under prövningens svåra stunder. Slugt höllhan de andra rådsherrarna på avstånd, och långt in pånätterna sutto Karl och han vid var sin mugg ölost ocharbetade.Det blev också han, Stor-Jan, som nu efter freden fickhasa av sig stövlarna och de tarvliga redgarnsstrumpornaför att, utklädd i sammet och silver, hämta brud åt konungenfrån Köpenhamn. Både hans prål och hans grovkornighetgjorde honom till ett ganska märkvärdigt sändebud. Närhan gav gästabud, begynte danskarna frukta, att det rentav var försåt på färde, så full var salen av beväpnadekrigare. De frågade honom därför misstänksamt, om kar­binerna voro laddade. Gyllenstierna steg då upp och före­slog båda konungarnas skål. Därvid tog han en av kar­binerna, fyllde den förgyllda silverpipan med vin, lyftemynningen till läpparna och drack i botten. Sedan sköthan av kulan i taket och bad danskarna att göra på sammavis, var och en på sin stol.Ulrika Eleonora, den unga prinsessan, hade mitt underbrinnande krig troget hållit fast vid ett gammalt löfte att bliKarls drottning. Hon var blid och älsklig som en ängel ochhade till och med pantsatt sin egen dyrbara förlovningsringför att hjälpa de fattiga svenska krigsfångarna. Ingen avhennes anhöriga följde henne, när hon slutligen i densvenska änkedrottningens sällskap anlände till herresätetSkottorp utanför Halmstad. Karl var alltjämt så blyg ochmänniskoskygg, att blott några få gäster voro bjudna, ochvigseln skulle firas nära på i hemlighet. För att inte bliigenkänd under vägen red Karl med kappkragen uppslagentill bröllopsgården och gick så för några ögonblick i jakt­kläder upp i kammaren att betrakta och hälsa sin tillkom­mande. Med ett oskyldigt och ödmjukt leende gick honhonom till mötes och sänkte förvirrad sina mörkgrå, hjärte­goda ögon. Saknande och gråtande vänner hade hon nysslämnat för alltid, och här stod hon nu för första gångenframför den kalla och hårda man, som hon lovat sig attalltid lyda utan klagan. Hennes mjuka väsen föll honomknappt särdeles i tycke, ty timme efter timme vandradehan sedan surmulen omkring i parken. När vigseln sentpå kvällen äntligen var över, satte han sig att spisa i sinkammare med två herrar. Bruden fick börja sitt liv idet nya landet med att i ett annat rum ensam sitta tillbords med sin gamla svärmor.Några dagar därefter red Karl i sporrsträck sin kos föratt mönstra fästningar och hålla räfst med adeln och medde forna förmyndarna, som hade vanskött hans land. Mittunder rådslag och tvister sjuknade Gyllenstierna och dog.Och nu i kistan påkläddes ännu en gång den enkla ochtarvliga mannen den glittrande dräkt, som han hade buritunder festerna i Köpenhamn.»Stor-Jan är borta», sade de unga junkrarna av låg­adeln, som spatserade utanför Riddarhuset i Stockholm.»Men vad kungen och han ha begynt, lär därför inte varaslut. Nej, låt kungen ordentligt få göra ände på våra svenskasmåfurstar och deras förläningar. Är det skäligt, att någrafå släkter skola ha så mycken skattefri jord, och vi andrai stället få skatta dubbelt? Herrar grevar och baroner,snart ha ni knappt en daler kvar till en gästgivarskjutshärifrån. Glad åktur! Nu kan det bli en smula sittrumockså för oss.»Men tiden gick, och junkrarna började att se grågulaoch oroliga ut, där de kommo i snögloppet med händernainstuckna i stora muffar. Konungen fortsatte nämligensitt nappatag med adelsmännen och sträckte sig längre, ände någonsin hade drömt. Sedan grevarna och friherrarnahade krossats, kom turen oväntat också till småjunkrarnasjälva. All gammal kronojord skulle åter indragas avkronan. Detta kallades reduktionen. Från konungensgemak på slottet ledde en särskild trappa ned till ämbets­rummen. Tidigt om morgnarna gick han dit ned, satte sigtvär och tyst bland de andra och granskade räkenskaps­böckerna. Käppen låg bredvid, och mer än en fick smakaden. Hade det sovits under förmyndartiden, blev det nuatt arbeta. Litet var fick lära, att vinterdagen började ettpar timmar före solen. I ett rum stod det stora reduktions­bordet, där det dömdes över jordagodsen, och där kundeKarl sitta framför inlagor och jordeböcker från åtta till två.Hela landet genljöd av knot och förtrytelse. Mången,som i torftighet bodde på sin lilla gård och inte ägdeannat levebröd, än vad de magra tegarna hade attgiva, blev kulen i hågen, när han en morgon plötsligt fickse länsmannen stiga på genom grinden. I jordeböckernahade upptäckts, att gården en gång för länge sedan varitkronans. »Inom månad och dag är ni härifrån med flytt­lasset!» sade länsmannen. »Därpå ser ni här kungligtbrev.» Så gick det till. Till och med kläder skrevos uppoch togos i mät. Det var knappt någon tröst längre förde små, att det gick lika illa för de stora. Den omätligtrika Magnus Gabriel de la Gardie hade till sist bara engård i behåll av alla de många. Han sålde ljuskronor,kostbara brädspel och silverbägare för att få penningartill det dagliga, och hans tjänare lupo omkring i husen iStockholm och bjödo ut småsaker för att få ljus och svag­dricka. Mot sin husbonde blevo de uppstudsiga och hat­fulla. Övergiven av forna vänner och skyddslingar, sattden nedböjda åldringen och diktade psalmer. De lärdai Uppsala voro de enda, som med minnesgod tacksamhetför all hans frikostighet ännu i vördnad böjde sina huvudför hans kista. Men åt sina egna efterkommande hade handå intet annat arv att lämna än fattigdom.Adelshustrur gräto med sina utblottade små i famnen,och stackars änkor letade sig i smyg till den goda drott­ningens garderobsdörr. Det mesta av sitt underhåll skänktehon bort åt de olyckliga, men alltid tyst och ödmjukt ochav varmt hjärta. I hemlighet lät hon inköpa bortsåldapärlband och juveler och gav dem till de forna ägarin­nornas döttrar. Men ville någon kasta sig på knä förkonungen, var han svår att finna. Det var förbud på attsöka honom i hans rödmålade lilla stuga borta vid Kungsör,där han bäst trivdes. Och där fanns det inga gästrum. Påslottet i Stockholm stängde han sig inne i veckor för attoavbrutet arbeta utan att någonsin gå ut i det fria, så atthans hälsa började lida, fast han ännu var en ung man. Imörka natten syntes dock ibland en ryttare, som i sin vidakappa med en lång huggpamp vid bältet jagade förbi ivinande fart. Merendels var den flämtande springaren rättoch slätt en klumpig skjutshäst, som byttes ut mot en nyhos nästa gästgivare. Det var svenskarnas människoskyggakonung, Karl den tolvtes fader.Emellanåt gjorde han halt en dag för att mönstra sol­dater, granska deras rockar och med en pennfjäder i handenpröva, att deras värjor voro skarpslipade. I frost och snömåste de exercera och råkade någon gång i en sådan strids­iver, att de sköto varandra blodiga med knappar, pinnaroch småstenar. På så sätt fostrade han åt sin son de bli­vande karolinerna.Soldaterna skulle nu ha torp och under fredstid självaförskaffa sig sin kaka och sina rovor. Det var en god an­ordning, och Karl gick omkring i deras stugor och höllhusesyn, stötte med käppen i stockarna och såg efter, attdet inte fanns takdropp. Hela dagar satt han och för­hörde rusthållare och kronofogdar. Utan att bli igenkändTeckning av E. Berggren.Karl XI i räkningekammaren.sov han sedan mången natt hos en fattig präst eller bondemed sin grå kappa till täcke och den svarta lockperukenupphängd på sängstolpen.Slutligen gjorde han sig så gott som enväldig, ochutan att våga knysta jämkade ständerna på rikets lag,så att varken de själva eller rådsherrarna längre hadenågot att säga. Inte bara de lärda utan till och medpredikanterna i kyrkorna fingo en gruvlig iver att prisaenväldet som det bästa av allt gott. Ingen tordes mot­säga honom, utan han ledde allting själv och bestämde,som honom tycktes klokast. Ena gången reste han sålångt upp i de norrländska obygderna, att bönderna däraldrig förr hade sett ett hjuldon. När han bad dem smörjahjulen på hans vagn, ströko de istret utanpå lötarna. Vidandra färder uppsökte han en ö utanför Blekinge. Därbyggde han hamn åt flottan och uppstakade med den oum­bärliga Dahlbergs hjälp gator och tomter till en ny stad,som fick heta Karlskrona.Präster, som höllo kärnfulla predikningar, kunde all­tid lita på hans ynnest, allra helst om de dessemellan för­stodo att slå till med något puts, så att han fick sig ettgott skratt. En gång var det en fattig präst, som en lör­dagsafton fick veta, att Karl skulle rida förbi. Prästentog på sig krage och kappa, spände hästen för plogenoch började plöja utefter vägkanten. I ena handen höll hantömmen och sin halvskrivna predikan. Då konungen ficksyn på honom, blev han förvånad. Prästen berättade, atthan för nöds skull måste gå och arbeta som sin egen dräng.Han blev då befalld att nästa dag infinna sig och predika förhovet. Det gjorde han som en hel karl, och konungen till­sade honom att komma igen också nästa söndag. Men somhan bar lånta kläder, och de till på köpet voro i ett mycketbedrövligt skick, sände konungen honom till dess en splitterny dräkt. Prästen såg dock, att inga strumpor voro med.När söndagen randades, och han väl hade dragit på sigden prydliga utstyrseln, svärtade han därför de nakna benennedanför knäbyxorna med tjära och sot. Pyntad på detsättet, skred han fram genom kyrkan förbi hovbänkarna tillaltaret, och alla tittade på hans besynnerliga ben. Konungenfick en rolig dag, och sedan gjorde han prästen till hov­predikant, så att han aldrig mer behövde ha någon sorg förstrumpor.Efter svagdricka och ölost till vardags greps konungenibland av en oemotståndlig håg att riktigt slå sig lös. Dåkunde han in på sena natten dansa svängdans uppe påbordet med både bispar och riksråd, ända till dess bordetbrast i stycken, och gäster och krossade stolar rulladeom varandra utefter golvet. I grunden var det oskyldigaupptåg, och riket var och förblev målet för alla hans tankar.I Bollhuset på andra sidan Slottsbacken blev emellertidden första svenska teatern öppnad, och redan klockan femom eftermiddagarna gick ridån upp vid stort buller frånpukor och trumpeter. Hjältinnorna i stycket talade medmansröst, och det var i god stil med den elvte Karls dagar.Alla de spelande, även de som voro klädda till kvinnor,voro nämligen studenter. Ibland hände det, att talgdankarnaplockades ned ur kronorna och utbyttes mot vaxljus, ochdå var hovet att vänta, men konungen hade sällan tid förslika nöjen.Liksom vid bröllopet fortsatte han att spisa i en­rum med några herrar eller hos sin moder, den gamlaänkedrottningen, hos vilken den store byggmästarenTessin visade sina ritningar och kopparstick. UlrikaEleonora fick dagen lång sitta ensam vid sin bok. Ingenhörde henne klaga över sin lott, men hon miste sinfärg och tynade av, tärd av sjukdom. När hon låg påsitt yttersta, vaknade hos Karl den trogna vänskap, somåren ändå småningom hade samlat på botten av hanshjärta, men då var det för sent. Hon bad honom attvisa sitt folk mildhet, och upplyst av ett leende och lyckligatt äntligen ha vunnit den förut oövervinneliga, somnadehon bort.Svårmodig och otröstlig strövade Karl fram och återgenom hennes tomma rum, och alla gräto, både höga ochlåga. Folkets tankar gingo natt och dag till likrummet, ochvakten trodde sig se, att hon steg upp ur likkistan och blidoch stilla samtalade i fönstersmygen med en av sina hov­damer.Många utländska prinsessor, som i nedskuret klän­ningsliv sutto och fläktade sig med solfjädern framför sinspegel, började dock besinna, att den svenska drottning­kronan kunde vara en ganska avundsvärd huvudbonad.Genom sina förtrogna skyndade de sig därför att på av­stånd påminna konungen om, att de funnos till. Det harpåståtts, att de inte voro färre än tio stycken. De vissteinte, att han var en fågel, som ingen tog med handen.»Vad jag har mist», sade han, »får jag aldrig åter, och det ärfullnog, om min son en gång går i brudstol.»Men hans son, karolinernas uppväxande unga hövding,han drog ut på björnjakt med hötjugan i handen och tänktei sitt tysta sinne: »Det hastar inte med den brudstolen.Gud frälse mig för kvinnfolk och kjortlar!»Konungen hade blivit hatad genom sin stränga mennödvändiga räfst, och på ingen trodde han sig kunna lita.De dystra stunderna återkommo allt oftare. Redan i trettio­andra året hade håret grånat, och det ständiga arbetetundergrävde hans hälsa, så att även han snart såg sinadagar räknade. Flärdlöst och enkelt, som han hade levat,ville han också bli bäddad till den sista sömnen, och hanföreskrev, att han skulle svepas i ett lärft utan både kronaoch spira.En dag, under det att han stod lik, skyndade änke­drottningen förskräckt till fönstret i sitt gemak. Irrade sighennes trötta ögon, eller måste hon tro, vad hon såg?Hela den uråldriga Vasaborgen omkring henne hade råkati brand, och rök och gnistor virvlade från gluggar ochvindar. Stödd på sin femtonåriga sonsons arm, vackladehon ned utför trapporna. Med dövande brak störtade klockaoch kanoner genom golv och valv i det stora tornet, och ivinande fart klättrade flammorna ända upp till de gyllnetre kronorna på tornspetsen. Några officerare lyfte dendöda konungens kropp på sina axlar och buro den ut genomröken. Det blev då början till Karl den elvtes likfärd, ochunder rop och snyftningar såg den kringstående mängden,hur den vördade byggnaden räddningslöst kolnade tillruiner.Dag följde dag, och bonden plöjde sin långa åkerfåra,tacksammare än andra mot den döde, som hade varit ensträv herrekonung, men en god bondekonung. KringVisingsö brusade svallarna sin gamla sång, men också dithade den starka kungahanden nått och förvandlat det stoltagrevskapet till kronomark. När mäster Efraim gick förbidet tomma slottet, knäppte han händerna och såg mot skyn.»Om någon hade fått mig att tro detta, när den vanartigaoch lata kungagossen stod och strök mig över ansiktet medgåspennan», suckade han, och det ryckte i läpparna. »Menhur skulle det nu se ut bland oss svenskar, om inte elvteKarl hade satt lås på kassakistan!»Några år därefter fingo ryska krigsfångar kvarter idet gamla öslottet. Julnatten kom, hög och stjärnljus, medsina tysta timmar, då stugdörrarna stängdes, och trollentassade. Upplivade av förplägningen, tryckte en och annanav fångarna sitt skäggiga ansikte mot rutorna och såg utöver sjön, som bredde sig lika stjärnströdd som evighetensvida rymd där ovan. Några sömniga talgdankar kisade ännubland muggarna på bordet, och golvet var tjockt beströttmed halm. Det var tid att gå till sömns, de sista glö­dande vekarna fräste mellan väktarnas fingrar, och kanskeföll då i halmen någon gnista.Slottet blev mörkt. Men om en stund ljusnade plöts­ligt fönsterraderna, och porten stöttes upp. Det var i våd­eldarnas dagar, och skenet från det brinnande Visings­borg stod slutligen som en vintrig kvällsrodnad över denlångsträckta ön. De många braheska minnesstenarna ochinskrifterna, de rykande borgmurarna och de i tusentalutplanterade träden vittnade fåfängt om en drömd långframtid, som aldrig kom. Inte ens den goda gamla grevePer fick någonsin sin vilostad i kyrkan, utan hans sten­bild står där ännu över griftdörren och väntar. Gull ärmull.VI.KAROLINERNA.DEN STORA OFREDEN BÖRJAR.Mer än hundra gånger trehundra vinternätter hade nutindrat över Moskva, sedan Ivan den förskräcklige tassadeomkring i slottsgångarna på sina mjuka tofflor. »Ditåt»,brukade han säga och stannade, »ditåt, över svenskarnaslandremsa vid Östersjön går vägen till havet för det stora,heliga Ryssland!»Malen hade nu ätit på det röda täcke, som låg ut­brett över hans vilorum, men ännu brunno i den alltidskumma gravkyrkan otaliga små lampor framför helgonensbilder. Det var ryska helgon med breda, svarta skägg.Lika skäggiga och vilda voro bönderna, som kröpo ditin på sina knän och kysste griftstenar och bilder. Män­niskor växte som gräs och vissnade och dogo som gräsi det ändlösa riket, och ingen kunde räkna deras mängd.Ända uppe vid Ishavet och långt ute i snöstormen påde öde sibiriska tundrorna reste sig deras kojor. Insveptai fårskinnspälsar, sovo de där sin långa vintersömn påugnsmuren. I tusental vandrade vallfarare till det vör­dade, gamla Moskva, som var så olikt allt annat på helajorden. Kupolerna blänkte klargröna eller nattligt djup­blå med gyllene stjärnor, och storögda, jättelika Kristus­ansikten betäckte invändigt hela valven. Korskranken vorosållade med ädla stenar, och allt skimrade av en ålder­domligt vild och svårmodig skönhet. Det var ett slutetrike för sig, och när tsarerna så ville, bjödo de all ut­ländsk postgång att höra upp, så att var god ryss kundespotta i ugnselden och säga: »Där Ryssland slutar, därslutar världen.»En gång vandrade en ung tsar genom den dystra grav­kyrkan. Han var så lång och smal, att bredvid honom sågoalla de knäböjande vallfararna ut som kringkastade knyten.»Vad förmår jag med mina barbarer», sade han, »om jaginte först klipper skägget av dem och gör dem till väster­länningar. Men rätta början den är ändå, att jag allraförst lär mig själv, vad en västerlänning bör veta.»Med den föresatsen och med en glimt i blicken be­gav sig den djärva och snillrika mannen ut i världen somlärling. Noga besåg han allt, som kunde vara honom tillnytta. Som timmerman stod han med sin yxa på skepps­varvet i Holland och övade sig att bygga fartyg. Om kväl­larna doppade han pennan och fortsatte att på avståndstyra sitt rike. Där blev det till sist utspritt, att hanvar död, men då skyndade han sig hem och gav lögnarna enblodig avstraffning.Sachsen och Polen styrdes vid den tiden av Augustden starke, en gladlynt och lättsinnig furste, som besattsådan kroppsstyrka, att han utan svårighet böjde upp enhästsko. I hans slösaktigt praktfulla salar gnistrade ljus­kronor och speglar. Lätta, gyllne blomsterrankor klätt­rade utefter de vita väggarna, och vackra fruntimmertittade över solfjädern från var soffa. För att göra sigännu mer intagande med sitt vitpudrade hår och sin måladeblekhet brukade de fästa små svarta sidenlappar ellermuscher ovanför läppen eller vid ögat. Tsar Peter var själven lika levnadsmunter herre som August, och vid ett bull­rande dryckesgille kastade de sig i varandras armar. Förstbytte de värjor med varandra, sedan kläder. Och så omfam­nades de på nytt. Kyssarna smällde utan uppehåll påpannan, på kinden, på hakan och slutligen mitt på mun­nen. Vinet rann över axlarna ur glasen, som de ännuhöllo i händerna. Högt och dyrt lovade de varandra enevig vänskap, och att de skulle vrida nacken av de svenskarovfåglarna.»Danska kungen behöver vår hjälp mot de övermäktigasvenskarna», sade August. »Men innan vi alla tre gå tillanfall, var och en från sitt håll, få vi bevara vår hemlighetoch inbilla svenskarna, att vi bara tänka på fred. Ditåt,ditåt mot Östersjön går din väg, tsar, om du vill byggadig hamnar och skepp!»»Broder, broder!» utropade tsar Peter och lyfte sinvän högt upp från golvet, ty också han var kämpastark.»Mina bästa kanoner har jag köpt från Sverige. Jag sade,att jag behövde dem mot kristendomens fiender, turkarna.Svenskarna skola stupa för blixten från sin egen malm.Får jag mig bara en gång ett par vagnslaster svenskakrigsfångar, skall jag plantera ut dem, som man sätterut rovor. De skola visa mina fårskinnsherdar, hur manputsar näsan. De skola lära mina moskoviter att tvättasig och läsa innantill. I alla sådana konststycken ärosvenskarna fullkomliga mästare. De äro varken rädda förböcker eller såpa. En simpel kapten kan där stå ochtvätta sig mitt i veckan och sedan sätta sig och skrivaett långt brev, som om det vore det enklaste på jorden.Jag drömmer mig redan slutet på visan, ryssar! Sven­skarna skola bli våra lärare, och vi skola taga deras land.»Hemma på Kungsör strövade under tiden Karl dentolvte sorglös genom skogarna. Han föraktade att jaga björnmed musköt. Att stöta en trägaffel om halsen på vild­markens grinande kung och sedan hålla honom upprätt,ända till dess att de andra hunno att kasta en snara ombaktassarna – det först kallade han ärlig jakt. Ocksåhände det, att Nalle med sin labb till svar slog av honomlockperuken.En dag hördes ett förfärligt brummande och oväsenmellan granarna. Företrädd av musikanter, som blåstesegermusik, framkörde en lång släde. Den var fullastadmed levande och bundna björnar, som Karl och hans jakt­kamrater först hade dövat med sina knölpåkar och sedangjort till fångar. Då framsteg till honom, mitt under denglada ynglingaleken, en varm och upprörd herre och be­rättade, att Sverige hade fått krig.Den adertonåriga jägaren knöt handen och blossadeupp. Ingenting tycktes honom så lumpet som att brytaett givet löfte. När han var barn, hände det en gång,att modern kom in i rummet för att taga honom medsig till predikan. Till hennes förundran kunde gossenvarken med goda eller hårda ord förmås att låta lyfta sigur pinnstolen, där han satt inlåst bakom en liten fällbom.Ingen kunde förstå skälet. Slutligen blev det utrönt, atthan hade lovat den utgångna vårdarinnan att sitta kvari stolen, så länge hon var borta. Och där satt han ocksålika envist med tårar i ögonen, ända till dess hon åter­kom. En annan gång råkade han att dricka för mycketvin, och i yran uppförde han sig oskickligt inför sin äre­vördiga farmor. När han småningom blev klar i huvudet,blygdes han. Han fyllde då ett glas med vin, gick in tillden gamla, tömde det i ett tag till botten och lovade attaldrig mer smaka en droppe vin eller öl i hela sitt liv. Detlöftet höll han också sedan till sin död. En mugg svag­dricka brukade sättas fram på hans tarvliga bord, därsmörgås och stekt fläsk var hans älsklingsspis, men vaddet led, behagade honom ingen annan dryck än frisktvatten. Ordhållighet var för honom det första och detsista. Men även honom hade August den starke lovatvänskap. Trotsat och utmanat hade Karl redan förut, ochnu från den stunden, då ordet bröts, var han oförsonligtbesluten att lära sina fiender bättre mannadygder.När han hade rustat sina karoliner, gick han en aftonin till sin farmor och sina systrar och sade dem, att hanför några dagar skulle vila ut vid Kungsör. De låtsadestro honom, men så snart det hade mörknat på de tystagatorna, steg han till häst och galopperade i stället bortpå den väg, som ledde söderut till hans väntande krigare.I det vårliga halvdunklet skymtade en sista gång det ned­brunna fäderneslottets stenhögar och de broar och torg,över vilka han först skulle bäras hem efter aderton år,grånad, ärrig, sönderskjuten och död. Den stora ofredenvar kommen.Först styrde Karl med sin flotta mot Själlands strand,och en sommarafton flög vid dånande skott en röd flaggai toppen på amiralsskeppets stormast. Det var tecknettill landstigning. Folket skyndade till sluparna, men detvar långgrunt, och både officerare och soldater hoppadeur båtarna och vadade framåt i vattnet. Där i vågskvalpetbörjade de en blodig lek med de danska ryttarna, ochvattnet steg Karl ända upp under armarna. Det var förstagången han hörde kulorna pipa. Våt och drypande, spranghan upp bland strandtuvorna och röjde sig väg med svärdetända in i fiendens förskansningar. Därefter föll han blygtpå knä med hela sin skara och höll tacksägelse.Knappt hade han likväl gjort upp med danskarna, innanhan fick veta, att hans andra och farligaste fiende, tsarPeter, hade ryckt mot Narva.Karl utvalde de tappraste och duktigaste i hären tillsina drabanter. Det var en livvakt, där manskapet bestodav fänrikar och löjtnanter, och där ingen fick blekna ellerdarra för kulor och hugg. Själv red han nästan var dagfem eller sex svenska mil, och mitt under susande travkunde han upptaga en handske från marken. Drabanternahöllo det för en glad plikt att vara hans jämlikar i vighetoch djärvhet. Förestod en ansträngande dag, då steg hanupp på en stark bondhäst, som hans fader hade brukatrida vid eldsvådor, och som därför kallades Brandklipparen.När soldaterna kände igen Brandklipparens breda bringa,då visste de, att det blev många steg att gå. Ordhållighetoch en fläckfri vandel krävde Karl av var man, men ocksåhurtighet, och alla tävlade om att likna honom själv.Oövervinnelig kände sig hären, då den samlades omkringTeckning av E. Berggren.Karl XII inför sin åldriga farmor.en sådan anförare och stämde i med sin krigssång: »Friskt,bussar, gån på uti Herrans namn!»När han var rustad, förde han sina krigare ombordpå skeppen, och ankaret lyftes. Havet skummade isgröntför höststormarna, och de högmastade fartygen gungadeoch stampade, så att många av hästarna i förvirringentrampade ned varandra och måste kastas över bord. Små­ningom uppdök den östra kusten, där de svenska under­såtarna ångestfullt spejade från fästen och stadsmurarefter tsarens oöverskådliga skaror. All onödig packningblev lämnad, och nu började karolinerna sin förstaäventyrliga vandring. Om nätterna måste de sova i snö­yran på vägarna, och i de förhärjade bygderna fanns detknappt en hötapp åt hästarna, än mindre en ordentligkaka bröd. Förhungrade och frusna, upptäckte de slut­ligen Narvas avlägsna tornspiror. Strax sköto de svensklösen, för att både deras landsmän i staden och de be­lägrande moskoviterna skulle veta, vilka gäster som hadekommit.Det fanns intet annat val än att antingen svälta ellerockså redan nästannästa morgon gå mot fienden. Dagen grydde,och ännu en gång dundrade svensk lösen liksom en in­bjudning till ryssarna att stiga fram ur sina skansar. Mendärtill kände de ingen lust, fast de voro så många, att dekunde ställa sju mot en. Och var i helgonens namn be­fann sig deras tsar, den stridslystna Peter? Några hadehört verop och gråt från hans tält, och visst var, atthan hade stigit i sadeln och flytt inåt Ryssland, såfort hästen kunde springa. Många av ryssarna hade ingaandra vapen än båge och pil. I krigets konst voro de ännuföga bevandrade, men en vetskap ägde de alla, och det var,att svenskarna voro fruktansvärda soldater. En sky avmiljoner virvlande snöflingor rullade mot dem över fältetoch kastades av blåsten i deras ansikte, så att de hadesvårt att se.Dold av snöyran, skyndade Karl framåt med sinavälövade män. Mycket farlig såg han inte ut, där hansmal och spenslig satt på den tunga hästen. Den löjligaoch varma lockperuken hade han länge sedan kastat bort,besluten att aldrig mer bära en sådan narrhuva. Den väl­diga huggpampen, de hornaktigt styva älgskinnshand­skarna och de tjockbottnade, grova stövlarna tycktes all­deles för stora till hans unga kropp. Skörten, uppvikna ochfodrade med gult ylle, gjorde honom ännu smalare om denlånga midjan, och ansiktet var en rosig gosses. Endastglansen i hans ögon varslade om, vem han var, och tusenäventyr lekte i hans håg. Snabbsynt och rådigt förde hansin lilla skara, och då solen nu plötsligt delade snömolnetoch blänkte i klingorna, var han redan fienden inpå livet.Moskoviterna kastade förfärade sina bågar. I flyktenoch villervallan vände de sablarna mot sina egna ut­ländska anförare, som tsaren hade givit dem till uppfostrare.De hungriga svenska soldaterna sprungo tvärs igenom derastält, så att de dukade borden föllo över ända, men detänkte varken på mat eller dryck, utan endast på att följasin segrande hjälte. I ett moras sjönk hans häst ändatill halsen i vattnet. Två finnar ilade fram och drogo upphonom, men värjan och ena kragstöveln stannade kvari gyttjan. Han ryckte till sig den ena finnens pamp, ochen av hans följeslagare räckte honom sina stövlar, somhan drog på de bara och sönderrivna benen. Genomvåtoch utan strumpor, fortsatte han sedan i den bitandekölden hela kvällen sin vilda jakt. När det slutligen blevså mörkt, att de flyende inte längre kunde förföljas, gickhan i de våta kläderna till en lägereld och lade sig heltlugnt att sova med huvudet i en kämpes knä. Då krigarendärvid hjälpte honom att lösa upp halsduken, föll en till­plattad kula ned i snön.Runt om halvlågo drabanterna med dragna svärd, ochguldbanden blänkte på deras trekantiga hattar. Om enstund kommo några moskoviter för att underhandla omnåd och fritt avtåg. Karl steg upp och såg sig ordvillomkring med förlägen blyghet. Så glimtade det till iynglingasinnet, och han sträckte ut handen. »Fort, taghit min häst», sade han, »så att jag ser så ståtlig ut sommöjligt!» När han hade stigit i sadeln, framfördes mosko­viterna, som ödmjukt avtogo de två fot höga skinnmössorna,knäföllo och kastade sina sablar framför hästfötterna.För att svenskarna inte skulle visa, hur fåtaliga de iverkligheten voro, uppställdes de nästa dag i ett långtled. Och nu fick tsarens här vandra förbi till avtåg medblottade huvud. Framför konungen nedlade de slagna pikaroch bågar, musköter, trummor och fanor, så att slutligenreste sig en hel kulle av troféer.Nu kom turen till August den starke, den tredje fienden,som hade börjat att belägra Riga. Där gick med sinasjuttiofem år på nacken den gamla Dahlberg ungdomligtomkring på vallarna och såg efter, att var man stod på sinpost. Så snart Karl hade hunnit fram med sina krigare, lätDahlberg på Dynafloden släpa ut pråmar med brinnandegödsel och halm. Röken tätnade snart till ett grått för­hänge och dolde en stund den långa rad av båtar, sommed en mängd lyfta muskötmynningar närmade sig fien­den. Karl red upp bland buskarna, och drabanterna följdehonom i vild kamp på liv och död. Fast Arvid Horn,deras anförare, fick en kula i knävecket, satt han ändå likarak kvar i sadeln, ända till dess fienden var förjagad. Dåförst lyfte stridsbröderna ned honom från hästen.Nedåt mot Polen fortsatte nu karolinerna sitt tåg, ovissaom de någonsin mer skulle återse hemmet. När köldenblev hård, eldades konungens tält med glödgade kanon­kulor, och med hunden Pompe till sängkamrat sov handär förnöjdare än i det största slott. Lyckades någon avherrarna att få kvarter i en stuga, smög han sig skälm­aktigt dit om natten och slog in fönsterrutorna. Slutligenville han inte längre höra talas om, att soldaterna skulleuppkasta skyddande jordvallar omkring lägerställena, utankulorna flögo tvärs igenom hans tält. I smyg lät stats­sekreteraren Piper därför en gång välta upp några höstackarbakom kungstältet till skydd mot de natt och dag visslandeskotten. Karl märkte tilltaget och lät de stackar ligga kvar,som tryggade de andras tält, men allt hö framför hans egetmåste soldaterna genast riva ned. »Jag är som kungen ischack», sade han ibland leende. »Kunna polackernaskjuta mig, är det slut på hela spelet.»Fick han en skråma, så att blod droppade över hand­sken, var det knappt han gav någon lov att förbinda såret.»Prat, lappri!» sade han, »rid bara på!» När hären stodstilla, förkortades tiden med vågsamma vapenlekar. Ellerockså tog han med sig några få ryttare, ungefär som tillen jakt, och red bort från de oroliga generalerna för dagaroch veckor. När han, fullstänkt med lera, kom tillbakautan att ha varit ur kläderna, berättade han lugnt ochenkelt, hur han för ro skull hade varit ute och klappatom polackerna och tagit ett par fästen. »Har jag blott medmig nio drabanter», sade han, »skall ingen hindra mig attrida fram, var jag vill.»En rund av mäktiga gestalter slöt sig omkring elden,när han då om aftonen satte sig och språkade, medan hantinade isen ur kläderna. »Måns Lurifax, vad nytt?» bru­kade han fråga och lade sin hand på Stenbocks axel. Dåbörjade de skugglika skepnaderna att röra på sina kapporoch skratta, ty fast Stenbock var kort i rocken, så att hanstod där som en liten enbuske mellan tallar, var han aldrigden, som behövde leta efter ett roligt svar. Han drogupp verser, som han hade skrivit, eller visade fram ett troll,som han nyss hade täljt med sin fällkniv. Och lika mång­kunnigt skötte han krigsförrådet eller anförde en trupp.Lång och grann gjorde Rehnsköld en ridderlig bugning,men tyst och mer för sig själv, nästan en smula miss­troget, stod några steg längre bort en krigare med stor,krokig näsa och snusade flitigt. Det var Lewenhaupt. Hanfjäskade aldrig. Kom fienden, tog han sig en pris ochTeckning av E. Berggren.Konungen och hans karoliner vid lägerelden.kommenderade sedan helt lugnt: marsch! Mången het dusthade börjats med ett slag på den dosan. Värre var det förexcellensen Piper, statssekreteraren, som här mitt i fältkom springande i nattrock och stor peruk med briljant­ring på fingret. Han skulle tala slug statskonst med enkonung, som inga ränker tålde, utan bara drömde omkrig och soldater.Skickligt fick hans excellens knyta sina nät för attinte genast få dem rivna i trasor. »Fred», utropade nitton­åringen och rynkade mulet pannan. »Fred med en trolösfurste, som flux återigen skulle falla mig i ryggen! Nej,excellens. Först skola polackerna tvingas att spännahästarna för Augusts resvagn och välja sig en annankonung.»Det fanns då för tiden en mycket omtalad grevinna,som hade varit Augusts käresta och hette Aurora Königs­mark. »Min skönhet skall den envetna ynglingen ändåinte kunna motstå», tänkte hon, »ifall jag ödmjukar migoch tigger honom om fred.» En dag höll hon med sin vagnpå vägen, just då Karl kom ridande. När hon såg, att hannärmade sig, steg hon ur, grep på båda sidor i silver­kjorteln och neg och neg allt djupare i lorten. Aurorabetyder morgonrodnad, och vacker var hon som en morgon­rodnad med sitt svarta hår och sitt röda smink på kin­derna. Men konungen lyfte artigt bugande på hatten, gavhästen sporrarna och lät den förgrymmade sköna förargadstå kvar.Framåt förde han sina tappra genom djupa skogar,där dråpare lurade i var buske. Soldaterna började tro,att kulorna vände åt sidan i luften ett stycke framför hanspanna, eftersom de aldrig blevo hans bane. För honom vardet blott en stunds vapenlek att erövra städer och borgar.När han kom till Krakov, fann han Stenbock utanför denstängda stadsporten. Ytterdörren var av trä och den inreav järn. »Ären I ej inne ännu?» frågade han otålmodigt.Stenbock höll just på att underhandla med borghövdingen,som stod ovanför porten och slog ihop händerna och heligtbedyrade, att nycklarna hade blivit borttappade. »Öppna,era hundsvottar!» ropade Karl på bred svenska, men detvar hebreiska för polackerna. Borghövdingen hade emeller­tid nyss låtit leda fram en skön häst åt den, som ville läggaett gott ord för honom hos den svenska konungen. Karltog hästen med sig fram till porten, bankade på och be­fallde vakterna på fransyska att tvärt öppna för borg­hövdingens häst. Nyfikna gläntade de på porten, men vadde fingo se för sina ögon, det var solar och stjärnor,ty svenskarna slogo dem över ansiktet och stötte i en hand­vändning upp porten. De voro bara några hundra man, ochKarl hade strängeligen förbjudit dem att lossa ett endaskott, så att inte de andra i staden allt för snart skulleana oråd. De lurade polackerna visade också själva genastevägen upp i fästningen genom att taga till fötterna inåtgatorna, och hack i häl sprungo svenskarna efter och klap­pade dem om öronen, ända till dess de hade erövrat helaKrakov med ingenting annat än sina bösskolvar och käppar.LÅNGA VÄGAR.Åren började att gå, och det var ärriga och frostbitnaknektar, som slutligen en dag ställdes upp utanför kyrk­porten i Varschava. Inne i kyrkan var ett läktarfönster, ochdär ställde sig Karl, men hans gång var haltande, tyunder en ritt hade han brutit sitt ben. Det uppstruknahåret hade glesnat, men dragen hårdnat, och kuvade sågode församlade polackerna tyst upp till fönstret. Hans storasegerstund var kommen, då de måste lyda honom och krönasig en ny konung i den avsatta Augusts ställe. Ung och god­sint skred Stanislav Leszczynski, den nyvalda monarken,fram mellan pelarna och böjde sitt huvud för det uppslagnafönstret. Där såg han den, som hade skänkt honom allt,inte bara kungamakten utan till och med guldkronan påhuvudet, spiran i handen och manteln på skuldrorna.Hundratals mil därifrån åkte under tiden tsar Peterrastlöst genom sitt rike, byggde, förbättrade och övade sinasoldater. Karolinerna voro långt borta, och västerut vidhavet satte sig hans moskoviter som hövdingar i sven­skarnas provinser. På deras forna betesmarker vid Nevareste sig småningom bakom murställningarna en ny grav­kyrka åt nya tsarer och det stora Petersburg. När Peterfick höra om den polska kröningen, skrattade han för­aktfullt. Under dryckjom och musik lät han så föra om­kring sin hovnarr och krönte honom på spe till kungöver Sverige. Det var den minsta kung, som Sverigenågonsin haft utanför barnkammaren, och säkert densupigaste och mest pratsamma, men så fick han ocksåstanna, där han var.»När rätt dag kommer, skall jag nog ännu en gånglära de ryska grönrockarna att löpa», tänkte Karl och fördesin här allt längre bort genom vildmarker, där älgar ochuroxar fingo släppa till sitt kött. Soldaterna gingo ochstötte ner värjan i marken för att leta ut, var böndernahade grävt ned sina matförråd. När det var kallt, märktede, att rimfrosten först smälte på myllan över sådana göm­ställen. Ibland voro de så hungriga, att de stodo ochbetade kvistar på träden som hästar. I många bygder hadefolket aldrig förr sett en krigshär, utan väcktes med häp­nad ur sin oskyldiga frid.Snart hörde August i sitt eget arvland, Sachsen, desvenska trummornas muller och måste omsider skrivaunder, att han för alltid avsade sig den polska kronan.Här lät Karl sina uttröttade och trasiga soldater ordent­ligt vila ut och skaffade dem nya och prydliga kläder.Oupphörligt samlades frivilliga hopar under fanorna föratt följa honom i den slutliga striden mot moskoviterna.Nästan med övertro blickade de bort till den berömdahjälten, som blygsam och fåordig gick där i sin nedfläckadeblå soldatrock mellan de silkesklädda och diamantpryddasändebuden och prinsarna. »Minns, jag kommer inte föratt köpslå», sade han och begärde heller ingen annan seger­lön, än att några förtryckta luteraner åter skulle få sinakyrkor öppnade.När hären drog bort, stod mången god sachsare medsin hustru i dörren och vinkade till den svenska knekt,som hade bott under deras låga tak, hjälpt dem att grävai deras täppa och blivit deras vän. De små frågade isitt hjärta inte efter de storas strider. Och mången karo­lin gick i tysta tankar och längtade efter, att vägen engång åter skulle kröka mot norr. I stället vek den bortmot allt obekantare nejder. Brandklipparen, som leddesbland hästarna, började att bli till åren och mindes välknappt längre den ungdomstid, då han stod hemma ikrubban och tuggade midsommarhö. Sju gånger hadedet somrat sedan dess, men hur många mil han hadetrampat framåt över vägarna, det kunde ingen räkna. Ingentänkte heller längre på att räkna sina ärrade sår, och gåt­full och sluten red Karl framför sina drabanter.Vid den lilla byn Holovsin kom det till drabbning. Iplaskande slagregn vadade konungen genom det träskigaåvattnet, och tätt bakefter följde dalkarlarna – ty ocksåmasarna voro nu ute på vandring genom Europa. Detvar annat än att sitta vid Siljan och spänta korvstickor ochdå och då slå till med ett litet uppror. Soldaterna höllomusköter och patronkök över huvudet, men ändå blevkrutet vått. Då drog var man blankt på äkta karolin­vis, och fullsmetade med lera ända upp till hakan, rusadeså alla rakt i armarna på fienden. En brottades mot tio,och det var en underbar syn, när de tysta flockarna höggosig fram mitt under kanonernas brak och tvungo de oöver­skådliga skarorna att fly från sina skansar. Efteråt lättsaren till en läxa för framtiden samla ihop alla ryssar,som hade fått ett sår i ryggen, och skjuta var sjätte karl.En morgon fylldes emellertid luften av gälla gnägg­ningar, och en vithårig och livlig gubbe kom svenskarnatill mötes, följd av tusentals ryttare, som ledde sina ystraoch halvvilda hästar. Det var Mazepa, hästfolkets, ko­sackernas hövding. Underdånigt sänkte han framförkonungen sin stav, som var krönt med en yvig hästsvans.»Här kommer jag med mina barn», sade han och pekadepå sina solbrända ledsagare. »Intet vin smakar oss bättreän en skål varm stomjölk. Och ingenting är för oss fagrareän stäppens långa, vågiga kullar, som var vår översållasmed otaliga blomster. Där vill jag tumla om med mitt häst­folk som en fri hövding. Men tsaren kallar sig min herreoch skrattar åt oss och begabbar oss vid sina dryckes­gillen. Här skakar jag nu min hövdingstav och svär honomhämnd!»Karl lovade att hjälpa honom och följde honom påokända vägar inåt Ukrajna.Länge hade han utmanat sitt öde, och lyckan begyntenu tröttna att le mot honom som förr. Kosacker, tatarer ochturkar skulle nu bli de bundsförvanter, som följde mästerOlovs folk på långa omvägar mot Moskva. Men det gick illamed Mazepas uppror. De dräpta kosacker, som fastspikadepå bräder flöto i strömmarna, visade, att tsar Peters soldaterinte voro långt borta. Det var, som skulle snöflingor ochoväder och allt ont plötsligt ha yrt fram ur det fladdrandehästhåret på Mazepas hövdingstav. Vinterstormarna begynteryta, och fåglarna föllo döda neder på drivorna. Påhundra år hade slik vinter inte hemsökt länderna. Deståtliga knektrockarna från Sachsen voro redan förslitna,och flera av manskapet måste kasta bort de söndergångnastövlarna och vira fötterna med fårskinn. För att få taköver huvudet rusade de framåt i vild flykt för kölden. Närtrossvagnarna körde ihop och fastnade i porten till den lillastad, där de sökte skydd, kröpo de mellan hjulen in på gatan.Men tusentals kunde inte tränga sig fram, utan måste stannautanför i snödrivorna hela den förfärliga natten. Det på­stods, att när en av soldaterna uttröttad satte sig ned, brastryggbastet med en smäll som från en pistol, och att han såblev sten död. Äntligen uppskimrade återigen dagljusningen,men somliga stodo då ihjälfrusna mot trädstammarna mednedsjunkna huvud som insomnade skiltvakter. Överisaderyttare sutto alldeles orörliga på sina hästar utan att svara,då de anropades, ty de voro döda, och fingrarna måsteskäras av för att skiljas från betslet. Att gräva i jordenvar omöjligt, utan liken plockades ned i gropar och källare.De, som hade lyckats att slippa in i staden, funno däraskhögar i stället för boningar, och i de få hus, som stodokvar, blev det så trångt, att de sjuka knappt kunde ligga.Fältprästerna gingo omkring och gåvo nattvarden i bränn­vin, och jämmer och kvidan hördes från dörrarna, där fält­skärerna kastade ut på gatan förfrusna händer och fötter,som hade blivit avsågade.Julafton kom, men utan juleljus, och de olyckligakrymplingarna hade knappt en tapp halm under huvudet.Men ibland upptogo några röster en av de välbekanta, gamlasvenska psalmerna. Då tystnade all klagan och byttesför en stund på nytt i oböjlig förtröstan.Högt knotade ingen, men två och två stodo emellanåtgeneralerna och viskade. Hemlighetsfullare och tystare ännågonsin, avvisade Karl deras råd. Sömnen svek honom,så att han under nätterna steg upp från bädden och satt ochgrubblade på att hitta någon lösning. Den oförskräcktaynglingaleken hade småningom fört mot svarta bråddjup.Hans hjässa hade blivit alldeles kal, så att han måste bäraen pälsmössa till värn mot kölden, och de sammanbitnaläpparna mjuknade, först när han red fram till de sjuka föratt trösta med några hurtiga ord. Och så bäddades nu de,som varken kunde rida eller gå, i vagnarna, trummornavirvlade, och framåt, bortåt gick åter vandringen ända tillstäppens ökenrand, där tsar Peter väntade honom i sittbefästa läger vid Poltava. Där gällde det att segra ellerförgås.DE OÖVERSKÅDLIGA SKARORNA.Med flit uppsökte konungen de ställen, där kulorna venotätast och var stund hotade med döden. En av betjän­terna märkte då en gång, att blod sipprade ur hans stövel.Karl ville inte låtsa därom, utan svarade lugnt: »Jag skalllåta skära ut kulan, så det visslar.» Ännu en timme fortsattehan därefter att rida omkring på fältet. Där gingo sven­skarna och plockade upp i påsar ryssarnas bortskjutnakulor, ty deras egna voro slut. Utanför tälten sutto offi­cerarna vid små glödhögar och stöpte kulor av sina egnatenntallrikar, och deras uppsyn var dyster. Tålamodethade svikit. De voro oeniga och retliga och kände intelängre samma lust som förr att till det yttersta göra sinplikt. Han själv var den enda, som visade sig trygg.När han kom hem till tältet, måste stöveln sprättasupp kring den svullnade foten. Fältskären, som såg, attkulan hade gått in vid hälen och borrat sig ända fram tilltårna, stod med kniven och tvekade, då han skulle tagaut benskärvorna. »Skär på, skär på! Det skadar inte»,uppmanade Karl och höll fram foten. När det sedan kombrand i såret, tog han själv saxen och klippte bort detsvartnade köttet. Sommarhettan gassade nu genom detunna tältvåderna, och för att få tiden att gå under plågornasatt hans taffeltäckare, den trogna Hultman, bredvid bäd­den och berättade kämpasagor.Men slaktningen måste utkämpas. I mörkningen sön­dagen den 27 juni 1709 marscherade hären ut på fältetmed hoprullade fanor och utan spel, och i en skogslundnedsattes konungens bår en stund framför gardet. Frånslätten hördes, hur fienden bultade och hamrade på sinapalissader. De en gång så segerrika karolinernas skarahade nu så litet krut, att de endast kunde medföra fyrafältstycken i drabbningen. Då grepos många av de ärrigakarolinerna av kroppslig ångest och bjödo förgäves en dukatför en klunk brännvin. Den mörka luften var kvalmigoch tung. Hästarna stodo sadlade, och karlarna hade mu­sköten och karbinen vid sidan. Generalerna lade sig enstund i sina kappor omkring båren, och Piper satt på entrumma med ryggen mot ett träd. Hatten låg i konungensknä, och täcket var svept om den sjuka och lindade foten.Vid skenet från en fyrsticka, som bars förbi, syntes det,att han sov, och det febertärda och avmagrade ansiktet hadeblivit stelare och ännu mindre än förr.Vilan blev kort, ty redan långt före ljusningen voroalla redan åter i rörelse, och Karl grep sin värja. Rehn­sköld förde befälet i den sjuka konungens ställe, men dethördes på hans häftiga ord, att det var osämja bland gene­ralerna. Framför hären låg fältet i soluppgången avbräntoch svart som aska utan minsta blomma eller strå. Enrödklädd ryttare galopperade ut från tsarens läger ochavfyrade en pistol. Då läto ryssarna, som voro fyra gångerså många som svenskarna, röra alla sina trummor, ochpå jordvallarna syntes otaliga soldathopar, standar ochkanoner. Genast svarade det svenska spelet utefter allaregementen.Med vinande hugg stormade karolinerna framåt motde första skansarna. Ryssarna började vika och fly, ochinne i deras läger blev oron så stor, att kvinnorna spändehästarna för trossvagnarna. Men tsarinnan själv, enkvinna av folket med hög barm och vit panna, vandradeännu omkring, nästan högmodigt lugn, med vatten­flaskan ute bland de sårade. Hon hette Katarina, ochdet gick en sägen, att hon skulle ha varit en svenskdragons fattiga men vackra hustru, innan hon i Liv­land blev bortrövad vid en plundring och förd till tsaren.Ännu var hon vid gott hopp, och med hatten genom­borrad av en kula ilade Peter på en vit springare ut­efter leden. Då iakttog han, att de förföljande svenskarnaplötsligt stannade, trupp efter trupp. En av deras flockarhade blivit omringad, och i förvirringen flög det olycks­budet mellan de andra, att de skulle stanna och vänta.Tsaren förstod, vad det dröjsmålet, så ovant bland sven­skar, var värt för honom, och som en stormflod fram­böljade genast ur lägret hela den moskovitiska hären.Maktlös och bunden av sitt sår, låg Karl på båren.Den blev så sönderskjuten, att Hultman måste laga denmed omvirade grimskaft. Båren hängde mellan två hästarpå så sätt, att den ena gick framför och den andra bakom.Men de stupade. Gång på gång måste selarna spännas uppoch läggas på nya hästar. Solen brände, och konungendrack litet kärrvatten, som Hultman silade i en bägare.Därefter satte han sig upp, höjde värjan och befallde Rehn­sköld att skicka trupperna framåt.Fälttecknet var halm i hatten, och genom bullret frånskott och trummor ljöd fältropet: »Gud med oss! Gud medoss!» I trängseln möttes gamla krigskamrater eller näraanförvanter, som fordom därhemma lustigt suttit sammanpå bröllop och barnsöl, och tillropade varandra en sistahälsning. Där det var bredare rum, marscherade kapteneroch löjtnanter och fänrikar framför bataljonerna, bleka somlik, i takt med spelet, som hade de tågat upp till enparad vid gamla Tre kronor, men soldaterna knöto han­den över det tomma patronköket. Framför Nylands rege­mente stod löjtnant Gyllenbögel med skottsår i båda kin­derna, så att man kunde se dagern tvärs igenom. I busk­snåret bakom skånska dragonregementet vacklade kaptenHorn, illa sargad i högra benet, och hans trofasta betjänt,Daniel Lidbom, höll honom om livet och torkade hans panna.Framför Kalmar regemente segnade översten, träffad ihjärtat, och runt om låg hälften av underbefälet och hälftenav manskapet som hedersvakt. Jönköpings regemente barsin sårade överste. Framför västgötarna stupade översteUlvsparre med händerna tryckta mot hjärtat, och hansmajor, den oförvägna Sven Lagerbring, tumlade baklängesför en muskötkula. Hela den fientliga armén gick överhonom. Han hörde hästarna och kanonvagnarna. Hantrampades och sparkades och rullades i aska och smutsbland stelnade lik och kvidande sårade, ända till dessen blesserad dragon slutligen tog honom på sin häst ochbarmhärtigt förde honom till trossen.Karolinernas här var uppriven och vigd åt död ochfångenskap. De gamla sönderskjutna fanorna fladdradeännu i mängd över människohavet, men de vaggade ochvacklade, de trasades och knäcktes, och slutligen sjönkode och försvunno, en efter en. »Stå, gossar, stå!» ropadeofficerare och soldater och stupade över varandra, så attdär av lik och klädtrasor och torvor och sand bildadessmå kullar, som tjänade de levande till bröstvärn. Viss­lande druvhagel, muskötkulor och brakande kartescherregnade över fäktande och döda, och luften var nu såmättad med damm och rök, att folket endast kunde se enhästlängd framåt.Då begynte trupperna att vackla. Under de stiganderökskyarna sågo de konungen, som mellan fallna dra­banter och tjänare låg på marken med den sjuka foten ihöjden på bårkanten. »Svenskar, svenskar!» ropade hantill de flyende soldaterna för att hejda dem. Han förmåddeinte resa sig, men de lyfte honom på sina pikar. I börjanvar det över tjugu bärare, men de föllo dödsskjutna, såatt slutligen endast tre voro kvar. Då lyfte major Wolffelthonom på sin häst och stupade därefter själv under ko­sackernas vapen. Konungens fot, som var lagd överhästens hals, blödde häftigt, och bindan släpade i askan.En kanonkula från skansarna avslog hästens ena ben, mendrabanten Gierta lyfte konungen på sin springare, och självblesserad, steg han upp på den trebenta hästen. Slutligenkom en stalldräng och hjälpte drabanten över på Brand­klipparens breda rygg. Ryttarna bildade ring omkringkonungen, men bakom på fältet framtågade tsarens här föratt taga sin mark i besittning och över karolinernas lik in­viga sitt välde åt kommande tider. Allt närmre och närmrehördes en hemsk och dov andlig hymn. Långsamt och stegför steg som i ett begravningsfölje bars mellan svänganderökelsekar och högt över tusens och tusens huvud detjättestora standaret. På duken syntes tsarens stamträd, om­givet av helgon, och överst under treenigheten hans egenbild.De svenska flyktingarna samlades vid trossen kringkonungen, som satt i en vagn. Han frågade dalkarlarnaefter deras överste, men han låg skjuten. Han såg sig omefter Rehnsköld och Piper, men de voro fångna. Då läthan trotsigt höja fanorna och röra spelet och tågade såbort nedåt Dnjepr med de sista skugglika skarorna av sinförut obesegrade här.Redan vid tvåtiden gingo de sista salvorna utanför Pol­tava. Sedan bredde sig stillhet över slagfältet, där Ma­zepas kosacker uppspikades vid pålar. Gårdarna och kvar­narna stodo brända, träden sönderskjutna, och de fallnahjältarna lågo överyrda av aska och jord och alla medögonen vidöppna, som hade de från en annan värld stirrattillbaka på gångna år. Några tillfångatagna svenska fält­präster och soldater strövade kring och sökte efter lands­män. Ibland öppnade de en grund grav, över vilken jord­fästningsorden på det avlägsna hemlandets språk fram­viskades i junikvällens skymning. Därefter igenskottadesgriften för att småningom överväxas av det starrgräs ochden sträva tistel, som sedan i århundraden rasslat förstäppvinden på de dystra kärrtrakter, som ryssarna gåvonamnet Svenskarnas kyrkogård.Utmattad och tärd av plågor, låg konungen i feber­aktig halvslummer på den skakande vagnen. Först på andradagen framglittrade Dnjepr i en vid båge, men inga trädskönjdes, som kunde fällas till flottar. Allt var bara leraoch sand och brännande sol.Floden rann bred och strid, och det fanns bara någrafå båtar och pråmar. Generalerna bönföllo honom att intestanna och unna tsaren också den glädjen att få föra honomtill Moskva som fånge. Länge nekade han att skiljas frånsina soldater, men lämnade tyst slutligen fältkartan iLewenhaupts händer. På två hopbundna båtar roddeshans bår sedan nattetid över strömmen. Luften var stjärn­ljus och stilla, och årslagen dogo bort på det blanka vattnet.Några av flyktingarna höllo sig fast i sina simmandehästars svansar eller manar, och Brandklipparen blev ocksåförd över mot den andra stranden till att trampa på tur­karnas gula mark. Somliga bröto sönder trossvagnar ochlade sig över de flytande trästyckena. Så många somhittade något av trä att sticka under armarna, vadade uti strömvirvlarna. Huvud vid huvud, hästars och män­niskors, plöjde tyst i mörkret den vida flodytan – ellersjönko och försvunno.Om morgonen upptäckte Lewenhaupt och de kvar­lämnade, att de förföljande moskoviterna redan hade hunnitupp på kullarna bakom dem. Somliga gränslade två ochtvå på samma häst.»Konungen har nått friheten», sade han svårmodigt,»och hellre äter jag utan ära fångenskapens hårda bröd,än jag på nytt leder mitt trötta och nedblodade folktill slaktbänken.» Det var en stor skara på fjorton tusen,de sista av karolinernas här, men var tredje man lågsjuk bland grästuvorna och liksom i dvala. Bredvid demsutto de andra med sina uppslagna andaktsböcker, be­redda att tålmodigt möta alla öden, men dragonerna ro­pade, att de ville försvara sig till sista blodsdroppen.Då blåste trumpeterna med ens till samling, och bark­brun av solbränna framred den ryska generalen för attmottaga troféerna. Pukor, trummor, musköter och fanor,allt, som hade varit krigarnas stolthet och följt dem i såmånga år, ströddes framför honom i sanden som en hand­full vissnade löv. Buttra gamla underofficerare omfam­nade varandra snyftande. Somliga sleto upp sina för­band och läto blodet rinna, och två krigsbröder stöttened varandra med värjan, hellre än att giva sig. Stummaoch hotande framtågade krymplingarna. Där kommo yng­lingar med frostskadade kinder och utan näsa och öron,så att de liknade dödmän. Där stapplade på kryckor denännu inte fullvuxna fänrik Piper, som förlorat hälarna.Där gick hovmannen Günterfelt, som mist båda händerna. Istället hade han i Frankrike fått två andra av trä, som blankaoch svarta fingrade upp och ned på rocken. Där slamradeträben och käppar och sjukvagnar, och alla omringadesav moskoviterna och fördes tillbaka mot norr. Hur hadesoldaterna inte gått och längtat efter den stunden, då deslutligen skulle få vända ryggen åt den glödheta solen,men nu voro de stackars hjälplösa och fattiga fångar.När konungen nått den andra stranden, spändeshästen för vagnen. I ett annat hjuldon åkte Mazepa, ochhos sig, under vagnstäcket, gömde han vaksamt de tvåtunnor med guld, som nu voro den gamla hövdingens sistaägodel.Hans kosacker visade vägen över de trädlösa stäppernaoch slaktade då och då en häst för att inte svälta ihjäl.Men svenskarna ville inte röra vid hästkött. Träskvattnet,som Hultman emellanåt silade i silverbägaren åt konungen,var grumligt och orent, och det var en stor lisa, när sol­daterna en dag kommo åt att rycka upp några små buskarmed sura körsbär. På antänd hästspillning stektes någramatbitar, men de räckte blott åt konungen och några få.Slutligen gjorde då de uthungrade soldaterna som ko­sackerna. De lade ett stycke hästkött under sadeln ochredo så på framåt i flera timmar, ända till dess att detblev mörbultat. Då satte de sig att spisa med godan lust.När de omsider äntligen hunno över den turkiska gräns­floden, hade så många stupat av sjukdom och mattigheteller under de förföljande moskoviternas sablar, att flockenendast bestod av några hundra man. Det var hela den liv­vakt, som konungen nu hade omkring sig där långt fjärranvid Svarta havets kuster. Mången överste ägde ingentingmer än sina kläder och sina dukater på fickan och denvagn, som han sov i. Svärmar av gräshoppor slogo nedpå vagnstäcken och hästar, och dricksvattnet, som tur­karna dyrt sålde åt dem, bars omkring i bockskinnssäckaroch smakade beskt och kvalmigt. Det var knappt, att detens stillade den värsta törsten. Alla blevo därför glada,när den gamla paschan i Bender, som alltid med beundranhade lyssnat till sagorna om den nordiska kämpakungen,vänligt bjöd dem välkomna till sin stad. Där fingo detrötta krigarna vila sig på sina vedermödor och sträckaut sig bland blommorna i en skuggig lund vid floden.BENDER.Mången officer bodde alltjämt på sin kärra som enbekymmerslös zigenare, men till vintern lät konungen upp­föra hyddor och jordkulor, och av sultanen erhöll handagligen i gåva fullt upp med penningar och livsförnöden­heter. Det gick lustigt till i lägret, där trumpeter ochtrummor kallade till måltider och gudstjänst. Paschan ochhans janitscharer tävlade om att hylla den besegrade käm­pen, som aldrig smakade vin och föraktade att bo i staden,och vars drabanter aldrig fingo äkta en kvinna. Till sistledsnade dock sultanen att fylla gästernas händer medguld och deras krubbor med hö. Dukater blevo åter ettsällsynt skådebröd, och till och med den turkiska heders­vakt, som stått uppställd vid lägret, tågade bort.Då steg konungen ur tältet, där det översvämmandeflodvattnet redan nådde honom på halva stövelskaftet.Han fattade sin gunstling överste Grothusen vid armen. »Viha hälsat sultanen, att vi inte draga åter till kristenheten,så framt vi inte få femtio tusen turkar med oss mot tsaren.Därvid skall det förbli. Just efter man nekar oss pen­ningar, skola vi trolla. Hovhållningen skall inrättas tre­dubbelt präktigare än tillförne, och utom kungstaffeln ochhovmarskalkstaffeln skall här var dag dukas ett rikligtbord för främlingar.»Därefter steg han fram och befallde soldaterna att påden höga stranden framför byn Varnitsas halmtäckta hyd­dor uppbygga ett kungshus och en hel krigarstad medgator och stenlagda gångbanor.Den nya staden på sultanens mark erhöll namnet Carlo­polis. Med hurtigt mod knöto de ärriga krigarna förskinnetom livet mitt för de gapande turkarna och begynte smidade konstigaste lås eller snickra de prydligaste dörrar ochfönsterkarmar. Segervana generaler och överstar kommen­derade i solhettan över timmermän, murmästare, gips­makare, stenhuggare och glasmästare, och bland dem gickden haltande konungen med så molnfri panna, som hadealla Ukrajnas olyckor länge sedan slätats ur hans minne.Slutligen stod kungshuset färdigt, och utanför sträcktesig gator mellan officerarnas och kanslisternas små puts­lustiga äventyrarslott. Många voro inte högre, än att ägarenkunde stå och vila sig med armbågen på taket. En skönträbro i regnbågens färger ledde ut över löpgraven, ochrunt hela det trotsiga lägret uppkastades vallar och för­skansningar. Invånarna vaknade och gingo till sömns vidtrumpetstötar, och tidigt var morgon rodde Hultman ut påströmmen och hämtade i en hög tennkanna det klarastedricksvatten åt sin konungsliga herre.Just där flyttfåglarnas långa sträck om hösten brukadedraga bort, stod det dystert gulgrå fästet i Bender med sinfyrkant av spetsiga tornhuvar. Därifrån kommo turkarnadagligen i stor mängd och koxade nyfiket på stekpannornai kökshuset och på Brandklipparens isgrå länd i stalletsfrämsta spilta. Eller också satte de sig med korslagdaben utanför kungshuset, där Karls musikanter spelade påaltanen. Så snart musikanterna tystnade, uppstämde tur­karna nedanför med mässingstallrikar, skalmejor ochtrummor.Innanför kanslihusets öppna fönster sutto emellertidnästan beständigt två besynnerliga, ivrigt skrivande gestalteroch lutade sig över bordet. Så snart de båda herrarna villese varandra i ansiktet, måste de vända på hela kroppen,ty ingendera hade mer än ett öga. Den ena, som jämt stackfjäderpennan på tvären mellan läpparna, var den ludd­slitna hovkansleren von Müllern. Den andra däremot, somhade fickan full av »konfonium» och alltemellanåt lade enkonfektbit på tungan, var överste Grothusen. Han sattomsvept i en karmosinfärgad nattrock av siden. Halsdukenvar av franska spetsar, och den korpsvarta lockperukengungade och pöste. Men på fötterna hade han ett par tungasoldatstövlar, ty konungen hade en natt smugit sig in tillhonom genom fönstret och stoppat hans sammetstofflor iglödhögen. Ansiktet var gulare än en torkad citron, mendet kvicka enda ögat glindrade och klippte, och så snarthan öppnade munnen, begynte Müllern hoppa på stolenoch skratta.Snart skockades dock skyar över bergen, och på denfrusna Dnjestrn åkte soldaterna slängkälke med turkarna,så att turbanerna rullade utefter isen. Fönstren stängdes,och en gråmulen morgon kastade Grothusen ifrån sig gås­pennan med sådan fart, att hon i korsdraget från springornablåstes över bordskivan och blev liggande på golvet.»Müllern!» sade han. »Av brist på hö ha vi nu måstskjuta nitton vackra handhästar. Kan jag inte hastigt fålåna ihop ännu tusen pungar, då äro vi bet! I hela Carlo­polis finns snart inte så mycket som ett hästskosöm, somlängre kan kallas vårt – hur än jag schackrar med bådekristna och hedningar. Krediten är slut. Gott! Vi gingointe heller åstad för att samla penningar, utan snarare föratt avskaffa deras värde.»Han avlyfte peruken och strök över sin heta hjässa, menMüllern svarade med klagande stämma: »Sanna mina ord!Slå du hurtigt ihop kassaboken och häng nattrocken påspiken och pådrag din gamla krigsrock, ty inom ett pardagar ha vi kravall. Redan i förrgår, när paschan frånBender kom ridandes och klöv luften med sabeln och isultanens namn befallde oss att packa oss åstad hemåt,begrep jag, att hans majestät skulle fatta ett förfärligt be­slut. Har du märkt, att värjan hans alldeles som fordombeständigt sitter tre tum ur skidan?»»Nåja», utbrast Grothusen, »så få vi klappa och slå– bara det blir slut.»I väntan på vad som skulle komma, fingo soldaternaunder de följande dagarna uppkasta ett bröstvärn av tunnor,sängar och kärror och av de spadar jord, som kundebrytas ur den frusna marken. Konungen stod själv ochinflätade vidjor och rep mellan stolsben och vagnshjul.Lantfolket begynte då att fly, men en här av turkar ochtatarer uppställde sig omkring Carlopolis i en vid ringmed sina mörsare och fältstycken.I kungshuset fylldes fönstren till manshöjd med jord­säckar eller stängdes med pålverk, och Hultman och la­kejerna inburo i matsalen den långa ekkistan med bords­silvret. Hela den lilla kungsstaden, hundratals mil fråndet egna landet, hade knappt så många mans besättning,som skulle tarvats för att uppsätta ett enda fulltaligt rege­mente. Själva den högtidliga hovmarskalken Düben måstemed svetten i pannan öva och exercera sina kökspojkaroch bagardrängar, och mästerkocken fick kasta slevenpå hyllan och pusta och stampa med huggvärjan vid ar­men. Barhuvad, rådvill, bekyttad, med blankslitna rock­sömmar och bläck på fingrarna marscherade Müllern fram­för sina kanslister.»Se på hans majestät!» viskade han till Düben. »Äranhar blivit honom så dyrbar, att får han bara behålla henneofläckad, kan snart ingen olycka längre bekymra honom.Men det säger jag, att för min del sträcker jag pliten, såsnart de bruna vildarna därute storma an. Är det förnuft,att fem hundra man skola slåss mot tio eller tolv tusen!»När han fick syn på holsteinska sändebudet Fabrice,som en sista gång red ut från Bender till lägret för att be­veka konungen till avtåg, lät han liksom av en händelsesin tropp marschera fram till holsteinaren. Genast skyn­dade då de svenska herrarna att lämna sändebudet tillförvar sina plånböcker, snusskedar, fingerringar ochpenningpungar. När Fabrice slutligen red bort, hade hanså fullt av dyrbarheter under rocken, att han inte kundeknäppa den. Då begynte också manskapet att gömma sinatillhörigheter. Den sista, i åratal burna dukaten upp­sprättades ur västfodret, och tillhopa med ringen av silvereller tagel, som de hade fått av sin första käresta, blevden gömd i ett fikon, en trädstam eller i jorden.Brännande i kinden som en femtonåring, satt konungenpå sin häst vid den yttersta förskansningen, och kringhonom samlades de förnämsta svenskarna. Gierta, somvid Poltava för honom vågat sitt liv, och Hård, draban­ternas stridslystna hövding, stödde sig mot sina värjor,men general Daldorff slet upp skjortan över sitt sönder­huggna bröst och talade till konungen frimodighetensord. »Här», ropade han och pekade på sitt bröst, »se härbevisen, att vi alltid varit färdiga att offra sista blods­droppen! Vi äro det också nu, men nedlägga vi ock allahärvarande turkar, få vi sedan snart hela sultanens maktöver oss. Alla veta vi, att inte blott Turkiet utan ocksåsjömakterna erbjudit sig att med största ärebetygelser föravår konung till hans stater, och genom Tyskland står ännuvägen öppen. Turkarna ha överhopat oss med gåvor ochvänskap, men till lön ha de fått öppet förakt ...»Konungen svarade: »Turkarna sälja sig åt den mest­bjudande, och därför äro de förakt värda. Fordom havenI kämpat som tappra krigare, men nu talen I som pultroner.Lyden, det är er plikt, och visen er hädanefter sådana, somI hitintills varit!»Därvid klappade han Daldorff på skuldran som en godkamrat utan all harm och red till kungshuset, medanfiendens fältstycken började dåna.Genomträngande skrin fyllde nu hela den vackra äng­den, och fienden stormade an, men Grothusen stod i singalonerade paradhatt vid skansverket och hejdade jani­tscharerna med de vänligaste hälsningar och trotsigasteinfall. På måfå grep han ur rocksäcken silverslantar ochkonfektbitar och strödde dem om vartannat åt alla sidor.När han pekade inåt lägret, sken över kungshuset en tre­dubbel regnbåge, och framför dörren satt konungen lugnoch omedgörlig på sin rykande häst.»Nej, nej!» sorlade turkarna, svingade sablarna motsitt eget befäl och tågade tillbaka inåt staden. »Vi anfallainte den järnskallen. Vi äro hans vänner. Låt honom fåbetänketid.»KALABALIKEN.Det blev söndag, och i kungshuset uppstämde sven­skarna högmässans första psalm, som hade ingenting varitpå färde. Jordsäckarna och de frusna vattentunnornastängde fönstren, så att salen liknade en skum fästnings­gång. Två vaxljus brunno på bordet, och predikanten böjdesig djupt ned över bibeln för att kunna läsa dagens text:»Och då han steg i skeppet, följde hans lärjungar honom.Och se, en stor storm uppkom på havet, så att skeppet över­sköljdes av vågorna; men han sov.»Konungen stod närmast framför bordet med pälsmössani handen. Hans beslut var fattat. Vid Poltava hade olyckanfallit över honom mitt under feberyrseln, och innan hanförmådde resa sig från sjukbåren, låg allt förhärjat. Nu varhan åter sin egen överman. År för år, dag för dag hadehan sett maskorna brista i det nät, som han försökt attknyta, men som endast kunde bindas med guldtråd. Hanbrann av iver att äntligen bli detta lumpna ränkspel kvittoch i dagens fulla ljus få vädja till huggvärjan. Riga,Pernau, Reval, Viborg, Keksholm – vart namn, som droggenom hans minne, pekade på förlorade städer och pro­vinser. Vad mer om han föll! Jordelivet var kort, menkämpabragdens ära evinnerlig.Predikanten lutade sig åter över bibeln. »Och hanslärjungar gingo fram och väckte honom, sägande: Herre,hjälp oss, vi förgås!»En första kanonkula träffade nu kungshusets djupamur, men blev sittande i det mjuka teglet, och predikantenfortsatte. »Och han sade till dem: I klentrogna, vi rä­dens I?»En officer skyndade fram till konungen och viskade:»Ingen lärer för bullret längre kunna höra textens ord,och nu storma turkarna.»Konungen svarade: »För kulornas skull få vi inte av­bryta vår gudstjänst, men var och en bland oss tör be­hövas på sin post.»På kungshusets altan uppspelade musikanterna meddundrande pukor dalpolskor och marscher. »Allah! Allah!»svarade turkar och tatarer, och de vita rockarna pöste.I tusental stormade de in över förskansningarna ochsvängde kroksablar och spjut. Somliga stucko dock klinganunder armen och räckte broderligt övertalande sin tobaks­pung åt svenska vänner och bekanta. När konungen meddragen värja red in i handgemänget, såg han man efterman av de sina sträcka vapen, och han rodnade. Han ro­pade på Grothusen och Daldorff, men ingen svarade honom.Då märkte han, att striden gällde honom själv allena.»De, som ännu ha mod och trohet i bröstet, må följamig!» ropade han, sprang av hästen och rände huggvärjangenom de närmaste turkarna. En pistol riktades mot hanstinning, men liksom rörd av en osynlig hand, böjde hanhuvudet en fingersbredd åt sidan – och kulan snuddadeendast över hans ansikte, men kastade Hård sårad tillmarken. Livdrabanten Roos grep då konungen om midjanoch drog honom med sig in i huset, varefter porten bom­mades.Det var inte så konungen önskade den svärdsleken.Med avsvedda ögonbryn och blödande på näsan och örat,mönstrade han sitt femtiotal av kämpar och nickade nöjdåt gamla Hultman, som med ett stort förband om hjässanoch musköten på axeln stod i ledet. Så lyfte han den långavärjan och stormade framför sina män genom salar ochrum, där turkarna redan hade trängt sig in. Roos skötoch fäktade vid hans hjärtsida. Den sotiga och tandlösafänrik Åberg hukade sig under hans arm och riktadevärjstötarna uppåt mot turkarnas magar eller grep man efterman vid skägget och vältrade dem ut genom fönstret. Hanryckte till sig vapnen och bröt sönder dem under fotenoch kastade sedan bitarna ut på gården. Det flämtade ochfrustade eld från fängkrut och pipor. Det sjöng i korsadeklingor och susade som harpslag.I storsalen, där de två halvbrända vaxljusen ännuskeno på den uppslagna bibeltexten, kunde svenskarnaendast igenkänna varandra på sporrstövlarna under dentäta röken. Plötsligt begynte turkarnas tofflor och vitarockar att klättra upp i själva röken som på trappstegoch försvinna. Fåfängt höggo och stungo svenskarna åtalla sidor utan att längre träffa annat än tomma luften.»Det är trollfolk», mumlade Hultman och stannade bred­vid bibeln, men konungen stötte en vattentunna ur fönstret,så att röken strömmade ut. Då hittades plundrarna upp­klättrade på dörrar och lister, och på nytt dånade denyra lejonjakten genom kamrarna.När äntligen alla fiender voro utdrivna, ställdekonungen sina återstående trettiotvå stridskamrater i småflockar vid vart fönster och gick själv omkring bland dedöda och tömde kulorna och krutet ur väskorna på derasbantlär. Varm och blödande räckte han sin sårade handtill Roos och lät honom förbinda den.»Jag ser», sade han, »att Roos inte övergivit mig, menvar äro månn alla de andra?»»Största delen lärer vara död eller tillfångatagen.»Konungens blick ljusnade därvid, och han tog Roosvid handen och ledde honom tillbaka till storsalen, från varsfönster musköterna riktades mot den anryckande fienden.Djup skymning rådde därinne, ty det led redan mot mörk­ningen, men mellan tunnorna och jordsäckarna syntes denvida ringen av rustvagnar, dörrar och vin-kar, bakom vilkaturkarna närmade sig steg för steg, och hela gårdsplanentäcktes redan av stupade.En kagge brännvin nedlyftes från vinden för att stilladen svåra törsten, och han, den tolvte Karl, som ingen settsmaka annat än vatten, gick från knekt till knekt med glaset,men uppmanade dem att inte taga mer än en klunk var.När slutligen inte heller den styrkedrycken längre villeläska, hämtades vin. Därmed fyllde han glaset och tömdedet själv i botten.»Det är bättre», sade han efter ännu en stunds rasandestrid, »att vi som tappert folk försvara oss till sista ande­draget och så bli odödliga genom vårt mod, än att givaoss åt fienden för att få litet längre livstid.»Vid gevärseldens ojämna smattrande regnade stycke­kulor och bomber över det ensamma huset, och pilar medlånga svansar av brinnande blår beto sig fast i taketsspånor. Under tiden spreds ett ögonblick genom röken enoväntad doft av hö. Några turkar hade lyckats att med hö­buntar och ved på ryggen smyga sig fram under fönstren.När allt detta bränsle hade blivit upplagt på vindsidanom huset, kastade de däri ett bloss, och snart slog låganöver takstolarna.Ännu kunde avlägsna svenska tillrop urskiljas frångårdsplanen. Där stodo på ismarken utplundrade gene­raler och överstar i blotta skjortan med bakbundna händer.Tatarer med galonerade drabanthattar på nacken och er­övrade peruker fästa i gördeln kopplade med långa kedjorihop sönerna av Sveriges äldsta släkter och gjorde dem tillsina slavar. De bundo dem vid sina vagnar eller drevo demframåt med piskslag. Gierta och Konrad Sparre bortleddesför att fjättras vid en brunn och vattna boskap. En turkgränslade på Brandklipparen och svängde i sin ludna handden elvte Karls medförda värja. I sitt tält satte sig redanpaschan med korsade ben på dynorna för att invänta slutetpå striden.Från kullarna, från de avlägsnaste moskétornen ochfrån flodstränderna stirrade tusentals häpna åskådare pådet flammande bålet. De sågo, hur konungen och dra­banterna med rockarna över huvudet trängde sig upp påvinden för att stöta bort spåntaket, men åter måste vika förkulorna och röken. Från kammare till kammare drog sigskaran tillbaka under ramlande takbjälkar och stenar, be­skjuten från alla fönster, med eld i kläderna och blödandefrån ansikten och skuldror. I de upphettade musköternagingo skotten löst av sig själva. Turkarna ropade till var­andra, att antingen var den svenska Karl en salamander,som kunde leva i eld, eller också ville han nu brännasig inne med sina män.Ursinniga störtade turkarna ännu en gång framåt motfönstren, men sträcktes till marken, och den glödande tross­bottnen upplyste alla rummen som vid ett gästabud.»Den svenska Karl håller fest», sade paschan.Då uppstöttes porten, och höljd av gnistor framträddeen krigare på trappan och skyldrade.»Plats!» ropade han. »Hugg väg för konungen!»I spetsen för sina män skyndade konungen rätt ut ihandgemänget med värja och pistol. De, som inte kundefölja honom, försvarade sig med ryggen mot muren. Dö­ende och döda föllo vid hans fötter, och över hans huvudmöttes de fäktande huggvärjorna. Hans mål var att slåsig fram till en stenbyggnad i närheten, men då snavadehan på sporren och övermannades, så att värjan äntligenkunde vridas ur hans hand.»Annorlunda hade den dansen lyktat», sade han, »omalla stannat på sin post. Nu var det ingenting att tala om.»Så snart han hade rest sig, slocknade den ljungandeglansen i hans ögon, och han utdelade som belöning allasina dukater åt de turkar, som mäktat att avväpna honom.Oigenkännlig, svärtad av röken, med ena skörtet bortslitetfrån den sönderhuggna rocken, steg han upp på en purpur­sadlad turkisk skimmel, och omsusad av jubel, som hadealla Mohammeds fanor nyss blivit lagda till matta underhans gångares hovar, red han mot Bender och fången­skapen.Han vände sig inte ens för att se tillbaka mot den flam­mande eldsvådan. Hela natten bredde lågorna sitt ljus, ochinnan askhögarna hunno kallna, skyndade turkarna dit medsina spadar för att gräva efter skatter. Vid svenskbrunnenfingo sedan Varnitsas kvinnor fylla sina krukor med detkristallrena vatten, som de i kommande tider skulle bjudafrämlingen, och som gjorde den drickande hård mot bådekärlek och kulor. Runt om under mullbärsträd och växandevinstockar sovo de hemlösa krigarnas sista nedmylladespeciedukater med hjältekonungens bild i prägeln, och ännulångt efteråt, när herdarna och deras hustrur i stormigahöstdagar skördade av frukten, trodde de sig förnimma urjorden ett muller av svärdsklang och kämpalek.SULTANENS FÅNGE.Några dagar efter kalabaliken stannade två vagnar påborggården i Bender. Från gemaken nedbars på en madrassen gestalt, som helt och hållet var omlindad i kappor, ochbäddades i den första vagnen med en skylande kudde överansiktet. De kringstående kunde ha trott, att det var någonstupad officer, om de inte förut hade vetat, att det var densvenska konungen. Som fånge ville han inte låta visa sigför nyfikna blickar, utan ställde sig därför sjuk och höljdeansiktet. Tystare och mer modstulen än annars, kröp Grot­husen upp vid hans fötter. I den andra vagnen satte sigMüllern. Långsamt rullade vagnarna bort mot söder, ochframför och bakom redo svenska fångar och turkiskasoldater.Nu var då Karl en maktlös fånge femhundra mil frånsitt rike, och Sveriges fiender kunde i ro plocka för sig vidÖstersjön. Det svenska storväldet hade ramlat, och deandra konungarna kallade honom en ursinnig galenpanna,som det inte lönade att hjälpa. Länge hade August, hansgamla motståndare, lurat på att låta gripa honom, om hanbegav sig hemåt. De hedniska turkarna, som mäster Olovsfolk förr alltid hade talat om med harm, voro hans sistaoch enda vänner. Men för deras tålmodiga värdskap hadehan så grundligt tackat med kulor och krut, att hela gårds­planen utanför kungshuset blev översållad med döda. Ut­plundrade, trasiga och bedrövade, grubblade hans med­bröder i fångenskapen på sina olycksöden, men helt annor­lunda var det med honom själv. Lerkokorna stötte underhjulen, och regnskurarna stänkte, men när han för en stundryckte kudden från ansiktet och reste sig upp, satt han likaokuvad och förtröstansfull i den turkiska vagnen, som omhan ännu hade varit på väg mot segerdagen vid Narva. Intemoskoviterna, utan snödrivorna i Ukrajna hade varit hansverkliga besegrare, och ville turkarna blott svinga sinakrokiga sablar och följa honom mot tsaren, litade han påsin lycka och skulle sedan slippa att vända hemåt till sittland som en slagen flykting.Men i stället satte de honom på ett litet slott utanförAdrianopel. För att slippa att behöva visa sig i sin torftig­het fortsatte han att låtsas sjuk. Utanför på ängen uppslogsultanens storvisir sina praktfulla tält och inbjöd honomtill besök, men han avslog det med stolthet och lade istället två skarpladdade pistoler bredvid sig i sängen.Slottet hette Timurtasch. I trädgården plaskade spring­vatten, sångfåglar drillade i små förgyllda burar, somhängde under träden, och det fanns skuggiga gångar, meningenting kunde locka den skolsjuka konungen ur bädden.Det gick dagar och veckor, och månader gingo, men likaenvist låg han under sitt täcke. Vid sängkanten framduka­des maten på simpla trätallrikar, och återigen fick Hultmanförkorta de tröga timmarna med att berätta sagor. Fram­för dörren stod en skärm, och där fingo de häpna menbeundrande turkarna smyga sig in och tyst betrakta densängliggande hjälten genom ett hål. Hultman påstod, atthan bakom skärmen två gånger hade känt igen självasultanen, fast han kom förklädd.När det led mot vintern, blev Karl nedburen på sinmadrass i en vagn och förd ännu längre bort till Demotika.Här fanns varken sultanen eller hans storvisir, och nu änt­ligen kastade han undan täcket och steg upp efter att halegat i elva månader. Lederna voro då så styva, att handen första dagen knappt kunde gå.I bortåt fem långa år hade han och hans män nulevat bland turkarna. Det blev tröttsamt att äta nådebröd.En dag satt hovkansleren von Müllern på en träpall framförsin kammarspis och gräddade pannkakor. Han lyfte sittena luddslitna rockskört mot eldsljuset och synade det.»Nog hänga galonerna ännu fast på syrtuten», sade hantill överste Grothusen, som stod bredvid och värmde sig,»men skamligt svartnade äro de. Och det andra svenskaföljet börjar att se ut som ett riktigt zigenarpack. Jagsäger som Fabrice: Jag kommer snart inte ihåg, hur pen­ningar se ut, om de äro runda eller fyrkantiga.»»De äro så runda, att de trilla som hjul», svarade Grot­husen och gnuggade upprymt sina händer. »En kung, etthov, en hel liten armé utan annat än litet vigilerat små­mynt på fickan, och det i en turkisk skråköping, hundra­tals mil från det egna fosterlandet! När i tiden såg dumaken! Gud förlåte mig, men är det inte en så kostligsyn, att det ingenting gör, om det ibland är tunt medsockret på pannkakan. Från sultanen få vi inte en endapung längre. Fast jag knappast har tid att sova om natten,utan bara får syssla med att låna respengar från all världensschackrare, så förstår jag knappast, hur vi hederligen skolakomma härifrån. Jag har sagt hans majestät, att vi få tahela raden av fordringsägare med oss som eftertrupp ändahem till Sverige och inkvartera dem i Karlshamn, tilldess de bli gäldade. Tänk dig lilla Karlshamn propp fullt avturkar, som knäfalla i gathörnen och anropa Allah! Joo,du! Bara vi nu komma i väg! Vi måste draga åstad medpukslag och trumpetande, som det anstår svenskar, begriperdu! Lyckligtvis ha vi kvar grannlåten sedan i somras, dåjag var på avskedsambassad hos sultanen. Det finns visser­ligen varken stoppning eller foder i schabraken, men utanpåsitter det så mycket mer mässingstråd och tofsar, och detär huvudsaken. Och själv ser jag ut som en hel excel­lens. Vaba? Spetskrås, snussked av rent dukatguld.I skåpet en hederspäls, skänkt av sultanen, ett par ned­kippade tofflor, en nattmössa och sidennattrock, som Dü­ben skulle vara säll att få bära i själva högmässan. Mendet är också det sista, och få se vad som blir kvar av helasaligheten, innan vi komma hem!»Ju längre Grothusen talade, dess muntrare blev han.Slutligen gick han till fönstret och slog upp det på vidgavel.»Vad är det?» frågade Müllern och drog frusen igenrocken.»Det är en hop turkar, som stå och vänta på att få sehans majestät rida ut. Det är störtregn, och då kunna deju begripa, att han inte vill stanna inne.»Grothusen grävde och letade i rockskörten, och då hanhittade ett par tre stora silvermynt, kastade han dem genomfönstret och ropade: »Så här ser pengar ut! Leve desvenske och deras frikostiga, stora, mäktiga konung!»Folket sorlade, men surmulet knorrande lyfte Müllernpannkakslaggen från elden.»Du har ditt lätta sinne, du bror. Aldrig tilltroddejag er ändå att bli så förnäma, att ni skulle få en friherreoch hovkansler till livkock, men jag är glad, att mina pann­kakor smaka herrarna. Vore vi bara väl därhemma igen!»»Därhemma lär det gälla att stupa, och då skall duse, bror, att gamla Grothusens svarta peruk inte står bakomledet.»Müllern reste sig från pallen, och de båda enögda her­rarna stodo framför varandra.»Gud i himmelen, tala inte så! Du brukar ju annarshöra till dem, som inte förtvivla. Detta är ett främmandespråk i din mun.»»Sedan hans majestät fått full visshet om, att under­såtarna börjat utmana honom och trotsa, kommer han attrida hemåt med samma hetta som till en batalj. Vadskall man också tro efter de sista nyheterna? Landet ärutan regering. Ämbetsverken stå stilla som kvarnhjul viden utsinad bäck. Riksdagens och rådets herrar tala omavsättning. Vi skulle få se brinnande uppror, vore intede svenske ett så lagtroget folk, och så är det ju det,att försten är han! Kvid nu inte och jämra, kära Müllern,för allt detta är ju bara din egen gamla visa, och snålasinte så rasande med sockret, utan stjälp mans hela strutenöver pannkakan – och sätt näsan i vädret! Adjö!»Nästa morgon uttågade svenskarna högtidligt från De­motika för att äntligen begynna hemfärden mot Östersjönskust. Hundratals mil hade de att ströva framåt genom berg­pass och skogar. Efter dem redo i en lång rad turkar, ju­dar och armenier med sina säckar och knyten. Det varderas sjuttio enträgnaste fordringsägare. Konungen varglättig, och stadsborna och deras beslöjade kvinnor ned­kallade Guds välsignelse över den bortdragande hjälten.Endast Grothusen blev efter, ty hans turkiska vännerhöllo honom kvar i dörren. Den ena stack honom ettbläckhorn i handen, den andra satte honom en tobakspipai munnen, och de svarta tjänarna drogo i hans rock. Hansstora näsborrar stodo rätt i vädret, och med magnificenstömde han sina rocksäckar över tjänarnas händer. Där­efter slog han upp locket till sin klädkista.»Käraste, käraste vän», sade han. »Denna utsökta natt­mössa har jag enkom låtit förfärdiga för dig och självnyttjat, för att den skulle bli dig ett verkligt minne.Och du, min far! Dessa splitter nya tofflor. Du undrarpå, att de äro så nedkippade. I egen person har jagflitigt gått med dem för att känna efter, att de inte skullevara för hårda åt din fot. Och du, tag denna siden­nattrock!»Han sprang som en förföljd upp på sin vagn och be­fallde kusken att köra på.När svenskarna om kvällen kommo till Timurtasch,överräckte emellertid en pascha till konungen som gåva frånsultanen ett silkestält och en sabel med juvelbesatt hand­kavle.»Nu går min sobelpäls», sade Grothusen halvhögt tillkonungen. »Någon annan gengåva står inte att uppdriva,och Ers Majestät själv har ju ingenting annat än en ned­dammad rock och ett halvt dussin grova soldatskjortor.»»Låna mig också bläckhornet och pipan, som du nyssfick!» svarade konungen med skälmen i ögat. »Jag måsteförära något även åt hövdingen för den turkiska heders­vakten.»»Skänk hela gubben Grothusen till slav åt sultanen!»gycklade Grothusen, gnuggade händerna och blev allt yrare,ju tokigare det gick.Redan vid tutiden på nätterna lät konungen blåsa tilluppbrott och sprängde vid eldsbloss fram mellan klipp­väggarna. När han i Pitest åter befann sig framför kristen­hetens gränser, sade han till Grothusen: »Mitt passbrevär nu färdigt. Jag skall heta kapten Frisk, och med Rosenoch Düring rider jag i sporrsträck till Stralsund.»Då avlyfte Grothusen sin galonerade hatt och sin perukoch lämnade dem till konungen.»Tofflorna, nattmössan, hederspälsen, sidennattrocken... Sök dem! Sök dem! Allt är borta. Nu gå perukenoch hatten. Med den utklädseln och en snusbrun livrockblir Ers Majestät så oigenkännlig och tillstyrd, att hadeinte alla Rosar tur hos fruntimret, skulle ingen värdshus­piga ens vilja bjuda herrarna ett glas vatten. Men förmin del är jag tacksam att inte behöva offra hullet på denkungsritten tvärs igenom Europa.»Själv satte sig dock Grothusen genast på resvagnen föratt hinna först och kunna vara sin herre till mötes vid detsvenska havet, utefter vars kuster fienden nu byggde sinafästningar och städer.KUNGSRITTEN.Dag och natt övade konungen under vilda ritter sina tvåutvalda ledsagare och de drabanter, som på ett dygns av­stånd skulle följa efter honom. När äntligen den timmeslog, då han fick påtaga förklädnaden och springa i sadeln,gav han med sådan häftighet sin valack sporren, att Düringoch Rosen nästan genast blevo ett par hästlängder efter.Redan den första natten råkade de vilse, så att demåste stiga av och leda hästarna mellan träden. Vid eneld hittade konungen slutligen en sovande svinaherde, somhan ruskade liv i. Herden steg upp och visade honom framtill den väg, som mellan bergsbranterna ledde över turkiskagränsen och upp mot Siebenbyrgen. Nu var det så, attRosen med sitt uppkammade hår var mycket lik konungen,och inte hade han heller förklätt sig med någon peruk.För att blanda bort korten höll han sig därför alltid fleratimmar bakefter. Karl hade följaktligen ingen annan vidsin sida än Düring, men snart sveko krafterna honom, såatt han störtade från hästen och måste bäras av en post­knekt till en bäck. Efter att ha räckt honom en del av res­kassan sprängde konungen åter framåt, men råkade åter­igen in på villande stigar. När han väl kom fram till här­bärget, där hästarna skulle bytas, mötte han vid dörrentill sin förundran Düring, som småningom hade repat sigoch hittat en annan väg. Utvilad och rustad med en nyspringare, skyndade sig nu Düring att följa honom på denmakalösa ritten. Okända redo de genom Wien och genomNyrnberg, där svenskarna i Gustav Adolfs dagar hade haftså trogna vänner. Det var knappt, att de unnade sig någratimmars sömn vid hästombytena. Nyfiket folk samladesofta för att kasta en blick på något så märkvärdigt som tvåsvenska krigare från det beryktade Bender. På värdshuseti Kassel infann sig till och med en svensk, som hette Kagg,och som var i lantgrevens tjänst. Lantgreven hade anatoråd och skickat honom dit med befallning att utspeja debåda främlingarna. Då slog Düring konungen helt kamrat­likt på axeln och kallade honom kapten Frisk. På sammagång fyllde han broderligt hans bägare med vin och blinkadeåt honom, att han skulle dricka. Det visste ju hela världen,att Karl den tolvte bara smakade vatten. Kagg blev luradoch följde de båda kaptenerna till hästarna, men just då,när det var för sent att hejda dem, vände konungen sigleende i sadeln, gav hästen sporrarna och ropade: »Farväl,min kära Kagg. Hälsa lantgreven!»Vid elvatiden en novembernatt bultade de båda ryttarnaomsider på Stralsunds stadsport, och de svenska vakt­soldaterna måste öppna. Många år hade nu gått, sedankonungen vilade ut på egen mark. Både segrar och neder­lag hade han prövat under de otroligaste äventyr. Ärroch skråmor och all smuts, som stänkt från vägen, gjordehonom i förstone nästan oigenkännlig, och nu, för en gång,sjönk till och med han, karolinernas hövding, trött ihop,när han räckte fram de uppsvullna fötterna och lät sprättaav stövlarna. Hans kläder voro så förstörda, att han intekunde gå ut och visa sig bland sina undersåtar, förränen ny dräkt i hast blev sömmad. Under fjorton dygn hadehan då ridit bortåt tre hundra mil, och det har väl knappastnågon gjort efter.Trogen sin order, fast grå av damm och lera, anländeockså Rosen redan nästa dag. I söndertrampade skodonoch slitna kläder tågade de andra hemvandrande svenskakrigarna från värdshus till värdshus. Beundrande skarorträngdes utmed vägarna för att få hedern att trycka derashand eller röra vid deras svärd, och mellan de solbrunastallknektarna leddes ännu Brandklipparen, fast med stelgång och utan att längre bära någon segrande hjälte isadeln.Då hände det slutligen en dag, att Müllern, som sentomsider också hade anlänt till Stralsund, satt på gammaltvis med Grothusen och arbetade i konungens förmak. Enlakej öppnade dörren och anmälde: »Herr baron GeorgHeinrich von Görtz!»Enögd, artig, med pärlemorfäste på kammarvärjan ochordnar på den dyrbara sammetsdräkten, steg Görtzen övertröskeln. Han var en holsteinare, som genom sitt godahuvud i hast hade blivit konungens allrådande gunstling.Älskvärt fattade han Grothusens och den konfysa Müllernshänder och lade dem på sitt bröst. På det sättet blevo detre enögda herrarna stående framför varandra. »Det krankaoch blödande lejonet från Ukrajna och Poltava har så längevilat sina ramar», sade Görtz, »att klorna blivit vassare ännågonsin. Tryck fast hatten på huvudet och knäpp rocken,go’ herrar, och håll er redo! Höststormarna begynna.»Han slöt därefter ögat, nickade och gick in tillkonungen.En lätt skugga drog över Grothusens barkade panna,och han mumlade till Müllern: »Den lyckofriaren blir vårtfördärv. Han kommer att regera oss hårdhänt. Eftersomde riktiga pengarna äro slut, tänker han slå nödmynt.Ett litet mynttecken av simpel koppar skall föreställa endaler silver. Bror, akta dig att samla en skatt av sådanakopparbitar på kistbotten! Jag är rädd, att du med tidendå kan bli ännu magrare. Medan hans majestät nu för­skriver sig till djävulen, tror jag, att jag går ned på torgetoch slår bort tankarna.»Den fåtaliga besättningen i Stralsund hörde snart fien­dens kanoner spela utanför murarna. Klämtslag kallademanskapet till vallarna eller till brinnande hus. Motmorgnarna lade sig konungen med hatten över ansiktet tillen stunds vila på stenläggningen i Frankenthor. Vakenstirrade han i den mörka hattkullen, men knektarna, somlyste på honom med handlyktan, skönjde endast hakan ochläpparna, över vilka småleendet ännu satt kvar, fast sam­manbitet och kallt, som hade det endast hört till hansansiktsbildning. Då viskade de, att de aldrig sett en fri­modigare hjälte, men avsides i stjärnljuset stodo mångahöga officerare och talade om, att endast hans död kunderädda Sveriges rike.Han visste, varom de talade, fast han ingenting låtsadesförmärka. Det folk, om vilket han drömt sina största dröm­mar, väntade redan sin frälsning i hans död. När drabbadeödet förfärligare en konung! Hade han då endast blivitfödd till att anföra de svenske i deras sista stora stridoch sedan bortkastas som ett förslitet verktyg? Hans hårskiftade redan i silver, fast han bara var tre och trettioår, men när han vaken såg upp i hattkullen, upprepadehan för sig själv: »Det måste vara Guds vilja jag följer.»Sedan reste han sig som en utvilad yngling och räckte sinkappa åt någon frusen gråhårsman – men nämndes omhemlandet och de svenske, då plockade han på rockknap­parna och teg.En dag exercerade Grothusen med större iver än van­ligt sina soldater. »Minsann!» utbrast han och räckte tillen av sina stridsbröder ett litet turkiskt guldmynt, somhan hittade kvarglömt i fickan. »Det är kungspengar. Nuskola vi ut till Rygen, där preussare och danskar ärnalandstiga för att också instänga oss från sjösidan. Gå medslanten till konungen, och bed honom att mottaga den somen erinran om de år, då Grothusen hade den lyckan att fåtjäna honom i avlägsna land. Måtte det guldet en gångi fredliga år omstöpas i degeln till en hederlig penning,på vilken de svenske åter kunna betrakta både sitt vapenoch sin konung! Säg allt detta i ödmjukhet från Grot­husen!»Höststormarna brusade med sin skymning över Rygen,och det kvidde och stönade i klyftor och kust. Svenskarnahade nu så ont om folk, att de som förposter läto utställabundna hundar, och deras klagande tjut hördes genomsuset från bränningen.»Det bådar död, när hundarna kvida», sade soldaterna.Lantfolket beväpnades med yxor och liar, men skyd­dade av regntjockan, närmade sig fienderna stranden ochlandsatte slutligen utanför den nästan obevakade bynStresow mer än tio tusen man. Blåsten rev undan dim­morna, och månen rann klar upp över den ödsliga trakten.»Åren ha lidit», sade konungen till livdrabanterna. »Viha haft det gott samman. Ho vet, när det bly sjuder istöpsleven, som blir vår bane.» Med värjan dragen gickhan framför sin skara. Han hade knappast tre tusen man.De skulle nu kämpa tre mot tio och överrumpla fiendernaoch jaga dem ned i havet.Barhuvad högg han sig en väg mellan klingor ochkolvar. Han greps om livet av grova händer och brottadesfamn i famn med simpla, svärjande knektar. En danskofficer, som igenkände honom, fattade honom med enahanden i det glesa håret och sökte att vrida från honomvärjan, men konungen ryckte pistolen ur bältet och skötdansken genom livet, så att han föll död. Då framsprungonya fiender och anföllo svenskarna från sidorna, så attde i den stormiga novembernatten omslötos med en ringav stingande värjor och flämtande åskor.Generalmajor Strömfelt gav konungen sin häst, mendjuret stupade och blev på marken liggande över konungen.När han prövade att göra sig fri, träffades han för bröstetav en förlupen styckekula, så att blod sprang fram påläpparna. Det svartnade för ögat, och han sjönk tillbaka,sanslös och halvt begravd i sanden, men med handenännu knuten om värjan.Genom slaktningens och stormens dån ljöd helt näraen bedjande stämma. Det var en fältpredikant, som bakomde fäktande böjde sig över sårade och döende. »Du härarsoch konungars konung! Ropa icke till oss som till barnenav Jerobeams hus: Den, som dör i staden, honom skolahundarna uppäta, och den, som dör på landsbygden, honomskola himmelens fåglar uppäta, ty så har Herren sagt! –Varför nekar du oss tecknet, att du ännu är med oss?Varför unnar du mig icke att lysa segerns frid över devåra, som blöda, att den hårda bädden må bli dem mjuk?»Daldorff, veteranen, som i så många strider mitt blandstupade drabanter blödande hade frälsat konungens liv,låg redan på sin utbredda kappa med likblek panna. Skottenkastade sitt plötsliga ljus över värjorna och de skugglika,kämpande soldaterna. Vid skenet från ett fältstycke igen­kände drabantkorporalen Baumgarten slutligen konungenoch lyfte honom på sin häst och omgav honom med detillbakaslagna svenskarna.Då trängde ett ihållande och häftigt trummande tillkonungens öra, och när han forskande vände sig åt sidan,urskilde han på avstånd i gryningens dager en trum­slagaregosse, som med pinnarna i handen ännu stod kvar,vänd mot fienden. Bredvid honom låg en stupad officerpå ryggen med båda armarna rakt utsträckta. Den stora,galonerade hatten satt ännu ståtligt och förnämt på huvudet.Halsduken av fransyska spetsar pöste i blåsten rödfläckad,och runt det uppslitna rockskörtet blänkte om vartannati den daggiga ljungen konfektbitar och silverslantar.Det var Grothusen.Nu fanns det ingen annan väg längre än hemåt överhavet till det utarmade och olyckliga Sverige.Stormen reste isflaken i höjden omkring skeppet, somslutligen förde konungen mot hans land. De sträckte sinavita halsar över relingen som vålnader av drunknade, och junärmare han nalkades den skånska vallen, dess klararetycktes det honom, att det gällde en landstigning blandfiender. Han ville inte återse Stockholm och där låta folkethälsa en väderdriven och skeppsbruten konung. Han tänkteinte på fred och försoning. För en krigare som han fannsdet blott två vägar till försoning med Gud och människor,och det var segern eller banesåret.När han i strömmande nattregn steg i land på denskånska vallen med Rosen och en annan följeslagare, knä­böjde han inte och drog ingen suck av vemod eller lättnad.Brådskande och utan ett enda ord, gick han till en storsten, som kallades Stavsten. Han, ryttaren från Demotika,soldaten, som obekymrat lagt sig till sömns på snödrivan,glömde sig i denna stund så helt, att han i lä bakomen stor sten sökte skydd mot några menlösa vattendroppar.Där blev han stående.Det ringde inte i kyrkorna. Det fejades och eldadesinte på kungsgårdarna. Svenskarna sovo i sina hem ochanade inte, att deras konung efter femton år av sagolikasegrar och namnlöst elände nu trampade sitt rikes jord,mottagen av ingen. Han såg inte längre tillbaka, endastframåt. Han ville ställa sig bland de dystra ansiktena.Lika lugnt som en herde bland skogens buskar ämnadehan sova mitt bland de sammansvurna, om där funnosnågra, och ännu en gång tvinga dem att sänka fanorna ochfölja honom, dit han gick. Han ville besegra de svenskafienderna genom att visa dem, att de ännu voro honomtrogna.Dagen begynte gry, och några jordarbetare kommo påfältet, men alla färger lyste så hårda och starka. Allttycktes så kallt och obekant.Han lät en av jordarbetarna visa vägen fram till Trelle­borg. I rikets nedersta hörn gingo de tre herrarna mellansmåstadens plank och sovande kojor som skeppsbrutnaäventyrare och främmande i eget land.När då konungen skulle giva vägvisaren hans lön,märkte han, att alla dukaterna blivit bortskänkta underfärden. Han hittade endast det turkiska mynt, som Grot­husen hade skickat honom med en önskan, att det guldeten gång i fredliga år måtte smältas till en hederlig, svenskpenning. Det var konungens sista mynt, och det var ickehans, ty det hade lånats av en turkisk jude.Utan ett ord lade han det främmande myntet i densvenska bondesonens hand.FREDRIKSHALL.Landshövdingarna hopkallade nu befolkningen ochuppräknade på bordet femtio daler åt var och en, somgodvilligt blev ryttare, och hundrade åt var och en, somblev soldat till fots. Många tredskande avhöggo sina fingrarför att bli odugliga till krigstjänst, men de dömdes tillfemton par spö eller sattes till livstids straffarbete påMarstrand.Uppe på skogarnas ödehemman tittade trasiga kring­strykare ur stugfönstren, och i städerna gingo vargarnain på gatorna. I herrskapsköken berättade tjänarna, hurhusbondfolket nedgrävt sitt silver, ty Görtzen hade nubefallt, att icke blott alla äkta penningar utan också bohags­ting av ädel metall skulle utlämnas mot nödmynt, så attkonungen fick undersåtarnas hela egendom. Inte ens hoveti Stockholm hade nog med silver för sin taffel, ochkonungen själv åt på järnbleck.Var detta Sverige, det rike, som fädren hade byggtoch vårdat som sin ögonsten? Det beslöts nu, att Norgeskulle erövras som ersättning för allt, som hade förloratspå andra sidan Östersjön, och soldaterna tågade mot fjällen.En novemberdag gjorde några truppavdelningar halti ett bergpass, och fast klockan endast visade på tre,rådde skymning. Brunsvedd av stäppens sol och ännu meden turkisk tobakspung vid bröstet, betraktade mångenåldrad officer undersamt det vinterrike, i vars skogigaobygder hären nu tågade in mot nya äventyr. Det snöade,och lågt nere från klyftan kastade solen ett gult skenöver fjällväggens marskog och hängande klippstycken.Det var en här av bleka femtonåringar, av halvvuxnabarn, som vid sina vapen stod i drivan.De små västgötarna med vassa näsor och snurrandeögon viskade till varann: »Konungen lärer säga, att viljavi inte svälta, så få vi grava födan ur de norska bergen.»»Så få vi väl grava då», svarade smålänningarna lång­draget och klagande.Dalkarlar och bohuslänningar stödde sig mulna övermuskötpiporna, men Södermanlands bataljoner begynteknota. Då höll överste Rutger Fuchs in sin häst och stan­nade framför fronten. Hans ena fot satt snett i stigbygeln,ty vid Gadebusch, där han bars från slagfältet, hade hanfått benet krossat av en kula.»Hut, sörmlänningar!» ropade han på sitt skånska mål.»Få ni inte sovel till kronans kaka, ni smörpiltar, genastbörja ni knorra. Jag hör, att ni alla äro modstulna, mennu gäller det att tappert härda ut, ty det säger jag er,att aldrig mer i tiden få svenska män tjäna en sådan hjältesom vår konungsliga herre, och ljuvligt låter jag för honommitt blod. Se på mig! Hur kallas jag? Nåå, fram med det!»»Rika Fuchsen!» svarade alla soldaterna med en mun,och deras drag ljusnade.»Det är riktigt. I all min dar har jag hetat rika Fuch­sen. Nå ja, vari ligger Fuchsens rikedom? Den, som kanstiga fram och svara, får två runstycken.»Ingen vågade sig fram.Då tog rika Fuchsen sin plånbok ur bröstet och slogoch bläddrade i bladen och höll följande tal: »Vad villdet säga att vara rik? Det är en bokföringssak, gossar.Tro ni kanske, att all egendom är räntegivande? Jo, för­sök! Hör nu på, vad jag läser! Skulder: noll, noll. Detär första hälften av Fuchsens rikedom. Så ha vi saligSchlippenbachs nattrock. Ha ni platt glömt Schlippen­bach, er förra överste, som testamenterade mig bådesin nattrock och sitt regemente, de två käraste ägo­delar han hade i denna världen? Den nattrocken är migså dyrbar, att inte skulle jag vilja sälja den för mindreän fem tusen riksdaler. Då är den också för mig värdjust den summan. Alltså, hör nu på! Tillgångar: SaligSchlippenbachs nattrock, fem tusen riksdaler, Sörmlandsregemente, tio tusen riksdaler, min älskade hustru Gretadär hemma, sjuttio tusen riksdaler, hundrackan från Hol­stein, tusen riksdaler, min konungsliga herres nåd, åttiotusen riksdaler, värdshuset Gullåsnan, två tusen riksdaler.Tag mig hin, är det inte allt lågt beräknat, men såär det också det enda jag har i livet. Nå, vad är värds­huset Gullåsnan för något?»»Det är nådig överstens buldanstält!» sorlade alla sol­daterna om varandra.»Just det, ja! På det värdshuset får vem som helst fru­kosten gratis, för där finns inte ett grand att få. Låt ossnu räkna! Summa tillgångar: riksdaler etthundra sextio­åtta tusen. Men var nu noll, noll skulder hälften av minrikedom, då måste ju hälften också vara värd lika mycketsom den andra hälften eller etthundra sextioåtta tusen.Följaktligen och bevisligen har jag alltså sammanlagt tre­hundra trettiosex tusen riksdaler. Ser ni, pojkar, detta är,vad Görtzen kallar finanser, och sådant är nyttigt att kunna,begriper ni. Lär er ni bara att föra bok och sätta rättavärden på allting, så få ni nog se, att ni äro vackert rikaoch inte behöva hänga huvudet, om magen än skriker.»»Vivat! Vivat, rika Fuchsen!» skallade det utefterleden, men i detsamma flögo alla värjorna ur skidorna.Musköterna skyldrade, och trummorna dundrade. I skenetpå fjällväggen framskred den höga, förstorade skuggan aven haltande man med rund pälsmössa på huvudet och enknotig påk i handen.Det var konungen.Han kom mellan tallarna, följd av drabanter, som meddragna huggvärjor i lång rad ledde sina hästar. Själv gickhan främst och trampade upp vägen i snön. Hans ärrigaoch sammanbitna ansikte hade av sol och frost med årenblivit mörkt till färgen, och mellan ögonbrynen låg ettdjupt veck. När han stack pälsmössan under armen ochåt alla sidor besvarade truppernas hälsning, föll snönöver den kala hjässan. Generalerna samlades efterhandomkring honom, och drabanterna avhöggo med värjan någragrankvistar och bredde dem på marken. Under hela tidenstod han barhuvad i snöyran, och de grånade och vid tin­ningen uppstrukna hårtestarna liknade till sist en kransav rimfrusna blad. Han befallde soldaterna att kopplamusköterna och upptända risbål, men musikanterna blevoställda vid fjällväggen med order att spela intill solbärg­ningen.»Norrbaggarna äro ett lustigt följe att stångas med»,sade han.Fältmarskalken Mörner svarade: »Vi ha just nyss in­fångat några norska snapphanar, som här legat gömdai buskarna för att skjuta Ers Majestät. Skola vi hänga uppdem?»»Nej. Giv dem var sin dukat för bortspilld tid, ochbed dem inte vidare fuska i knektars yrke!»Mörner sänkte stämman.»Det finns också andra, mer högtbetrodda buske­krypare. Jag har nyss fått ett angivelsebrev om hem­liga sammansvärjningar mot krona och liv. Finge man trobrevet, skulle farliga fiender i detta nu stå här omkringpå knappt fem armslängders avstånd.»»Så må de stå, ifall de inte behaga sitta. I krigs­dagar är inte tid att rannsaka.»Mörner steg då konungen närmre och viskade bakomhatten: »Manskapet svälter.»»Mätt soldat gör trögt sin tjänst.»Med dessa ord påsatte konungen pälsmössan, slog uppkappkragen och lade sig så tryggt till sömns på gran­kvistarna, som hade ingen ovän funnits i världen.Ovanför Fredrikshall låg Fredrikstens fästning och vak­tade ingången till Norge som en stor björn. När konungenkom dit, lät han bygga sig en brädhydda vid löpgravenframför fästningen på bergåsen, och en säng, ett bordoch en stol blevo ditflyttade. Stundvis betraktade hanhimmelen och uppletade de stjärnbilder, som han kände,men när dimman bredde sig och mörkret föll djupare,slöt han ibland ögonen och räknade på fingrarna: – Tre­hundra – trehundraåttiofem – nittio – nittiofyra – fyra­hundra tusen riksdaler! – Månn Görtzen verkligen skullekunna driva upp så mycket till december? Hur skulle välhären annars hållas i stånd? – Till det yttersta ville hanhålla svenskarna samman, om än gård och grund skullebrinna. Stränghet hade han befallt, aldrig medveten orätt­rådighet. Nu gällde det att erövra fästningen, som medsina grå murar och vassa hörn stängde vägen uppåtNorge. Utanverket Gyldenlöve var redan taget med värjani hand.»Med värjan i hand?» – Han slöt ögonen, som han oftabrukade, då han var osedd, och upprepade sakta orden.»De mena, att jag frestar dig, evige, underlige Gud, heligeande, min fägnad, min glädje, min vederkvickelse. Alltidsäga de: Stanna på halva vägen, där vi stanna, annarsfrestar du; sätt dig ned, där vi tröttna, annars kalla vidig inte längre vår Gideon. – Inför dig ödmjukar jagmig i min nöd, jag förkrossade syndare. Du är skilje­domaren!»Första söndagen i adventet steg han till häst och redgenom dimman ned till kvarnstugan i Tistedalen. Han vartung till sinnes, och för att övermanna sitt svårmod sattehan sig på bänken vid spiselden och genomögnade sinapapper.»Svara mig uppriktigt!» sade han efter någon tystnadtill fältmarskalken Mörner. »På hur många kan jag ännulita – jag menar inte i en träffning, men om allt gåross emot?»»Måste jag svara? Är det befallning?»»Ja, på hur många kan jag ännu lita?»»På inga!»Trummorna mullrade utanför stugan, där tropparnauppmarscherade till gudstjänst, och Hultman inträdde,sägande: »Jag får ödmjukt anmäla, att högmässan nuskall begynna. Dagens text handlar om vår Herres JesuKristi inridande i Jerusalem.»Konungen avtvättade nu allt sot från ansikte ochhänder, påtog alldeles nya kläder och nya gula älgskinns­handskar. Hultman pudrade hans hår, så att det blevalldeles vitt som en gubbes, och med blottat huvud steghan ut till trupperna.Soldaterna, som vant sig att älska hans enpåk ochfläckade dräkt, kände knappast igen honom.Hela dagen stannade han i lägret, och först efter afton­sången, när dimman började sjunka, red han på sin häst,Engländaren, uppåt skogsåsen till brädhyddan vid löp­gravarna.Anförda av fransmannen Maigret, kröpo svenskarnaframåt med sina spadar och rullade risknippen och skans­korgar framför sig till värn mot kulorna från fästningen.Genljudet av fiendens eld dundrade i fjället som slammerav riglar och bommar, som klubbslag på järnportar tillunderjordiska häkten och valv.För att kunna rikta sina skott och skydda sig mot över­rumpling utsatte besättningen långa stänger med brinnandebeckkransar, och de kringslungade ljuskulorna kastade sittsken över hällarna.Steg närmade sig. Det var den gråhåriga Hultman,som i knäppskor och vita strumpor och med hatten vörd­nadsfullt stucken i armvecket kom över hällarna mitt blandde susande styckekulorna. Framför sig bar han den meden servett täckta bleckskål, som innehöll konungens kvälls­vard. Så snart han kommit upp på vallen, bredde hanTeckning av E. Berggren.Konungen vid löpgraven.servetten över hatten, ställde sedan skålen ovanpå ochbjöd konungen, som spisade stående och allt emellanåtgrep trotjänaren i rockknappen.»Hultman begynner bli lika stel i gången som Brand­klipparen var på sina sista dagar», sade han. »Men ingenhar trofastare följt mig, vart det burit, och därför utnämnerjag honom på stället till köksmästare. Det blir med årenallt färre kvar av de gamla från fordom.»Hultman gick sin färde i kulregnet, och konungenlutade sig över vallen med kinden stödd mot vänstrahanden. Månen, som stod i sitt fylle, höjde sig nu klaroch stor ovan tallskogen.Svenska, tyska, italienska och franska officerare sam­talade i närheten på sina olika tungomål och rådslogoom, hur de skulle kunna locka konungen ned från hansblottställda plats. Maigret, som nu också kommit till, droghonom sakta i kappan och sade:»Detta är inte ett ställe för Ers Majestät. Kartescheroch muskötkulor ha inte mer aktning för en kung än förringaste knekt.»Det var vid niotiden om kvällen. Om en stund för­märkte officerarna, som stodo i löpgraven bakom konungenalldeles vid hans hälar, att hans huvud sjönk åt sidani kappkragen. Förvirrade lyfte de ned honom och sträckteut honom på ismarken. Omkring uppställdes några sol­dater i en rundel med brinnande bloss. Där låg nukarolinernas konung orörlig och död, träffad i vänstra tin­ningen av en kula. Värjfästet hade han omfattat så häftigt,att klingan till hälften dragits ur skidan. Officerarna hadestor möda att bryta upp fingrarna och bemäktiga sig detsvärd, som han så motsträvigt ville lämna.För att hären inte genast skulle få kunskap om, vadsom skett, höljde de in honom i två simpla soldatkapporoch satte en peruk på hans huvud. Därefter tillkalladelöjtnant Karlberg tolv soldater av gardet, som ännu ingen­ting visste. De lyfte honom på en bår, som alltid stodtill reds för de fallna, och buro honom ned från berget.Långa, sönderrivna moln ilade över månen, och backenvar stenig och brant. »Vem är den stupade?» frågade sol­daterna lågmält. »Det är en käck officer», svarade löjt­nanten. Då råkade den ena av knektarna att snava, ochhatten och peruken föllo av den döde, så att månljusetbredde sig över ansiktet med den genomskjutna tin­ningen. »Konungen! Vår store, älskade konung!» sorladebärarna och ville sätta ned båren. Den fruktade, som nyssförut hade blivit tillviskad, att han på ingen längre kundeförlita, låg där avväpnad för deras ögon, och gamla krigs­män, nedsölade av ler och sot, vredo sina frostbitna, grovahänder över hans lik och kvidde och stönade: »Vår store,vår älskade konung!»Löjtnanten måste hota dem med hårt tilltal för attde skulle tystna och inte genom sin jämmer förråda, vadsom skett.Tungt och långsamt fortsatte de framåt med sin börda.Midnatt var redan liden, när båren nedsattes på en öppengräsplan mellan stugorna i Tistedalens öde by. Sedanbärarna fått tre nödmynt i drickspengar, avlägsnade desig alla. Officeren blev ensam kvar och satte sig på bår­skalmen i djupa tankar. Det svenska storväldet var falletmed sin sista konung.Salvorna gingo ännu i fjärran på skogsåsen, menannars var allt tyst, och kvarnhjulet nere vid älven stodstilla. Alla rutor voro mörka, och samma fullmåne, somhade lyst den förklädda ryttaren genom Stralsunds stads­port och till det dystra handgemänget på Rygen, sken inatt över det gräs, där en ensam krigare vakade hos sinstupade hövding.Timmarna blevo långa. Det led redan mot morgonen,när några efterskickade tjänare närmade sig och lyfte inden döde i en av stugorna. Generaler och många andrabörjade småningom att samlas i dörren och förstugan.Teckning av E. Berggren.Det svenska storväldet fallet.»Han drog i dödsögonblicket till hälften sin värja»,sade en krigsman med kvävd röst, »men mot vem?...Kom någon krypande och lossade skottet? Vilken svenskman skulle låna sig till en sådan gärning? Mot vem droghan då klingan? spörjer jag. Nu vet jag det. Mot alla!Är inte det svaret oss nog? Är det inte så en hjälte måstedö! Han trodde – han trodde på sitt värvs rättfärdighet.Sådana trotsare förlåter Gud, Herren. – Sådana trotsareförlåta till och med människorna!»KRIGSFÅNGARNA.Trumpeternas klang hälsade den segrande tsaren, närhan höll sitt intåg i Moskva efter slaget vid Poltava. Fram­för honom tågade i led vid led med urblekta och trasigamunderingar de avväpnade svenska krigsfångarna. På äre­portarna av tegel sågo de målningar, där Österns vredaörn sönderrev det drunknande och av pilar genomskjutnasvenska lejonet. Främst gingo soldaterna. Där trampadede grå bataljonerna av magra och sega finnar, som så ofta,när någon kamrat vinkat dem till vakteldarna, skakat mu­sköten över drivan och envetet upprepat sitt obegripliga:»Seisomme tässä!» (Vi skola stå här.) Så kommo offi­cerarna, och efter dem fördes pukorna och trummorna pålånga slädar. Därefter närmade sig fanorna, men de burosomvända under vänstra armen och släpades i gatans modd.Snöbollar, stenar och sand regnade över de sönderskjutnadukarna, som ännu buro fläckar av sina försvarares blod,och moskoviterna ropade: »Smuts och skam över de hun­darnas fanor!»Då drogo de ryska soldaterna blankt, och nu syntesden svenska konungens handhästar och hans bäddade båroch tomma, blåklädda fältstol. Tätt bakom följde gene­ralerna kring den nedböjda Lewenhaupt. Därefter komfältmarskalken Rehnsköld, men närmast framför tsarenshäst gick excellensen Piper, statsministern, han som ilyckans dagar hade stått med sina råd vid konungens sida.Han tycktes ingenting höra och ingenting se. Han, somhade hetat Sveriges kvickaste huvud, hade i dag intet svartill de gapskratt och stickord, som hälsade honom frånalla munnar. Det såg ut, som hade han gått i tankar påhelt andra händelser och öden.När han om aftonen blivit förd till sitt kvarter, ochraketerna smattrade över den igenfrusna floden, satt hansovande i länstolen och vaknade inte ens, när betjäntenpåsatte nattmössan och svepte om honom täcket.Åter blev det morgon, och dag följde dag, och årföljde år, men alla blevo de lika tunga.Fromma andaktsskrifter lågo på hans bord, och hanblev en faderlig styresman för det krossade folk, som medhonom levde i träldom. Förarmade svenska soldater möttehonom ofta i tidiga timmar, då han gick gatorna framåt,endast följd av en liten skällande hund. Så hände detoförmodat, att han blev bortförd ur sina rum, och i sjuttondygn fick han hungra på vatten och bröd. När han för­sökte att resa sig, skalv käppen i den hand, som fordomhade kyssts av Polens konung. Han såg andra, ringarefångar utväxlas och lasta sitt tiggarekram på pråmar föratt segla hemåt, men han hade sin konungs onåd, därföratt han frivilligt hade ridit in till Poltava och sträckt vär­jan. I Stockholm krossade stenar fönsterrutorna i hanshus. Långa stunder kunde han inbilla sig, att han självsatt där hemma i en kyrkbänk och hörde prästen nedkallaGuds straff över den av utlänningar mutade kungaförleda­ren Piper, som tillrått de sista krigen, och som av människo­ben byggt sig en väg över Ukrajnas snödrivor. Han ensamkände beskyllningarnas orimlighet, men han kunde inteblottställa sin herre, inte yppa statshemligheter. I det för­färliga fängelset Schlysselburg tvinade han bort och fickdär dö, tigande, liksom han hade sett så mången namnlösknekt stupa i ledet. Bäddad på salt, blev hans avmagradekropp sedan hemförd till hans land.Också Lewenhaupt hade förlorat sin konungs gunst,därför att han gav sig utan strid vid Dnjepr. Medkristligt sinne sökte han att ännu i fångenskapen samlasina medbröder till ett folk, och luntor med räken­skaper fyllde hyllorna i hans lilla kammare. Var morgon,när det gula skenet på björkdungarna utanför Moskva be­bådade gryningen, satt han över papperen vid fönstret somen gammal uv på sin gren i skogen. Och så förblev det,ända till dess att döden skänkte honom en slutlig vila.Långt därifrån, på kastellet i Köpenhamn, försmäktadevid samma tid hans gamla vapenbroder Magnus Stenbock,den yppersta av karolinernas generaler. Svarvhjulet dun­kade och surrade i det halvmörka fängelset, och mellanjärnstängerna i fönstergallret stodo de små dosor och bil­der uppradade, som han hade förfärdigat för att få tim­marna att gå. Ibland stannade han hjulet och knäpptetankfullt händerna över ögonen. »Minns du», frågade hanbetjänten, »minns du, när sorgebudet kom från Poltava,hur rappt jutarna fingo upp klutarna på sina galejor ochstyrde till Skåne?» Vemodigt gnolade han liksom för atttrösta sig med sina minnen:»År sjuttonhundra och tio därtill,den sista i göje månad,vid Hälsingborg, om man veta vill,fick jutens hjärta en blånad.Men Stenbock förde sina männer i fält.Som bockar begynte de stånga.De slogo tolvtusende jutar ihjäloch fångade gruvliga många.»Slå fienderna, det kunde Stenbock, och ändå hade hantill sist fastnat i deras klor. Betjänten var redan trött påatt sitta och huttra innanför järndörren och svarade honommed snäsor och vanvördiga otidigheter. Stenbock suckadedjupt och grep åter fatt i svarvjärnet. Några mil därifrånblånade den svenska kusten. Skulle han, som så rastlösttjänat sitt folk, då aldrig mer få höra det omkring sig!Förtvivlad hade han flera gånger försökt att rymma ochsmusslat in små brevlappar i bakelser och snusfjärdingar,men ännu hårdare fängelse blev allt, som följde på detäventyret. Han visste, att svenskarna älskade honom ochville samla ihop penningar för att köpa honom fri. Menförst måste de gälda kungsskulderna till turkarna, ochGörtz var inte en man, som talade väl om honom.Mellan golvplankorna uppsteg fukt från en unkenvattenpöl, och väggarna möglade. Det gick utför med hanshälsa och nedåt mot graven med hans hopp. Småningomblev han så sjuk, att han stödde sig på kryckor och knapptförmådde gå. Likvagnen blev ännu en gång det fordon,som förde hem en tapper karolin, men åt Stenbocks stoftreddes slutligen en äreplats i Uppsala gamla domkyrka.Köld och nöd hade karolinerna lärt sig att tåla, mennu i fångenskapen växte deras hemlängtan och släpptealdrig mer deras tankar. Bland fångarna uppe i Arkangelvar en svensk officer, som hette Stobée. Hemma i Sverigehade han en vän, som skulle hjälpa hans hustru att skötahans lilla egendom. Men slutligen märkte Stobée till sinoro, att han inte längre erhöll några svar på sina brev. Istället fick han veta, att vännen spred ut, att han längesedan var död. Kamraterna uttänkte då en svåra djärvlist för att hjälpa honom att fly.Först lade han sig till sängs några dagar och lät flitigtröka i rummet med enris och ättika, som det var brukligtvid smittosam rötfeber. Guvernören, som annars självbrukade gå omkring och syna, att ingen gav sig undan,fruktade att själv bli anstucken av den låtsade sjukan ochinfann sig allt mer sällan. Men nu ville det sig inte bättre,än att han hade en björn, som var lika tam som en hundoch gärna lät bjuda sig på svenskarnas öl.En dag, när björnen kom infumlande och väntansfulltsatte sig att brumma, trakterade de honom därför så rik­ligt med öl, blandat med brännvin, att Nalle blev alldelesrusig och föll i den härligaste sömn. När det var gjort,mördade de utan vidare på stället den besvärliga gästen.Därefter steg Stobée frisk upp och gömde sig, och i alltysthet lades björnen i hans säng, kläddes i hans skjortaoch vändes mot väggen med nattmössan djupt neddragenöver ögonen. Så långt gick allt efter bästa önskan. Gu­vernören, som saknade sin gunstling, trodde, att djuretbara hade lupit till skogs för några dagar och sedan nogskulle hitta tillbaka. På samma gång fick han bud, attden skickliga och värderade välborne herr Lorens KristofferStobée bedrövligen hade avlidit.Men nu kom där en ängslig stund. För att kasta ensista blick på den dödes kvarlevor och pliktskyldigt över­tyga sig om, att han inte längre kunde räknas till delevandes antal, infunno sig guvernörens utskickade. Björ­nen hade redan börjat att ruttna och spred lyckligtvis ensådan stank i kammaren, att de betänksamt stannade viddörren, togo sig om näsan och befallde, att liket för smittansskull genast skulle begravas. Svenskarna voro inte senaatt efterkomma den tillsägelsen. Så fort som möjligt lyftesbjörnen i lakanet till den redan inburna kistan, som forttillspikades.Under stor högtidlighet fördes den sedan genom ga­torna till graven. I sorgetåget vandrade inte blott desvenska fångarna, utan alla förnäma ryssar i staden. Ja,själva guvernören hedrade den allvarliga festen genom attgå med bakom kistan.Då ståten nu som bäst pågick, smög sig den verkligaStobée försiktigt bort, utklädd till kringstrykande lant­krämare. Ändlösa vägar slingrade sig framför honomgenom det vida fiendelandet, och ett stycke följde han ettresande herrskap, förklädd till amma. Efter de underbarasteäventyr och årslång färd på mer än tvåhundra mil komhan slutligen till svensk mark och hem till sin gård. Ochdet just lagom för att hindra den falska vännen, som hadegömt undan hans brev, att hålla bröllop med hans hustru.En annan karolin, Anders Oxehuvud, fick i fången­skapen gå för plogen med sele över axlarna som ett ök.Till sist lyckades det honom att fly, och sent en aftonhördes ett häftigt hundgläfs utanför hans gård Säby. Detvar inte mindre än tolv hundar, som skällande sprungoupp på trappan. Mitt i flocken stod en besynnerlig främ­ling med en sliten sele på armen. En bössa hade hanockså med sig, ty han var en väldig jägare. För att fåreda på tiden drog han upp ett ovalt silverur med turkiskasiffror och kulört blomverk på tavlan. Folket ville körabort den obekanta vandringsmannen och sade honomvresigt, att gårdens ägare för ögonblicket inte var hemma.Till svar knuffade han undan tjänarna och steg på ändaupp i salen, och där lade han sig på pinnsoffan och väntade.Om en stund klampade tunga bondstövlar i trappan,och den förmenta gårdsherrn steg in. Han blev vit somkrita och började darra på målet, ty i pinnsoffan igen­kände han sin forna husbonde. Bonden hade förut varithans rättare och lovat att redligen sköta gården åt honom,då han drog ut i kriget. Men under de år, då Oxehuvudsom fånge svalt sig fram med att binda peruker och fisk­nät eller gick och släpade moskoviternas plogar, haderättaren bedrägligt gjort hela gården till sin. Röd om pan­nan, befallde Oxehuvud honom att tvärt på fläcken göraräkenskap, och det berättas, att hela den natten brann detljus i salen på Säby.Lika väl gick det dock inte alltid de andra fångarna.Trenne år efter Stobées flykt fann guvernören i Arkangelpå det orådet att låta öppna hans grav. Och när han medväckta misstankar skärskådade den långnosta skallen, gickdet upp för honom, att de präktiga betarna ganska visstsnarare påminde om hans försvunna björn än om en svenskofficer. Till straff för sitt streck blevo då de medskyldigasvenskarna i staden förvisade ända bort till Tobolski Sibirien, och där träffade de en mängd av fångna lands­män. För att livnära sig stickade de strumpor och vantar,slöjdade och ställde sig att färga garn, som de hade settmor göra. Eller också höllo de skola för barn, och oänd­ligt mycket fingo ryssarna lära av sina arma fångar. Påmånga ställen hade svenskarna bara en bibel tillsammans,men till den boken vände de sig i sin nöd. »Var trofastintill döden», läste de i bibeln, »så skall jag giva dig livetskrona.»Nordan ven över den öde tundran, och sällan syntesnågon vandrare. Bland drivorna på kyrkogården lysteden vita svenska skriften på rader av träkors. Under fem­ton år hade svenska benknotor blivit kringströdda ändafrån Arkipelagen till Ishavet, och dit ut till kyrkogårdenställde allt emellanåt fångarna nu sina steg. »Hemma»,sade de till varandra. »Inte sant, du har också grubblatpå det ordet. Du har gått och upprepat det stilla för digsjälv – hemma, hemma! Det börjar med, att barnet räknarkvisslorna och spikarna i golvet. Hemmet, ser du, detär något, som begynner med ett litet frö och slutar somett stort träd. Det begynner med barnkammaren, så växerdet och blir flera rum och ett helt hus, en hel bygd, etthelt land. Och utanför det landet förlora till och medluften och vattnet sin vederkvickande smak. Kan duinte försäkra mig, att våra kamrater, som ligga här undeross i den främmande och steniga mullen, äro hemma?»Först efter många år, då Karl den tolvte hade stupat,ropades de en morgon från sitt tysta arbete av en ryttare,som på torget svängde en vit fana, till tecken att fredenäntligen var sluten. Under ett helt år ringde i tsarensrike kyrkklockorna var middagsstund över de fallna ochöver freden – den välsignade, den goda freden, då rättåter fick råda och människorna tvätta de skamliga blod­fläckarna från sina händer och hö åter bärgas i ladorna.Med knytet på ryggen begynte de frigivna fångarnasin sista långa vandring, men mycket hade den stora ofre­den då förändrat där hemma. Åkern låg i vanhävd. Ulvengick i hagen. Och det lilla barn, som de hade lämnat ivaggan, kom nu på stugtröskeln som en tjugu års yng­ling med fjun på läppen. Kanske hände det också, atthustrun inne vid bordet hällde upp gröten åt en obekantman och förläget sänkte ögonen inför den, som hon trottdöd, och som nu stod i dörren och grät.Giktbrutna och vitskäggiga, men allvarliga, förnöj­samma och vördade, sutto sedan de gamla karolinerna ochknöto sina nät eller ögnade i sina dagböcker. Glatt ljus­nade de upp, när de om söndagarna på kyrkvallen mötteforna kamrater och språkade med dem om forna bekym­mer och kämpadater under fälttågen och den långa fången­skapen.EN HJÄLTES LIKFÄRD.Så snart Karl den tolvte hade stupat, höllo herrarnarannsakning med Görtz och dömde honom till döden.På galgbacken utanför Stockholm stannade då en gångi vinterskymningen en man utanför bödelns stuga ochknackade på fönstret. När ingen svarade, vände han sigom och lyddes inåt staden med handen vid örat. Där­efter gick han ett stycke framåt mot skogsbrynet, där Gört­zens utländska betjänter stodo och väntade med sinaspadar.»God afton, kamrater!» sade han. »Det är bara Duval,köksmästarn. Tag fram lyktan utan fruktan. Mästermanär borta. Alla människor äro nu församlade inne i Stock­holm för att beskåda hans majestäts liktåg.»Den ena av betjänterna tog fram en tänd lykta underkappan, och det hemlighetsfulla arbetet begynte. Spadarnarasslade i den sandiga myllan. Med raska tag öppnadede sin husbondes grav i galgbackens föraktade jord ochlyfte locket från kistan. Där låg på ännu grönskande gran­ris ett lik i svart sammetsklädsel med det avhuggna huvu­det mellan fötterna.Duval skakade den knutna handen mot staden ochmumlade mellan tänderna: »Ni hämndgiriga svenskar! Såär då detta de jordiska lämningarna av den stolta baronGörtz, vår nådiga husbonde! Men minns, minns, som enfilosof och riddersman gick han till stupstocken och rycktepå axlarna åt er blodsdom! Verktyget slogo ni sönder,men konungen, som höll det i sin hand, honom föra ni idetta nu under sammetshimmel till det sista vilorummet.Mena ni, att hans sömn blir lugn?»»Nu börjar begravningsringningen», sade betjänternaoch hotade med spadarna mot staden, där lyseldarnas skenredan färgade natthimmelen. »Hör, hur fåfängt klockornanedkalla frid!»Duval svarade: »Frid kunna de icke nedkalla över engrav, där människorna ännu strida. I går afton förkläddejag mig till dräng och gick in på en krog och sade tillfolket: Kasta i morgon sten på bårtäcket! Stå icke era blo­diga sår ännu vidöppna? Förde han icke värjan mot sinaegna undersåtar? Ropa över liksläden den folkförtrycka­rens rätta namn: Kung Hjärtlös, Kung Gudsfrestare, KungDåre!»»Och vad svar fick köksmästarn?»»Hatar du då honom? svarade männen. Vad skullejag väl därtill säga, jag utländare? Är det icke undret medden försten, att ingen kan hata honom? Två förbittrademänniskor kunna icke mötas och tadla honom, utan att debegynna tvivla på sina egna ord, när de åtskiljas, och nästagång de träffas, tala de om honom med blottade huvud.Äro då vi själva dårarna? Tusentals människor stå i aftontysta utefter gatorna, men där finns icke en, som hatarhonom. Vid första hotande ord skulle de samla sig omliksläden och försvara den utan att själva rätt kunna sägavarför. Ser ni, kamrater, ibland lägga vi en människapå den ena vågskålen och all vår klokenskap på den andra,men ändå märka vi, att vågen står lika stilla. Vet ni,vad det betyder? Det betyder, att hos den människan finnsen droppe av den eviga rättfärdigheten, ty den droppenär tyngre än guld och bly, och vi ha inga vikter att vägaden med. Må vi till järnlod omstöpa allt, vad vi mena, attden människan förbrutit, klar ligger dock den droppen påhennes panna – och vågen rör sig icke. Jag talade ombårtäcket. Skulle jag väl själv nännas att kasta en stenpå det bårtäcket? Vad jag hatar, det är ödets hårdhetmot min egen stackars husbonde.»Betjänterna avlyfte nu hattarna och började snyfta.»Vår stackars olyckliga husbonde! Vem skall väl ringai en klocka för hans själ?»»Go’ bröder, det är ett ömkligt skådespel, när skep­paren dör, och alla råttorna springa fram och gnaga påljusan dag. Vi skola nu gömma vår husbondes jordiskalämningar i en kappsäck och på så sätt lönnligt föra demmed oss ur landet. I nödfall få vi skära av benen vidknät. Sedan begrava vi honom i hans fäders grift ochtvätta hans ansikte och lägga ordnarna på bröstet. Dåskall det också finnas någon barmhärtig hand, som förhonom ringer i de arma syndarnas klocka.»Medan Görtzens betjänter på galgbacken gräto vid sinaspadar, låg den stupade konungen mellan vaxljusen påKarlbergs kungsgård. Alldeles som den ringaste blandknektar låg han i en snygg vit skjorta av grövre slissing,men om hjässan och det grå håret satt en lagerkrans.Leendet hade ännu i döden stelnat på hans mun, så atttänderna voro något synliga.Ett hyende med kryddor lades över ansiktet, och närkistan blivit tillsluten, bars hon av tolv väderbitna överstarutför trappan och sattes på den svartklädda släden underen himmel av kronsammet. Till höger vid huvudet gickGierta, och trettio mörka och allvarliga drabanter omgåvosläden med dragna bardisaner. Tätt bredvid bland hov­tjänarnas svarta långkappor ledsagade ännu den gamlaHultman sin herre, såsom han följt honom över Ukrajnassnö och Poltavas askfält. Det syntes honom, att allt, somi världen var heligt och stort, hade fått sin bane, och närnattblåsten brusade i de avlövade lindarna, mindes hanstunder, då han utanför den stängda kammardörren hadehört konungen läsa sin aftonbön som barn. Det skymdeför hans blick, men överst på bårtäcket igenkände handen riksens krona, som han förr alltid bland de av ler ochblod fläckade soldatrockarna tyckte svävade i luften överkonungens huvud.När liktåget gick genom Karlbergsgrinden, hade redanalla lyseldarna utefter Drottninggatan och broarna ändafram till Riddarholmen blivit tända, men februarinattenruvade stjärnlös och molnig över staden. En av draban­terna hade den föregående dagen spisat hos riksrådet Tessinoch hört många missnöjda viskningar. Oroligt spejadehan över åskådarna.»De stå tysta», tänkte han. »Det måste så vara. Detär en olycklig vi föra till graven, en av Gud och människorövergiven ensling – en hjälte!»Eldskenet lyste på människorna i fönstren och på kyrk­tornen, där ringarna böjde sig fram ur de öppna luckorna.Steg för steg rörde sig tåget framåt vid pukornas och deförstämda trummornas muller, och liksläden vaggade isnön. Under Norrbro skummade Strömmens svarta vatten,där gyttjan täckte sjunkna ökstockar och koggar. PåRiddarholmens kyrkogård, där landets hövitsmän i degamla dagar betalat femtio lödiga mark för att få sin grav­stad under hällarna, paraderade det nyuppsatta livgardet.Mellan var sjunde man var ett mörkt tomrum med en lys­eld, liksom hade där brunnit ett ljus för de stupade ochförsvunna. Folket viskade därom, men ödmjukt och sakta.Ingen grät, och ingen hotade. Alla de svenske anade, attårtusen skulle stirra tillbaka på den aftonen. De kände,att de nu gravsatte hälften av sitt eget väsen.Den underliga kyrkan, kring vilken var tid byggt sinaolika tempel åt avsomnade stormän, lyste som vid jul­otta, och från tornet ljöd den malm, som tillförene svävatovan den översta skyttegången i slottstornet Tre kronor.Det tycktes icke längre drabanten, att han följdeen övergiven ensling till graven. Han skönjde, att närhjälten låg fallen, och tvekampen var ändad, då lyfte ho­nom de på sina armar, som hårdast lidit under hans stånd­aktighet.När han steg in genom kyrkporten, bländades han av defem hundra vaxljus, som, burna av förgyllda bilder, brunnoi pyramid i högkoret. Han mindes icke längre, att det varen begravningshögtid. Han menade, att musiken speladejulsången, att det var julotta, att det var midvintermor­gonens fest för hemmet, för landet, för de döda eller från­varande anförvanterna. Han tänkte på de stupade, på dei Sibirien fångna och på allt det, som varit.På en svart tavla till höger beskrevos i guldbokstäverde nio år, då lyckan beledsagade de svenske, men på tavlantill vänster lästes om de nio år, då lyckan beständigtvek undan.Där församlades nu de sista efterlevande krigarna.Hovmännen ordnade sig vid de vårdar bakom ljus­templet, där Magnus Ladulås och Karl Knutsson orörligalågo med sina stenspiror. Hör slamret av riddarkedjor ochmuntert tornej, hör vassens sorgsna sus vid Fågelvik!Den tappra Axel Roos och hans vän Åberg, som nu avgikt och sår var så krank och svag, att han stödde sig påkrycka, stodo på den äldsta Vasaättens gravsten. Se het­kindade herrar, stolta, ärelystna, vältaliga, snara att hotaoch åter bjuda handen!Var häll i golvet, vart tegel i muren upplystes avsagor som lyktor av sin låga. På den sidan koret, därden stormäktiga Bo Jonsson Grip i det grå fordom hadenedhuggit en riddare vid själva altaret, stod baneret, menkronan nedsattes på andra sidan, där Torkel Knutssonsben vilade. Hör sången, hör sorlet i de karelska urmar­kerna, där korsfanan fladdrar över sejdare och trollmänoch över Jumalas blodbestrukna gråstensskepnad!Utefter gången pekade från båda sidorna drabanternashillebarder mot det golv, under vilket sankta Birgittasfromma biktfader sov sömnen. Hell himladrottningen! SeJerusalems stad, där i pilgrimskläder ditt skriftebarn hörhelgonens harpslag i skyn!Fotstegen och sporrarnas tunga kringlor slogo ekonunder den häll, där Göran Perssons hemska blod blivitgravsatt med hans sons. Hur hacka ej galgbackens kråkorprästsonens hand, som stött de båda kungabröderna frånvarandra – och ändock sitta de ej i fägnad samman!Grå i håret, grå i de hängande trasorna står kung Erik,dåren, vid fängelsegallret, men fram och åter genom kapelleti Stockholms borg går Johan med bläck på naglarna ochen handskrift i bältet. Ensam är han, och natt är det, men påläktaren sitter musikmästaren, och orgeln spelar och spelar.Vaxljusens vita sken lyste över de mörknade, de nästansvarta krigaransiktena, och ovan i valvet varslades i detbrustna murbruket röda streck som av gisselslag på män­niskohud. Det var en gammal munkskrift, en självhotelse,en dom, inärrad på de svenskes panna: Sex hava orsakernavarit, äro och bliva till Sveriges olyckor: egennytta, lömskthat, förakt för lagarna, liknöjdhet för allmänt väl, kortsyntbenägenhet för främlingar, envis avund mot landsmän. –De sista orden lyste blodröda, endast orden om föraktetför lagarna hade bleknat och voro nära nog utplånade. Vad,skulle månne en dag alla orden stå utslätade?Mellan de svarta sorgtapeterna banade sig ljusskenetin till de uppsatta fanorna och släktvapnen, till Oxen­stiernska sköldens eldröda horn och Lewenhauptarnas blålejon. Då lyddes de döda till flöjterna och pukslagen.Torstensson mindes, när han med fältkartan satt på sinbår, och Banér när han red utefter fronten med sin brud,ett barn, som inför så många mäns blickar skrämt sågned på sadelknappen. Och höljd i det svepe av guldtyg,som kvinnohänder, våta av otröstliga tårar, sista gångenlagt till rätta, låg deras konung med slutna ögon, och ipsalmerna hörde han milda sommarvindars sus över lager­skogar. Alla förstodo de, att i natt nedsteg åter en svenskförste till deras boningar.I mörkret utanför kyrkan, där bland det tysta folketräntmästare Råfelt kringkastade de med nöd åstadkomnaminnespengarna, dundrade Cronstedts fältstycken, och krut­röken inträngde genom fönstren.Så var då nu den karolinska hjältesagan lyktad, ochvart sinne kände en tomhet, som intet mäktade fylla. Utan­för dörrarna tände redan betjänterna sina facklor för attlysa hovet hem till kungshuset.Nu tystnade orgeln och flöjterna och pukorna. Detblev så tyst, att minsta rassel av ett vapen förnams. Medsträva och kvävda röster uppstämde krigarna den sistadödspsalmen, och långsamt och tungt och steg för stegburo riksråden kistan ned i valvet.Trappan till Karlarnas grift stupade vid sidan om koret.Guldspira i handen, guldkrona, guldäpple, guldnyckel,guldsvärd – så låg han rustad den tionde Karl, segersälloch mäktig. Utan smycken låg den elvte. Se kullornasträskodans i Mora, hör trygga ord om lag och rätt ochskörd och frid! – Vart veko de väl hän, de gyllene da­garna? Var stodo nu de låsta ladorna?I skuggor ur det längst förflutna, det i jorden ned­stigna, det i stjärnljus sovande! I ekon av en sjungensaga! Hören I? Hören I, vem som nu i natten bultarpå era boningar? Det är en konung, det anen I, menmärkten I den trängtan, med vilken han länge klappat?Sagan, henne älskade han – det under stora stjärnorsovande. Han längtade att bli ekot av en sjungen saga.Två hällar framlyftes i sina järnringar, och gravenblev tillsluten.VII.NU DANSA KRIGARNA PÅBLOMSTERÄNG.HATTAR OCH MÖSSOR.När karolinerna buro sin stupade hövding från denorska fjällen, hade de fått nog på krig och äventyr.Trötta på fredlösa år, sågo de mot sina hem, där det knapptlängre fanns en arbetsför karl, utan pigorna gingo vidplogen. De kände, att vad de långmodigt hade fördragitunder hans klinga, det ämnade de aldrig tåla från envekling eller stackare. Fritt hade ju deras folk fordomlevat sedan urminnes tid. Svenskarna voro alltför kun­niga och goda att lämnas åt en enda mans vilja till attstyras av hans gunstlingar och sängkammarråd. Hade destått främst på slagfältet, ville de nu också pröva, om intefreden kunde välsigna deras händer och verk och föradem framåt på sina gröna marker.Då kung Fredrik, Karl den tolvtes svåger, nu slut­ligen betänksamt kläddes i mantel och krona, fick hangenast lära sig att rätta mun efter matsäcken. Ständernaoch rådsherrarna bestämde i allt. För honom återstodbara att taga jaktbössan på axeln eller sätta på sig sinallra största peruk och uppvakta de sköna damerna.Arvid Horn, drabanternas orädda anförare vid Narva,blev i stället den mäktigaste mannen. Vördnadsbjudandevar han också att skåda med sina rika silvergrå lockar.Slog timmen för aftonbön, då reste han sig alltid genastpå äkta karolinskt vis, om han också hade aldrig så mångagäster, och knäböjde med sitt husfolk. När hans gala­kaross högtidligt gungade genom gatorna, hade han alltidtill hands en särskild liten pung med allmosor. Bättrevar dock, att fredligt förvärvade penningar hastigt återigenbörjade att klinga i svenskarnas nyss så tomma fickor.Under ofredens bistra tider hade de lärt sig att bättre skattamycket, som då måste försakas. Det talades inte längreom bataljer, utan om nya lagar, slöjder, näringar och all­män förkovran. På kajen i Göteborg rullades inte längrebara illaluktande silltunnor. Ute på redden ankrade Ost­indiska kompaniets ståtliga tredäckare, som återvänt frånKanton den långa vägen söder om Goda-hoppsudden. Siden­klädda kineser trippade i land med tepåsar och porsliner,och matrospojkarna nappade efter deras hårpiskor. Uren telast kröpo till och med en natt de första kackerlackornaoch började att se sig om och förökas i det nya landet.I det lilla Alingsås, där det förut bara hade funnitstre hundra människor, steg nu rök från en rad av fabriker.Trollkarlen, som där styrde med allt, fast han själv hadebörjat med att springa barfota kring far sins oansenligahus, hette Jonas Alströmer. Där trycktes kattuner ochfärgades kläden, i myllan bökade införskrivna kinesiskafargaltar och suggor, som voro så tjocka, att spenarnanästan släpade på marken. Får och getter förevisades,som voro ända från Spanien och Marocko eller Asien.Mitt bland alla sevärda märkvärdigheter lät Alströmer sinagäster smaka på en splitter ny läckerhet, som snart skullebli bondemat i rovans ställe, och det var potatisen. Drogresenären vidare till de stora herrgårdarna, bjödos honomandra ovanliga frukter på tallriken. Och utanför underlindarna dansade krigarna på blomsteräng.En ljus och solig tid var kommen, och hela Sverigegrönskade upp. Ännu stego dock moln i öster, där mo­skoviterna alldeles invid finska gränsen fortsatte att byggasitt Petersburg på den forna svenska marken. Mångenung junker, som själv aldrig hade luktat krut, kunde dåinte längre hålla styr på värjan i skidan. Några fänrikardrogo till och med blankt framför själva talmansstolen påriddarhuset och ropade på strid. »Horn och hans söm­niga nattmyssor måste ur vägen!» bullrade de krigslystnaoch slogo stolt på sina hattar. »Hatten är frihetens ochmanlighetens tecken, och den anstår oss!»Horn och hans försiktigt fredliga »Mössor» måste slut­ligen tåga ned från maktens höjder och lämna rum åt destolta »Hattarna». Stod då någon fattig krigsman på trä­ben i ett gathörn och sjöng, fick han många åhörare,när han stämde upp:»Sist, när på ljuvlig blomsterplanjag mina lamm utfördeoch satte mig, som jag var van, 
där bäst jag lärkan hörde, 
så kom till mig en gammal man, 
beprydd med silverhåren. 
Han såg mig ganska gunstigt anoch hälsade: God måren!Ett fasligt berg mitt för oss var, 
att jag rätt häpna för’e, 
men gubben sade: Å, var karl! 
Vi så ej hisna böre. 
Säg, vet du ej, att veklighethar aldrig vunnit ära, 
men däremot manhaftighetses alltid kransar bära.Kringom ett präktigt silverbordtolv svenska Karlar suto,som talte inte många ord,men konga-miner guto.Den elvte var en täcker karl.Han satt och räkna’ pengar.Han delte ut liksom en fartill sina barn och drängar. 
Den tolvte var en sirlig, långoch väl uppväxter hjälte, 
den man kund’ se ej enda gångsitt karlahjärta fällte. 
Hans ögon voro oförskräckt’liksom på unga örnar; 
hans styva nävar knyttes käcktsom ramar uppå björnar.Hans korta hår, som kämdes opp, 
avbildade en krona, 
som var åt en så duktig kroppen sirlig huvudbona’. 
Hans armar, ben vor’ full’ av märg, 
hans skuldror utav styrka, 
hans länder voro liksom bergoch marmorn i vår kyrka.Gamla väderbitna karoliner kände det då varmt ibröstet och skakade de ungas händer. Och så blev detåter fälttåg, men utan någon tolvte Karl framför leden.Det gick illa med de stolta Hattarnas krig, och när riks­dagen kom, voro de unga junkrarna glada att få smygahem från fuktiga jordkulor och härsket fläsk till det merofarliga ordkriget.Nu blev det att läsa dagens kvickheter i tidningenArgus eller parlera fransyska vid den puttrande kaffe­pannan. Men inte heller där bjöds det någon rätt frid.Bäst det var, knarrade stundom listiga steg i trappan. Dåstörtade fruntimren ut i köket för att gömma kaffepannan,och i en gruvlig hast torkades de våta ringarna bort frånbordet. Fönstret stöttes upp, så att kaffedoften flög sinkos som en fågel. Riksens allsmäktiga ständer hade näm­ligen börjat skaka på huvudet åt allt det plötsliga över­flödet och förbjudit den söta kaffetåren. Ingen kunde där­för så noga veta, om det inte var någon av ständernasspejare, som kom på besök.»Bäst vara försiktig», tänkte herr fänriken, som justämnade taga sig ett par bloss efter kaffet. Och så stackhan den långa kritpipan så kvickt under rocken, att dengick knax av. Det var skatt på att få snusa och röka,och kanske hade han smusslat litet med den saken.Men ännu var det inte slut på villervallan. Också piganbleknade, när det tog i låsvredet. I en blink ryckte hondet himmelsblå silkesbandet från håret och gömde det understrumpan. Annars kunde det hända, att hon fick betalaen sådan otillåten lyx med åtta dagars fängelse på vattenoch bröd.De faderliga ständerna förbjödo helt enkelt alla ut­ländska moder, både pösiga styvkjolar och annan ståt, ochsutto i stället själva och tänkte ut, hur alla skulle gå klädda.Tyget skulle vara svenskt. Lädret skulle vara svenskt.Det visste herrn med den avbrutna kritpipan. Men sven­skarna voro ännu inte tillräckligt skickliga att bereda, vadde själva behövde. Tyget hade krympt i ryggen på honom,så att det knakade, och lädret i skorna var så hårt, att hanhoppade till, när han skulle resa sig och öppna dörren.Skymde så slutligen till kväll efter det äventyrliga kaffe­repet, och maten skulle dukas fram, var det bra, omrutorna immade duktigt. Då kunde inte grannen titta efter,om det fanns konfekt på bordet. Och på sådant snaskvar det böter.Det var både att harmas och skratta åt, att människornaskulle sitta så ofria i sina egna hem, och det just när desom mest talade om frihet.Ur den forna Vasaborgens askhögar hade emellertidett nytt slott långsamt börjat resa sig. Skikt hade lagtsöver skikt mitt under de karolinska krigsdagarnas nöd.Byggmästaren själv, Nikodemus Tessin, blev gammal ochvit. Ändå fick han aldrig se sitt verks fullbordan, ty detvar ett arbete för två mansåldrar. Det fick först hansson, som nu blev Hattarnas förnämsta man.Var gång han i den blåmålade, granna karossen åkteut från sitt eget palats vid Slottsbacken, kunde han kastaen blick uppåt det väldiga bygget. Det var ett livligt ansikte,som då trycktes mot den av snö halvt igenmurade spegel­rutan. Vagnskorgen hängde i läderremmar mellan storahjul, och på Riddarhustorget var det svårt att kommafram i modden. Luddslitna, fattiga adelsmän, som häm­tats på friskjuts till Stockholm för att rösta efter Hattarnasönskan, passade där på att riktigt syna härligheten. Tänk,kusken hade fransysk hårknut och hästarna fransysk svans­knut! Och Karl Gustav Tessins egen röda sammetsfrackvar så fransysk, att månget stackars adelshjärta tungtkände avundens svåra börda. Det var ju illa, att Hattarnasförnämsta män inte själva voro bättre måna om svenskenkelhet, men det glömdes snart, då herrarna vandradeuppför marmortrappan i det präktiga riddarhuset. Här hölladeln sina sammankomster. Utanför på taket glimmadeförgyllda bilder, och inne i salen voro väggarna kläddamed ättevapen, målade på kopparplåtar. Vid bordet sattlantmarskalken som ordförande med stav och klubba, ochuppe under taklisten lästes inskriften: »Folkets väl denhögsta lagen.» Det var också mer än tomma ord för denadel, som där med hänförelse beredde väg för blomstringoch andliga storverk. Utländska böcker skulle läsas, meninte blott till nöje, utan för att man skulle lära, tänkaoch upplysas. Unga och gamla forskare kappades om attgöra uppfinningar, som kunde gagna fabrikerna och landet.Till sist ansågs nästan ingenting längre omöjligt i Sverige.De fantasirika svenskarna trodde, att de skulle kunna odlakaffebuskar och silkesmaskar och spänna kameler för plo­gen och tämja skogens älgar att gå i par framför hölasset.HELST BARHUVAD, SOM DEN GODEGUDEN HAR SKAPAT MIG.Snön packade sig i portar och gränder under riks­dagens bistra vinterdagar, och kamelerna kunde skatta sigsälla att få gå kvar i öknen. På traktörsställena knuffa­des riksdagsmän och Stockholmsbor. »Hatt eller Mössa,Hatt eller Mössa?» det var frågan till var nykommen kund,som slog sig ned vid bordet och blandade sig i sam­språket.»Det är på tiden att ordentligt platta till Hattarna»,utbrast slutligen en rödbrusig middagsätare och släppteskeden. »På alla sina fabriker och ärofulla företag hade ödslat så mycket pengar, att Sverige nu igen står likautfattigt som förut. Plogen och åkern ha de glömt. Minaherrar, får jag bjuda på ett glas äkta portugis för Mössornasvälgång?»»Den där har råd att bjuda, han», viskade en av stam­kunderna till sin bordsgranne, en blid och vänlig man.»Karlen där lever på ryska mutor. Det är ryska ministern,som betalar kalaset. Så går det till bland Mössorna. Skamöver de fosterlandsförrädarna, som sälja oss till mosko­viten! Törs jag fråga, är min herre Hatt eller Mössa?»»Barhuvad», svarade främlingen och slog med handenpå sin hjässa, »helst barhuvad, som den gode Guden harskapat mig.» Hans vackra, bruna ögon tindrade skälm­aktigt.»Varken Hatt eller Mössa!» utropade flera missnöjthäpna röster. »Det var mans ett nytt svar.»»I hjärtat är jag Tessin och hans Hattar ödmjukt tack­sam för all huld frikostighet mot mig, fattig läkare», till­lade främlingen och steg upp. »Men en sak vill jag sägaer, go’ herrar. För era partifejders skull glömma ni, atthimlen kan vara blå och marken grön. När politikenflyger i en människa, påminner hon om en stut, som harfått en broms under svansen. Hon kesar i väg utan attvarken höra eller se. Finns det då inte längre något annati världen än riksdagen?»Det var med nöd han kunde bana sig fram genomdörren, ty ett par Hattar och Mössor hade råkat i slags­mål och dunkade på varandra med stolarna i högsta hugg.De andra sneglade förvånade efter den glättigt underligaoch ivriga mannen, som alls inte gav sig ro att höra påderas visdomsord i dagens trätor. »Han lär visst hetaLinnæus och vara ganska lärd», sade de utan någon syn­nerlig vördnad.Hemligheten med Linnæus var, att det fanns så oänd­ligt mycket i naturens rike, som för honom betydde merän både penningar och makt. Men för att förstå honommåste vi leta oss baklänges några tiotal år till en aftoni den tysta staden Växjö, då han som gymnasist satt medsina tre rumskamrater framför brasan.De hade inte råd att bränna ljus, men det föll ettklart sken ur järnkakelugnen, och var krok och spik glänstepå den kala timmerväggen. Den låga kammaren var utanbåde stolar, gardiner och dubbla fönster. Alla gossarnahade hängande, rakt hår, kammat med vatten och benatmitt över pannan. Mor-käran därhemma hade nog lappatoch sett över deras kläder, innan det bar åstad på kärran,men skinnbyxorna hade på skolbänken småningom blivitblanka som förskinn. Det var också annat att vara skol­gosse den tiden än i våra dagar, då björkriset mest fårgrönska i frid i skogen. Ändå kände de sig inte litetduktiga över att äntligen ha blivit gymnasister och få bärakappa och kallas herrar. Det var ju ett helt äventyr attsitta så där ensamma ute i världen och hushålla medkorvbitarna i matsäcksskrinet, så att de räckte terminenut. »Låt oss alltid vara glada», brukade Linnæus säga, ochdet rådet följdes också nu, när stekpannan som bäst fräste iugnen. Var och en brynte sin egen fläskbit och höll sedannoga reda på den, då den blev upplagd på stenfatet.Den enda, som i afton visade sig modstulen, varjust Linnæus själv. Han gick till fönstret och gned bortimman, så att han kunde titta ut. Men det var inte mycketatt se – bara en bakgård med några översnöade vagnaroch vedtravar och så de kalla, vassa vinterstjärnorna.»Kommer aldrig våren med sina blomster?» sade hanlängtansfullt.»Linnæus», inföll en av kamraterna, men rättade sigoch fortsatte nästan högtidligt: »Carolus Linnæus, du ästfullärd i kunskapen om, hur en korngrynsgröt rätt skalltillredas inför människor. Här har jag varit ute och köptför fem styver sirup. Gack fram, Linnæus, och avläggditt mästerprov!»»Låt mig vara», svarade Linnæus och satte sig medhuvudet i sina händer. »Jag vill ingenting ha.» Det syntes,att han var nära att falla i gråt.Egentligen var det ingen, som de höllo så mycket avsom honom. De visste, att han hade det bästa hjärtatav dem allesamman. Kanske just därför blevo de nustuckna och begynte att koka och spisa utan att bry sigom honom. Men de anade rätt väl, vad som tyngde påhan sinne.Han grep sig hårt om pannan, så att håret hängdeut mellan fingrarna, och suckade slutligen:»Ja, det är så. Jag duger inte till präst.»»Nej», svarade kamraterna. »Du har nog inte någotläshuvud, Linnæus. Du får svårt att slå dig fram.»»Far vill, att jag skall bli präst liksom han», mumladegossen vid fönstret. »Men nu är mitt beslut fattat. Isommar skall jag tala med honom. Var och en bör blidet, som han duger till. Se på lammet, som betar i hagen.Kunna ni lära det att fånga fisk? Se på masken i jord­myllan. Kunna ni få vingar att växa på den?»Hans åhörare begynte att gäspa, och det blev snarttid att krypa till kojs, två och två i vardera sängen. Trångtvar det, så att ingen kunde vända sig utan att puffa tillsovbrodern, men den, som väl hade lurat in, vaknade inteför så litet. Linnæus låg och stred med tårarna och tänktepå, hur bedrövade föräldrarna skulle bli, över att han intedög till präst.Vid fyratiden måste djäknarna åter i kläderna, ty detvar tredje dag jul. Och då skulle de ut på sockengångoch sjunga ihop pengar till hjälp vid köp av skolböcker ochannat. När de kommo till gårdarna, ställde de upp sig ien ring och sjöngo någon gammal andlig medeltidssång pålatin. Rörd och andäktig skänkte husmodern ett talgljusåt var och en, och bonden lade upp en penninggåva påjulbordet, som ännu stod dukat framför högsätet med gorån,våfflor och kringlor. Linnæus, som var den kvickastelustighetsmakaren, blev alltid framskickad att roa sällskapetmed gymnasistlatin om »kringlibus» och »kakibus». Bond­folket undrade, om så mycken lärdom inte till sist all­deles skulle spränga det stackars huvudet. Skamflat droghan sig då tillbaka, ty han visste, att hur mycket hanshuvud än kunde rymma, för en präst räckte det ändå inte.Sockengångens dagar med nattkvarter i stughalmenvoro de nöjsammaste för honom under hela den långavintern. Då och då vankades också traktering, när djäk­narna skulle följa någon död till graven och med sinsång påminna de kringboende om deras dödlighet. Påett så illa aktat ställe som en källare ville de däremotaldrig sätta sin fot, hur mycket än skalkar försökte attlocka dem. Ibland såg Linnæus efter i matsäcksskrinet,hur det var med förrådet. När det vårade, upptäckte han,att det var slut på både smöret och brödet, men att detännu fanns ett stycke skinka. För den bytte han sig tilldet finaste huvudkläde åt mor. Och så begav han sig dååstad hemåt som fullärd gymnasist till den vackraste vrå,som han visste på jorden, faderns gård, det lummiga Sten­brohult.Insekternas pipande och surrande, göken, fågelsångenoch blommorna – allt fängslade hans tankar. Otaligaöar simmade på den lilla sjön Möckeln, som glimtade frammellan skogsdungarna. Mest älskade han dock den träd­gård, som hans fader hade anlagt för sina små besparingar,och där han själv hade en egen täppa att vårda. »Ja, sonmin», sade fadern, där han, långskäggig och med kalottpå nacken, arbetade vid sin spade, »blommorna äro ljuv­liga väsen, och mycket ha de att lära oss, men inte kanden kunskapen föda sin man.»Den svåra stunden var nu kommen, då den unga Lin­næus måste tala ut om allt, som låg och tyngde på hjärtat.Att studera naturen kallades på den tiden att läsatill läkare, och han ville bli medikus och botanikus ochintet annat. »Så give Gud dig lycka, son min!» sade slut­ligen efter många rådslag fadern, som alltid var glättig,»men din mor gör du en stor sorg.»Vemodig i hågen och med klappande hjärta, gick Lin­næus in till modern. Länge satt hon tyst och vände pånyckelknippan, som hängde vid bältet. Den vita dukenvar hårt åtstramad om pannan, men en liten gråsprängdhårtest hade ändå letat sig fram vid tinningen, och honsåg god ut. Bredvid i köket sjöngo pigorna en psalmvid sina surrande spinnrockar.»Betänk ändå», sade hon med en lång suck, »att bådemin far och farfar ha varit prästmän och bott här på Sten­brohult liksom nu min kära och vördade husbonde. Skalldu, min egen son, bli den, som först sviker? Hur skall detdå gå dig? Var skall du då hitta ett så säkert levebröd?Vet du någon vrå på jorden, som du håller så mycket avsom marken här? Här kan du få bo och leva hela dittliv. Och det vill du försaka?»Ynglingen förmådde ingenting svara. Hon räcktehonom då händerna och drog honom till sig, så att hanfick falla på knä framför henne.»Du brukar säga», fortsatte hon, »att du vill leva föratt utforska blommor, fiskar, insekter och stenar och allti Guds härliga natur, som du kan se och tänka över. Dinkärlek till allt detta måste vara gränslös, om du för denkan offra ditt älskade Stenbrohult, och vad så många skulleskatta sig lyckliga att kunna nå. Fåfängt blir det då föross gamla att säga nej. Måtte all god gåvas givare bistådig i den kärleken! Jag har intet annat att skänka dig änen fattig prästhustrus ömma välsignelse. Kanske hjälperden dig ändå något.»Upprörd och ändå överlycklig, stormade Linnæus utur stugan, och nu blev det att väva och sy långt in pånätterna för att hedersamt rusta sonen för hans färd tillde lärda.I DET ÄREVÖRDIGA UPPSALA.Under storväldets dagar levde i Uppsala en mäkta lärdprofessor, som hette Olov Rudbeck. Med häftig hjärtklapp­ning motsåg på den tiden var nykomling den hårdhäntalek, som väntade honom, då han skulle upptagas i stu­denternas krets. Det båtade till ingenting, att Rudbeck,då han först anlände som ung student, försökte att sekavat ut i sin svarta klädesrock med blanka knappar ochvärja i gehäng. Utan nåd blev han gripen och ingnidenöver hela ansiktet med sot. Sedan kläddes han ut i svartkappa och en mask med åsneöron, horn och svinbetar,som det var gammal sed. För att övertygas om sin egendumhet och okunnighet fick han därefter på knä besvaraen mängd stolliga kuggfrågor. Allt under sång och dansfattades han slutligen om halsen och skakades, till desssvinbetarna föllo ur munnen. Då avsågades hornen ochåsneöronen, sinnebilderna av hans medfödda drumlighet,salt lades på tungan, och hjässan övergöts med vin. Ochdärmed utropades han så under dundrande trumslag tillfri student.Länge fick Rudbeck dock pröva, att inte heller enfri student alltid vandrade sina första steg på rosor. Hanhade sitt huvud för sig och brann av vetgirig trängtan attfå utforska människokroppens inre. Därför måste hanställa sig att skära och karva i lik. Detta kallades lik­revarekonst. Ett sådant göra ansågs ganska föraktligt, tyingen förstod ännu fullt, hur mycket som därigenom kundeupptäckas. Det fanns nog en lärare, som skulle undervisaockså i det ämnet, men han satt hellre bakom hemlighets­fullt stängda fönsterluckor och stirrade på de små blålågor, som dansade över ugnen i hans laboratorium. Därgrubblade han natt och dag på att uppfinna något, sombrukade kallas de vises sten. Med den stenen tänkte hansedan förvandla silver till guld och göra guldet så fly­tande, att det kunde drickas av människorna till hälsa ochevig ungdom. Inte heller akademiens apotekare kändenågon rätt lust att hälsa på bland liken. Med glasögonpå näsan satt han bitti och sent och ritade upp gåtfullatecken och försökte att räkna ut, vilken dag som ytterstadomen skulle komma.Så såg det då ut i Uppsala. Rastlöst arbetade emeller­tid den begåvade unga studenten Rudbeckius med sin saxoch sin kniv. Därunder gjorde han så märkvärdiga röni blodomloppets dittills förborgade egendomligheter, atten vacker dag infann sig drottning Kristina vid likbordetmed sitt hov för att höra honom föreläsa. Livlig, be­haglig och vältalig stod han där med sin ännu smärtakämpagestalt framför den snillrika landsmodern och be­skrev sina upptäckter. Från den stunden var hans lyckagjord, och småningom med åren blev han den andligahövdingen bland de lärda.Han anlade en botanisk trädgård med sällsynta blom­mor, fast i början knappt mer än ett par tre studenterkunde förmås att syssla med örtkunskap. Kamraterna skrat­tade åt dem och kallade dem gräsläsare. Han avtecknaderunstenar och byggde mekaniska verkstäder. Han för­färdigade modeller till båtar, som gingo med hjul. Hananförde studenternas sång och lärde dem spela på instru­ment och övade dem att rida och sköta fäktvärjan. Närhans blick så gick över slätten till ättehögarna vid GamlaUppsala, uppfylldes han av sällsamma tankar. Grekernahade diktat en saga om ett underland, som fordom skulleha blomstrat långt fjärran ute i havet, och som de kalladeAtlantis. Utan tvekan slog han ned på den gissningen,att de därmed måste ha menat det avlägsna Svitjod,de rättrådiga hjältarnas boning, där luften var frisk ochskogen fylld av villebråd. Det var urhemmet, och därifrånhade folken utvandrat. Han undersökte svartmyllan på ätte­högarna och trodde sig finna, att de voro äldre än synda­floden. Uppland, var det inte samma namn som Atland?Nordens söner, påstod han, hade uppfört de grekiska skal­dernas forna Troja och redan före Abraham utvandrat tillEgypten. Det hundraportade egyptiska Tebe hade frånbörjan helt svenskt hetat Tä-by, ty tä betydde på svensktallmogemål grind eller dörr. Han genomforskade de gamlasskrifter och menade sig överallt hitta bevis. Vinet, somtalades om i grekernas saga, var mjöd och vinbärssaft,elefanterna voro älgar. Hela sin vidunderligt storvulnadröm samlade han i ett jätteverk, som blev kallat Atlan­tikan, och de smickrade och hänryckta svenskarna för­varade den på sitt bord bredvid bibeln.Innan han ännu hade hunnit att låta trycka fortsätt­ningen på sitt verk, väcktes Uppsala en vårnatt av larm­trummor och klämtslag. En rasande vådeld jagade slut­ligen lågorna ända fram mot Gustavianum, den byggnad,som gömde universitetets bokskatter. Grånad men obruten,steg den gamla Rudbeck då upp i gnistregnet på det ry­kande spåntaket och ledde med befallande stämma folketvid sprutorna. Fåfängt ropade man, att hans eget hus hadenåtts av elden. Utan att vika stod han kvar, ända tilldess att Gustavianum och domkyrkan voro räddade. Påhans tomt virvlade då askan av hans otryckta skrifteroch lämnade åt sena tider att eftersinna, om det kanskeändå gömdes en halv sanning i hans saga om det nordiskaurhemmet.Den vittfrejdade och stora lärdomshövdingen hade re­dan en mansålder legat i sin grav, när Linnæus nu med rän­seln på ryggen kom vandrande till Uppsala. Han trycktefast hatten och såg sig om över slätten, där molnväggenstod gul och tung, och en brakande ljungeld lyste över ätte­högarna. Det var i en sådan gammal bygd, som under karo­linernas krigsdagar Atlantikan kunde diktas, men nu låg densagan förgäten. Mildare tider hade grytt, och nykomlingenbehövde inte längre knäböja i åsnemask. Men på gatornaböljade ungdomslivet lika glättigt som förr, och nya för­hoppningar knoppades och spirade. Den fattiga studentenfrån Stenbrohult fick ändå många prövostunder. Ofta kröphan svulten till kojs. När han vaknade mitt i natten,skrek magen, fast han nyss hade drömt ljuvligen om öl­supa och blötta gäddor. Då tog han på sig de slitna klä­derna och skyndade ut för att gå bort den värsta hungern.Här och där klingade en ruta, när några muntra nattsuddareställde till krakel. »Halt, skinnbracka!» ropade de tillhonom, i tro att det var någon hemvandrande borgare,och värjorna drogos. Men när de då fingo se, att detvar en studiosus liksom de, och kände igen honom, rycktede på axlarna och brummade: »God morgon, gräsläsare!Skall du nu ut och plocka örter igen alldeles som kvack­salvare och gamla gummor?»Det var också hans nöjsammaste sysselsättning attsamla örter. Förvånad såg en av stadens lärda fäder, hurden luddslitna studenten en aprildag stod i Rudbecks för­fallna och ödsliga botaniska trädgård och på det noggran­naste examinerade blomma efter blomma. Efter att en stundha förhört honom i botanik tog han honom med sig hem.Och nu grydde lyckligare dagar för den kunskapstörstandeynglingen. Snart hade han hundratals åhörare omkringsig, när han gick framåt genom trädgårdsgångarna och yroch frisk som ett solskensväder föreläste om blommornasfortplantning och liv.Han var ingen svensk mångfrestare, som på måfå tre­vade hit och dit, utan han fördjupade sig kärleksfullt idet, som låg hans sinne närmast. Därför blev han ocksåsegerrikare än de flesta. Det blev en fullkomlig upptäckts­färd, när han slutligen strövade ända till de lapska snö­fjällen och antecknade allt, vad han iakttog, även detminsta, som hade tyckts andra betydelselöst. I Hollandutgav han slutligen sina lärda verk, som bröto nya vägargenom naturens vildmark. Men ännu hände det emellanåti skämtsamma stunder, att han inför sina utländska vännerdrog på sig sina ludna lappkläder och slog på sin lapp­trumma. Varken guld och berömmelse eller de holländskablomsterlökarna, som från fälten doftade ända in i rum­men, kunde heller förmå honom att stanna. Hemåt måstehan för att hålla bröllop med sin käresta och fortsättasina strövtåg under granar och björkar.I skogsdungarna vid Uppsalaslättens bryn skalladetidigt om vårmorgnarna valthorn och trumma. Det varungdomen, som med blommor i hattarna och Linnæus ochfanan i spetsen drog ut i bygderna för att botanisera.Sällan felades det heller äldre lärjungar från alla Europashörn och solbrynta män, som återvänt från avlägsna forsk­ningsfärder. Vid sin gård, Hammarby, hade han byggt sigett museum åt sina samlingar, och där lägrade sig sedanom kvällen hans vänner och förtrogna utanför i gröngräset.Klädd i kort, röd nattrock och grön mössa och med sinlånga pipa i handen, stod han så i den uppslagna dörrenoch talade för dem om sina blomster och stenar eller omluftens glittrande insekter. Det blev oförgätliga stunderav ljus och ödmjuk andakt, och hans egna ord fladdradeomkring i uppsluppen yra och kvickhet som guldvingadebin och sländor.Han var inte nöjd, om han inte såg, att alla voro riktigtglada. Surrade nyckelharpan från någon av logarna i när­Teckning av E. Berggren.Linné och hans lärjungar.heten, gick han gärna dit för att se på dansen eller självtaga sig en polska, och det ännu när hans hår var vitt.Han hette nu inte längre Linnæus, utan hade adlatstill von Linné. Men i sitt vapen satte han varken enörn eller ett blodgirigt lejon, varken ett svärd eller enkanon, som andra hade brukat. Ägget var begynnelsen tillallt, och Karl von Linné satte i sin sköld helt enkelt ettägg. Det blev blomsterkonungens vapenmärke i den nya,fredliga uppblomstringen.OM SVEDENBORG OCH OM ETT NAPPATAGHOS DET ÄRBARA BONDESTÅNDET.Sådan var den Linné, som hade förvånat Hattarna ochMössorna med sin likgiltighet på traktörsstället i Stockholm.Och han var inte den enda, som mitt under deras strids­tummel visade, att en stark själ går sin egen väg. Ellervem var den gamla, lutade gubbe, som under piskandeöstanväder var dag lät bära sig ut till det pågående arbetetmed Södersluss? Ja, slussar det förstod denna nittioåringatt uppsätta. Han hade till och med lovat Karl den tolvteatt bygga en kanalväg med slussar tvärs igenom Sverige,fast det storverket sedan fick anstå till lugnare tidsåldrar.Skeppsdockor, urverk, vävstolar, vindspel och ännu mycketannat hade han sysslat med, och han hade uppfunnit ensorts flyttbara kvarnar åt de tågande karolinerna. Av medskinnluvan och hälsa på den krokryggiga åldringen, ty detär Kristoffer Polhem, den svenska mekanikens fader!På andra sidan slussen steg vägen brant uppåt densödra malmen. Där hade Emanuel Svedenborg sin gårdvid Hornsgatan. Låt oss inbilla oss, att vi just nu ärotvå skolpojkar, som vandra dit upp år sjuttonhundraettoch femtio, väl kammade i håret, som det är tillbörligtvid ett besök hos en så märkvärdig man. Han hadeundersökt människohjärnan; och luftballonger, ång­maskiner, undervattensbåtar och mycket annat, som dåännu inte fanns till, hade skymtat för hans tankar. Mendet är tyst och stilla i hans lilla trädgård. Där råderaldrig det glada stim av lärjungar och vänner, som bru­kade omgiva den lyckliga och ärade Linné. Allt visartvärtom, att vi ha kommit till en enstöring, som blott fåförstå.Nästan ängslade påminna vi oss det myckna, som vihört viskas om honom. Har det inte sagts, att han hållerpå att uttänka en ny troslära och kallar sig Messias?Han kan sluta ögonen och urskilja, vad som tilldrar sig långtborta på andra ställen, och med åren har han blivit alltmer besynnerlig och får påhälsningar av änglar och andar.Det är knappt, att vi våga en knackning på dörrentill det åttkantiga lusthuset, där det lyser från fönstret ikvällsskymningen. Det är känt, att där brukar han booch arbeta.Ingen svarar, men ur det egentliga boningshuset stickeren snäll och beskedlig trädgårdsmästarehustru ut huvudetoch säger: »Öppna ni bara! Assessorn har aldrig dörrnstängd. Goda änglar vakta den.»Vi få väl därför taga mod till oss och glänta på dörren.Därinne sitter Svedenborg framför brasan och kokar självsitt kaffe. Bredvid sig bland böcker och papper har hanen skål med bönor och några vetebrödsskorpor. Det tycksvara hela hans måltid. Hur han ser ut, är inte så lätt attgenast uppfatta, eftersom han sitter med ryggen mot dörrenoch insvept i en vid nattrock. Han förefaller att vara smärtoch mager. Ser jag rätt, har han knästrumpor och svartasammetsbyxor. Plötsligt vänder han huvudet åt sidan ochbörjar tala med någon, som inte står att upptäcka. An­siktet har mörk färg, men är vackert och en ärlig ochgenomgod människas. Nu upptäcka vi på andra ändan avbordet en tallrik med rykande köttbullar. Den är fram­satt som skåderätt åt den ande, som i afton är hans gäst.Teckning av E. Berggren.Svedenborg i dörren till sitt lusthus.Ibland gör Svedenborg ett uppehåll i sitt tal liksomför att lyssna till andens svar, och då blir det gravlikt tysti rummet. »Min ädla Virgilius», säger han slutligen tillanden, »du kan inte smaka på maten, men jag har låtittillreda den på bästa vis, för att doften skall behaga dig.För egen del spisar jag helst litet. En gång efter en mål­tid såg jag en purpurklädd man sitta i ett hörn, och hansade till mig: Ät inte så mycket! Jag har utvalt dig attför jordens folk utlägga den heliga skrifts inre, andligamening, och jag skall själv förestava, vad du skall skriva.– Från den stunden öppnades min själs ögon, så att jagkan se och tala med er andar och med änglarna. Därförbehöver jag sedan dess heller ingen tjänare. Alltid följamig mina vårdande änglar.»»Ack, jag har ofta haft mycket att sköta», fortsätter hanefter att en stund återigen alldeles tyst ha suttit och lyssnat.»Nästan dagligen hängde jag förr stålvärjan vid sidan ochgick till riddarhuset för att tala och rösta. Det var minplikt som medborgare. Ofria folk likna rådjur, som äroinstängda i en park till furstars förlustelse. Än har jagställt mig på Hattarnas sida och än på Mössornas, alltsom mitt samvete befallt ... Men köttbullarna ha kallnatoch slutat att ånga, ädla Virgilius, och jag tröttar dig medatt tala så mycket om mig själv. En tusen gånger härligaredoft försprider sig från din vitskimrande mantel, och jagber dig att inte framdeles gå min dörr förbi.»Vid de orden reser sig Svedenborg och följer med hjärt­liga avskedshälsningar sin osynliga gäst till tröskeln.Vi bli ängsliga till mods. Snön viner allt kallare omnacken och virvlar ända in över enriset på golvet. Dåkomma vi att tänka på, att den gåtfulla mannen där i eld­skenet i detta nu endast är ett minne, en stor ande, somlever i sina verk, men som vi försökt att få se en skymtav i hans forna arbetsvrå – att vi själva kunna se detosynliga med inbillningens öga alldeles som han.Det var alltså en stor tid för tänkare och forskare, förupptäckter och handel, hur oförsonligt Hattar och Mössorän sletos om makten. Två motsättningar började allt tyd­ligare att visa sig i svenskarnas lynne. En del av folketvar fantasifullt med längtan efter bragd och äventyr, saksamma om det så bar rakt mot fördärvets brant. Andravoro kloka och förtänksamma, men ibland så fantasilösa,att de med kallt mod gingo och skänkte sig åt ryssen.Mutor både från Ryssland och det söta och kära Frankrikestuckos hit och dit, och mången höll till godo. Men understriderna lades ändå vägen framåt mot våra dagar. Borgar­ståndet hade blivit rikt och prydligt, och i självaste präste­ståndet ordades så väldeligen om folkfriheten, att det slut­ligen om en talare diktades följande vers:Den är för Sveriges frihet tröger,som inte älskar prosten Kröger.Bondeståndet, som så länge stått i skuggan, ryckteockså fram med gott gry. En och annan av de styva, svartarockarna, ärvd från far, var tillskuren av det kläde, somhade bretts ut på gatorna vid Karl den tolvtes begravningoch sedan skänktes till bönderna. Fast deras talman, OlovHåkansson, med knapp nöd kunde skriva sitt eget namn,förstod han att myndigt styra dem med sitt sluga ord.Men när det blev fråga om, att de inte längre till husbehovskulle få ha sina egna brännvinspannor vid gårdarna, dåbekymrades de allvarligt och trodde, att ett sådant gruvligttilltag förvisst skulle vålla mask i magen, farsoter ochtidig död. Ännu var det nog en smula kvavt i deras sal,men i förstugan såg det ut som på slottet. Så många kung­liga lakejer stodo där och hängde för att bjuda böndernamed sig ut på värdshusen och mjuka upp dem till hovetsbästa. Lika ivriga voro Hattarna från sitt håll att få demmed på källaren och prata dem i örat. Det var intet under,om gubbarna ibland blevo alldeles vimmelkantiga ochglömde god riksdagssed. En morgon, när det skulle av­göras, att rådsherrarna fingo trycka konungens namn meden stämpel, om han nekade att skriva under deras beslut,då bar det alldeles omkull med ordningen. »Kungen klagar,och vi klaga, och ingen av oss får rätt», ropade en av dekungssinnade till Olov Håkansson, hoppade upp och ned,knäppte med fingrarna och slog i skranket. »Det vållardu, din skälm, men nu skall du ut!» Det hjälpte inte, attHåkansson dunkade med talmansklubban. Han blev puffadned baklänges i stolen och fick örfilar, så att håret föll nedunder kalotten. En drog honom i håret för att släpa uthonom på golvet. En annan bultade honom i huvudet, ochkäpparna viftade över hans försvarare. Oväsendet hördesända ut på torget. En av hans vänner fann då på attstämma upp en psalm, och snart stodo alla bönderna medhänderna knäppta och sjöngo andäktigt:»Vår fiende ifrån oss driv, 
och du med friden när oss bliv! 
Ledsaga oss i allan stund, 
att vi må undfly djävulens fund!»Men som psalmversen var slutsjungen, rusade de allastrax åter i luven på varandra. Sekreteraren försvaradesig med dragen värja, talmansbordet stöp i golvet, ochbredvid i dammet lågo både talman och bläckhorn ochsanddosa. Äntligen kom lantmarskalken i dörren ochdundrade: »Tyst, eller skall tusan ta er!» Då återvändevar och en till sin plats, och det blev tvärt så stilla i detärbara bondeståndets sal, att man kunde ha hört en musknapra.VIII.SNILLENAS KONUNG.FREDRIK DEN STORES SYSTER.I Preussen härskade vid mitten av sjuttonhundrataleten sällsam och vida beundrad man. Det var Fredrik denstore. Han var en vis konung och orädd krigare, menlevde helst en filosofs liv, omgiven av skalder och lärda.Slottet i Berlin stod en kväll upplyst till stor fest.I Vita salen framskred under kristallkronorna ett mycketegendomligt tåg av dansande fackelbärare. Den första varenögd. Den andra var ärrig. Somliga haltade åt vänster,somliga åt höger. Den ena släpade med foten, och dennästa stötte i. De flesta voro nämligen gamla fältmarskalkaroch generaler, som i ärofulla strider höljts med blessyrer.En sådan högtidlig, gammaldags fackeldans blev numer baradansad vid kungliga bröllop. I afton var det Fredrik denstore, som gifte bort sin syster Lovisa Ulrika med Sverigeskronprins Adolf Fredrik. Själv var prinsen inte närvarande,men omgiven av pudrade herrar och var dag med femtiodukaters underhåll på fickan, hade riksrådet Tessin kommiti hans ställe för att hämta bruden. Och märk nu, vadsom blir berättat! Från brudgummen hade han nyss lämnathenne de härligaste juveler, och de glindrade över henneshals och armar som en hel vintergata.Ungdomliga Lovisa Ulrika, hur litet kunde du då ana,att dina bröllopsjuveler småningom skulle förvandlas tillen harmfylld kvinnas tårar! Vad de orden betyda, kommahändelserna snart att bäst visa. Det hade kostat svenskarnadyrt att köpa en sådan brudgumsgåva, och de menade, attden alltid skulle räknas till rikets kronjuveler. Men dethade Tessin inte kommit sig för att bekänna inför denstore konungen och hans syster, utan hon trodde, att devoro hennes egna. Vacker och rak stod hon bredvid sinbroder, och en stund betraktade han henne med sinalågande, djupblå brandenburgska ögon. Plötsligt drog hanupp sin gyllne snusdosa och tog sig eftertänksamt en duktigpris. Som han smällde igen locket, sade han lågmält: »Jagär inte utan oro för min syster. Det brandenburgska blodetär häftigt och stolt. Min syster skall akta sig att såra defrihetskära svenskarna.»Vid hans hov hade hon lärt sig att beundra snilleoch kvickhet mer än allt annat. När bröllopet var över,och hon gungade på Östersjön, var hon därför glad attha till ledsagare en så lysande och snillrik man somTessin. I Sverige voro på den tiden rådsherrarna närapå konungens medkonungar, och det grämde Tessin, atthan inte hade fått tillfälle att bära den hermelinsbrämaderådsdräkt av röd sammet, som han hade med sig i kistan.Men det var nu ingen tid att visa surmulenhet bredviden så själfull och bländande furstinna, och båda blevo godavänner, utan att därom var något ont att säga.I Stockholm levde då ännu den gamla, skröpliga kungFredrik. Hans stora peruk vippade ibland ännu i en guld­smidd kaross, som rullade bort till Karlberg eller Rotundani Hummelgården. Men några år gå fort, när vi berättaom dem hundrasextio år efteråt. Då gamla kungen dog,hade Lovisa Ulrika redan med snillets spira i sin handlekt fram ett hov efter sitt sinne vid det lummiga Drott­ningholm. Tessin hjälpte henne att fylla salarna med tavloroch samlingar. Praktfulla pendyler slogo timmarna medtunn silverklang, och på byråar och marmorspislar suttoherdar och herdinnor av porslin. Under lindarna i parkenframtittade otaliga bildstoder. Många av dem hade förri tiden hemförts som krigsbyte. Till och med ålderdomensskrynkor och grå hår försökte i hennes lilla sagovärld attgömma sig bakom en mask av ständig ungdom. Både ungaoch gamla pudrade sitt hår vitt och sminkade kindernaröda, så att alla sågo ut som vackra, nätta dockor.Förr växte det rovor i Sverige, nu växte det snillen.Liksom en vig pojke tycker om att klättra, så roar detett kvickt huvud att hitta på ordlekar, och nu ville allavara kvicka. Skratt ljöd i det gröna, där skalden OlovDalin läste högt, och drottningens svarta morian Badin komi en stor fjäderkrona med tebrickan framför sina hjulandeben. Ett sådant hov kunde bara Fredrik den stores systertrolla fram ur den steniga svenska marken. Förr gingounga adelsmän och lånade pengar. Nu gingo de också ochlånade kvickheter, var de hörde några, för att sedan görasin lycka genom att låtsas mer snillrika, än de voro.Men det fanns en, som kunde gäspa, fast han alltidsnällt höll upp handen för munnen. Det var en mycketgod och beskedlig man. Redan hans namn, Adolf Fredrik,lät ju som själva beskedligheten. Han tyckte mer om attsvarva eller att få sig en ordentlig tallrik surkål. Menkung Adolf Fredrik beundrade sin drottning, och hovfolketbrukade säga, att han såg nådig ut till och med på ryggen.När dagen började lida, bjöd han henne armen, och skarantrippade bort till en teater i det fria med kulisser av tuk­tade häckar. Vida omkring hördes de spelandes röster iden stilla kvällen, där daggen föll i gräset, och himmelngulnade bakom lövkronorna.Små prinsbarn föddes ju småningom också till världen,och de gjorde som de stora. I sina koltar med silvergalonerstultade de omkring, vände ögonen uppåt, slogo sig förbröstet och spelade teater på bänkar och bord. Sist atttröttna var alltid den äldsta gossen, kronprins Gustav.Badin, den svarta morianen, hjulade ibland förbi prin­sens rum, när Tessin som bäst höll lästimme med honom.Då stack Badin händerna mellan knäna och skrattade åt,vad han hörde, så att hans stora mun drogs ända upptill öronen. Därinne hoppade det förnäma riksrådet Tessinomkring på golvet, pep som en fågel, gnäggade som enhäst och tutade och trummade som en soldat – allt föratt Gustav så mycket livligare skulle förstå, vad som lästesom. »Vara lydig och beskedlig», förmanade Lovisa Ulrika,och så fick han om kvällen följa henne på teatern. Närhan skulle krypa till kojs, kunde han inte tänka på annatän teaterns hjältar och hjältinnor. Han ställde sig i sängenmed handduken virad om huvudet som en turban. Versefter vers läste han upp ur minnet, ända till dess han medtummen slutligen gav sig en dolkstöt i hjärtat och trilladeomkull bland kuddarna och somnade.Allvarligare gick det till om morgonen, när Dalin, somockså var hans lärare, steg in med sina böcker. Redanhans ansikte med den krokiga näsan och höga, bakåt­sluttande pannan tydde på något ovanligt. Full av livoch kraft och lärdom, berättade han om hävdernas minnen.Då begynte det stråla i den begåvade gossens stora, djupblåögon. Allt storsint och bländande lockade honom oemot­ståndligt, och det blev hans högsta dröm att själv få liknaforna tiders stora. Ofta satte sig Lovisa Ulrika i läsrummetför att höra på, glad åt hans snabba och livliga svar påalla frågor. Hon hade fått, vad hon önskade: en son,som var ett snille.Ändå kunde varken smink eller puder dölja, att honofta kom förgråten. I Berlin hade hon vant sig, att henneskungliga broder befallde över allting, men här befallderådsherrarna och ständerna. Hon stampade i mattan avharm, när hon talade därom med sin godmodiga gemål.Och när de tjocka riksråden kommo på besök, lät hondem på trots sitta på små kullerstolar i stället för i bekvämaryggstolar.Inte ens Tessin ville böja sig och lyda eller prutapå friheten, hur väl han än trivdes i hovets lätta skim­mer. Det föll så många häftiga ord mellan honom ochdrottningen, att hon till sist inte längre kunde tåla denforna gunstlingen för sina ögon. Han måste gå bort ionåd och framleva sina återstående år på sitt Åkerö. Däri lantlivets ensamhet försökte han glömma världens flärdoch se kallt på den tid, då han var rik och firad ochavundad. Slutligen, när han kände, att döden närmadesig, lät han bära in den färdiga likkistan i rummet ochskrev med ett stycke krita på locket: »Äntligen lycklig.»Men ständerna hade också tagit Dalin ifrån prinsen ochgivit honom andra lärare, ty den kvicka skalden retade demmed sina spefulla kväden. Den lilla Gustav saknade sin käraDalin och snyftade bittert. Och föräldrarna rodnade avförtrytelse under den skammen att inte ens få välja delärare åt sina barn, som de ville. Rådsherrarna bryddesig heller inte om, när kungen nekade att skriva under,vad de bestämde. De gjorde sig en stämpel med hans namnoch tryckte den i stället helt lugnt under beslutet. Denmaktkära Lovisa Ulrika och hennes gemål började attkänna sig som två misstroget bevakade fångar, utklädda isammet och juveler.Ja, juvelerna – med dem prydde hon sig gärna, tyhon tyckte om att lysa och beundras. På dem började honatt tänka. Hon öppnade sitt skrin, och där glimmade desom regndroppar och som tårar. Hon mindes, hur honhade burit dem som brud. Gråtande tog hon upp bro­scherna och de dyrbara länkarna i handen och synadedem vid ljusskenet. »Ni skola hjälpa mig», tänkte hon.»Jag behöver soldater, och jag behöver folk på gatorna,som kan ropa: Ned med rådet! Tyst och hemligt skalljag skicka bort er ur Sverige med en pålitlig tjänare ochpantsätta er. Då får jag pengar till mutor och gåvor.Någon mörk natt skall jag nog sedan göra upp med er,rådsherrar!»Men den tiden hade väggarna öron och nyckelhålenögon. Snart började det skvallras, att hon i försåtlig avsikthade skickat bort sina juveler. »Är då inte min brudgåvamin?» frågade hon både uppbragt och förskräckt. Menständerna svarade, att det var rikets kronjuveler, och tillsadekonungen att vackert genast låta visa och räkna dem iräntekammaren. Borta voro de emellertid, och nu blevogoda råd dyra.*På det gamla Rydboholm utanför Stockholm sutto dåen afton två män vid en nästan nedbrunnen brasa. Dehade kunnat tagas för några häxmästare från forna dagar.Dörren var väl låst utåt gården, och under ivriga viskningarsmälte de i en liten panna ett tungt, silverliknande ämne.Den ena, som hade blida och fina drag, var ställets herreoch en nära vän till kungaparet. Han hette Erik Brahe.Den andra glömde sig oupphörligt och dundrade till mednågot mustigt kraftord. Det var kapten Erik Puke.Brahe såg mot fönstret. »Jag känner mig underligtorolig», viskade han. »Något kungligt envälde av detgamla slaget vill jag nu inte vara med om. Men visstär, att det evinnerliga partikivet med sina mutor till siststryper oss alla. Något måste göras. Vad folket på gatornaangår, har jag hört, att den avsigkomna hovlöparen Angelär utsedd att skickas omkring till kaffehus och krogarför att prata upprorsmod i de bålda kämparna.»Han tog pannan från glödhögen och hällde det smältablyet i kulformarna, som stodo uppradade bredvid honompå golvet. Under tiden tillade han: »Här ha vi ammunition.Alltså i morgon natt, juni den tjugondeförsta!»»Myteri i kasernerna!» instämde Puke med höjd röst.»På Johannis plan och Ladugårdslandstorg samling vidtrumslag. Kungen ut till häst, hurrarop och ny författning.Så ungefär går det till i andra land. Och så bus i kurranmed frihetsvännerna, som de kalla sig! Jag kallar dem ...»Brahe tystade honom med en handrörelse och vändesig igen mot fönstret, där något skymtade förbi.Det var en piga, som gick över gården med en smör­bytta. Helt likgiltigt snurrade hon in den på bordet idet öppna köket på andra sidan och gick så sin väg igenmed en munter trall.Brahe blev ännu oroligare. »Minsta småsaker kunnaibland få en oförutsedd inverkan vid tilltänkta händelser»,sade han. »Ett förfluget ord, ett brev, det behövs intemer.»»Låt oss åtminstone hoppas, att Sveriges öde inteligger på botten av en smörbytta», svarade Puke med ettgott skratt. »Förmodligen skall skepparen i morgon ha denmed sig till staden, fast flickan var för lat att bära ned dentill skutan.»»Det gör mig ont», inföll Brahe för att avbryta sinegen dystra tankegång, »att vår snillrika drottning aldrigriktigt kan lära sig, att hon är skyldig hålla lagarna isitt nya land, lika skyldig som var och en av oss andra.Men kungen är en hedersman. Kom ihåg det, kapten!Jag vet, att han har samvetsskrupler, för vad som nusker. Man behöver inte vara ett snille för att begripa,att ett kungalöfte på lagen inte är givet för att brytas.Men, Gud förlåte, nu är det för sent att tala om allt detta.Bär in kulorna till inspektoren!»Puke samlade upp kulorna i en säck, svängde denöver skuldran och ställde sina steg till det inre rummetefter att ha lyft av dörrklinkan. Där brann ingen bareld, utan endast en taklykta. Under den satt inspektorenmellan två högar av muskötpatroner och laddade skarpaskott.De båda herrarna gingo sedan att sova. När inspek­toren hade blivit färdig med sitt arbete, packade han inpatronerna i några brännvinsankare och bar själv ned demtill en vedskuta, som låg vid bryggan.»Så, min snälla man», sade han till skepparen ochlyfte försiktigt ned ankare efter ankare i kajutan. »Styrnu i väg till vår herr greves hus i Stockholm, och ställin de här pjäserna i portgången! Men det säger jag: Låtbli att ta sig en styrkare på vägen! För det här är ettnytt brännevin, som heter smällevin. Och det är aldrigför gott att smaka på.»Det var redan nära på full dager. Yrvaken rev sigskepparen i håret och gnuggade ögonen. Hell dig, vackraskärgård, så din morgonbris kan friska på! Det är justen kultje, som kan få en gammal skuta att kila. Baraatt hissa seglet, så lappat och uselt det är. Och så läggaut. Lätt i håg, lätt på våg. Och så tobaksdrossen underläppen. Sol och vind, brun om kind. Se, det är en sannskeppares liv.Och framåt sköt den åttiåriga skutan genom krusningen.Och klockan ringde långt borta i Danderyd. Och solen,den steg och steg – och så mojnade vinden.Då kom skepparen ihåg smörbyttan, som han skulleha med sig till staden, men som den lata pigan hade ställti köket.Seglet föll, och ankaret föll. Och förargad spottadehan sin tobaksdross i sjön. Släp och slit, det är enskeppares liv. Aldrig nog på kneg och knog.Långsamt halade han sig ned i jullen. Ännu lång­sammare gick det, innan han fick smörbyttan ombord.Inte anade han då ännu, att han genom sin långsamma roddså att säga redan hade slagit av både Pukes och sinegen husbondes huvud med sina tröga åror. Hur det blevmed den gåtan, det skall nu berättas.När han kom fram till Stockholm, var det redan senakvällen. Och då var han ändå bara vid Södersluss. MenBrahes hus låg åt Mälarsidan på Helgeandsholmen. För­gäves hade hovets vänner där väntat på sitt »smällevin».De visste inte, att en glömd smörbytta redan hade räddatSverige från deras tilltänkta statskupp. Småningom börjadede att skiljas åt. Hovlöparen Angel, som skulle gå om­kring och uppvigla sjömän och annat löst folk, hade likvälråkat att bjuda på fler skålar för drottningen, än hansjälv tålde. På Norrbro stod han framför en flock busaroch pratade, mer än klokt var.Vid det laget hade konungen och Lovisa Ulrika nyssstigit in i sin loge på teatern. Egentligen var konungenbåde avhållen och aktad. Han hade många verkligt till­givna vänner att hälsa på med en fryntlig böjning påhuvudet. Men i afton såg han besvärad ut och torkadesig i pannan. Som alltid, när det blev trångt, upplyftesett par bänkar på själva scenen. På dem sutto mitt fram­för honom av en ren slump just några av de frihetsvänner,som hovet i natt tänkte låta fängsla.Där satt, liten och illmarig, Pechlin med sin vassanäsa. Han såg genom lornjetten mot hovskaran och haderoligt åt sina egna små beska elakheter. Och där sattAugustin Ehrensvärd, solbränd och käck, och ritade medpekfingret på hattkullen. Kanske berättade han för Pechlinom sitt Sveaborg. Det var den märkvärdigaste fästning,och den höll han på att bygga på en klippö i Finlandgenom att spränga långa valv inne i själva hälleberget.Men litet vet människan om den stund, som kommer.Det har den här berättelsen ofta visat. En spåkvinna kundeha fått mycket att säga, om hon nu hade stigit fram påscenen till bänken. »Låt mig läsa i din hand, Pechlin»,skulle hon ha sagt. »Den ser ut som en spindel. Listigtär du med i allt. Som en spindel spinner du dina osynliganät. Men en gång komma de att snärja dig själv. I fängelseskall du dö!»»Men du, Ehrensvärd», det hade blivit hennes nästaord. »Du har en byggares duktiga hand. Och det är försekler du bygger. Vad är det jag ser? I Sveaborg skalldu få din grav. Och jag ser, hur svenskarna en dag underklockringning och sång hölja den med flaggor och vimplar,som de tagit från ryssarna!»Knappt något skulle kanske dock ha överraskat demmer, än om spåkvinnan hade böjt sig ned och viskat: »Se erför, ni alla frihetens vänner, som sitta här på bänken!I natt kan det gälla ert väl och ve.» Men där stod ingenspåkvinna, och de visste ingenting om de händelser, somslogo med sina vingar omkring deras huvud.Blott drottningen och hennes vänner i hovlogen visstedet. Hon började att darra för sina egna planer och blevallt blekare. Det klädde henne, ty hon hade annars oftaför hög färg. Men hon hade inte längre ro att sitta kvari stolen.När hovet hade åkt hem till slottet, kom Puke dit uppför att få veta, vad som skulle göras. Hård, översten fördrabanterna, kom emot honom med hastiga steg. Hansfar hade varit med vid Bender, och hans egen kropp hadesmakat både stål och bly, men nu skälvde han på rösten.»Ingenting får ske i natt», sade han kort. »Faran är ännuför stor. Vi måste vänta. Det är drottningens befallning.»»Det dröjsmålet kommer att kosta våra liv», svaradePuke, när han vände sig om för att gå. »Men ni varalltid min välgörare. Jag lovar att i fyra hela timmaruthärda tortyr utan att bekänna något, ifall jag därmedkan skaffa er tid att fly.»Några frihetsvänner hade då redan genom soldater ikasernerna fått reda på sammansvärjningen. Under ororäknades timslagen från kyrktornen, men utan trumslageller skott förflöt natten. Ehrensvärd samlade sinasoldater på Artillerigården och lät dem stämma upp hurtigafrihetssånger, och gråhåriga riksråd och generaler gingomed i patrullerna för att försvara friheten.I elvte timmen hade nu drottningen hunnit att fåtillbaka de pantsatta juvelerna. Utbrutna ur sina infatt­ningar, lågo de strödda över bordet framför henne. Dehade inte längre samma glans för hennes ögon som underbröllopsfacklorna i Berlin. Häftigt sköt hon dem ifrån sigoch lät genast skicka dem till syning i räntekammaren,som det var begärt. Hon föll i vanmakt, hon lät slå åder,hon förebrådde konungen hans försiktighet och lång­modighet, och från frihetsvännerna fick hon höra det talet,att hon borde sättas på Bohus’ fästning. Men ännu villehon visa, att hon var den konungsliga Lovisa Ulrika, ochnär midsommardagen kom, åkte hon ut på Djurgårdenmed hela hovet.Bekymmerslöst småfolk lekte och dansade under trädenmed stilla nordisk högtidlighet eller slog sig ned i grön­gräset kring sina matsäckskorgar. En sextonårig gosse,som nyss hade sluppit ut ur Maria skola, hade fått lånaen cittra och satt mitt bland alla blommorna. »Hör påden gossen!» sade en borgare i blå rock och vita strumporoch sträckte ut sig på ryggen med händerna stuckna undernacken. »Han heter Bellman. Honom kan det bli någotav med tiden.» Gossen hade ännu ingen riktig vana attsköta cittran, och ändå började han sjunga. Orden kommoav sig själva, allteftersom han knäppte och letade påsträngarna:»Må de stora fritt få kivasom den makt, som blott är mull!Här, där skogens nymfer trivas,mötas vi för glädjens skull.Höga, hundraåra ekar,där de vilda fåglar slå,skugga oss och våra lekar,vi, de sälla och de små.»Men alla sjöngo inte den midsommardagen.Det fanns då för tiden ännu två fängelser, som särskiltvoro hemskt beryktade. Det ena var Vita hästen och lågunder gamla rådhuset vid Stortorget. Det var mörkt ochbara fyra alnar långt och tre alnar brett. Det andra befannsig i Smedjegården och brukade kallas Rosenkammaren.Där i den mörka hålan, som stod halvfylld med iskalltvatten, nedsänktes nu gång på gång den arresterade ochavklädda Puke. Men han glömde inte sitt löfte till Hård.Under fyra långa timmar höll han ut, innan han öppnadeläpparna och bekände. Hård, hans välgörare, fick där­igenom tid att komma undan i en båt utåt Mälaren ochrädda sitt liv.De andra sammansvurna blevo fängslade. Någraveckor därefter voro kring den öppna platsen vid Riddar­holmskyrkan alla fönster och tak fullsatta med människor.Där miste då både Brahe och den in i det sista lika oför­färade Puke och flera av de övriga sina huvud.Och Fredrik den stores syster, hon som hade glömthans visa råd att inte såra de frihetskära svenskarna,hur gick det då med henne? Sittande i en stol och medkonungen stående vid sin sida, fick hon mottaga ärke­biskopen, som kom, följd av en biskop. Med fuktiga ögonmåste hon höra på, hur de uppläste en dundrande straff­predikan från landets präster, därför att hon inte bättrehade vördat lagarna.MOR OCH SON.Långt in i Drottningholmsparken, där naturen varvildare och mer orörd, låg ett kärr. Hovet strövade sällanså långt, om inte någon gång för att botanisera efter pro­fessor Linnés fason. Där lät Adolf Fredrik i all hemlighetköra på jord. En vacker sommardag blevo så alla kadetternabefallda att tälta i slottets trädgård, och där fingo de riktigtgona sig och äta så mycket krusbär, att magen stod i fyrahörn. Vad var nu meningen? Det var något att gissa.Säg först, den som kan!Den välmenta Adolf Fredrik hade slagit botten ur trehela tunnor guld för att på drottningens namnsdag tröstahenne för alla sorger med en överraskning utan like.En ljus natt fingo kadetterna se en besynnerlig flotte,som försiktigt närmade sig ute på Mälaren. Den bestodav flera pråmar, och på dem tronade tre små kinesiskaslott, som i smyg hade blivit byggda på Artillerigården iStockholm. Det blev nu att flytta upp hela detta simmandeKina på den igenfyllda kärrmarken och sedan att lära sigexercera som kineser. När Lovisa Ulrika på sin namnsdagglatt häpen steg ur sin vagn, stod där en hel ungdomshärav kineser med klingande spel och med drakar och solarpå fanorna. Klädd som mandarin, överlämnade kronprinsGustav till henne på en purpurkudde slottets förgylldanycklar.Kina blev en ljuvlig vrå mellan skuggiga lövträd, ochhon lät bygga om och försköna slottet och flyttade dit omsomrarna med sina böcker och sitt broderi. Där fick AdolfFredrik i ro hänga peruken på en spik och låta svarvhjuletsnurra. Ville de en afton sitta med sina förtrogna utan attstöras av nyfikna tjänare, fanns det en sal, där det full­dukade bordet kom upp genom en fallucka i golvet. Mankunde ha trott, att hela slottet, som det stod, hade blivithemfört på någon ostindiefarare. Drakhuvud gapade framunder balkongen. Klockor vaggade för vinden utefter deärggröna, svängda taken. Framför speglarna i rummensutto kinesiska porslinsdockor, som kunde röra på huvudetoch nicka välkommen. Och mitt bland alla små lackeradebord och skåp med elfenbenspjäser och tekoppar fannsdet en hel liten kinesisk dockteater att beskåda.Men inga slottsdörrar kunde utestänga tidens stormar,och inga skiltvakter, hur granna de än posterade medtalgade mustascher och flätat hår. Ond och trött komkonungen från de ständiga tvisterna vid rådsbordet ochblev först nöjd och fryntlig igen, när han en stund hadeplockat bland sina svarvjärn. För att trösta sig satte hansig en dag och åt ostron och därpå surkål och sedanstora, färska fettisdagsbullar med mandelmassa och sjud­het mjölk. Men det var för mycket. Den dagen dog AdolfFredrik.»Välkommen, tredje Gustav!» nickade alla de kinesiskagubbarna i Kina. »Nu se vi, att det inte blir någon sömnför oss, utan att det är en ny sol, som stiger.» Och det­Teckning av E. Berggren.Den vita armbindeln. 
samma märkte snart svenskarna. Där sutto de utländskasändebuden i Stockholm som väldiga kaxar och styrde riks­dagen med sina mutor. Skulle det förbli så? Var detfrihet, att svenskarna måste lyda, vad som befalldes avden stora kejsarinnan Katarina i Petersburg? Nej, somden fagraste vår, som en knoppande Eriksmässetid hadefriheten kommit och klätt landet i grönska, men ogräs hadeföljt med i sådden. Det händer med all sådd. De ungaadelsmännen började tröttna att hänga i de grevliga ochfriherrliga ämbetsfurstarnas trappor för att tigga sig tillen syssla eller litet penninghjälp.Hör, vilket sorl på gatorna! Och det en het augustidag.Vad har då hänt? – Ja, fråga vem som helst i trängselnpå Norrbro. Fråga kryddkrämarn, som står och hurrar!Se här, var god, en pris snus, min herre! Är det sant,att kungen har hållit tal till vakten på slottet och arresteratriksråden? – Visst är det sant. Se själv, nu öppnas slotts­portarna!Ung och djärv, fast ännu blek av sinnesrörelse, komGustav utridande med dragen värja framför sitt garde. Envit binda hade han knutit om armen till igenkänningsmärkeför alla, som voro av hans sinne. Det blev ett letande ifickorna efter näsdukar, ty litet var ville bära det vitastridstecknet. Förbi var det med Mössorna och Hattarna.Till och med ständerna ropade ja, när han slutligen pårikssalen begärde, att de lagligen skulle lämna honom störremakt.Vad hans moder hade kommit till korta med i mörkanatten, då hennes vänner villrådiga gingo och väntade påsitt »smällevin» från Rydboholm, det hade lyckats för honommitt på ljusan dag. Ända sedan han satt på hennes knäsom litet barn, hade han hört henne längtansfullt tala ommakt och makt. Nu var den vunnen, men för honomensam.Han skyndade att stifta kloka lagar, och hämnd ochhårda straff ville han inte veta av. Vita hästen och Rosen­kammaren och alla pinohäkten av det slaget blevo dömdaatt förstöras. Omkring honom ensam jublade folkskarornaoch kallade honom sin befriare, och med modern rådgjordehan aldrig. Det blev tomt i hennes penningskrin, ochåt honom måste hon lämna både sitt Drottningholm och sitttrollslott Kina för att själv om somrarna flytta bort tilldet ödsliga Svartsjö. Från Södern kommo packlårar, ochnär de brötos upp, och halmen vecklades undan, blottadesde ädlaste marmorstoder. Men det var omkring honom,i hans salar, som de ställdes upp. Hur olika mot förr, dåalla samlades omkring den hyllade Lovisa Ulrika! Hanhade varit hennes stolthet, hennes kälpilt, som hon hadeskämt bort och vant vid flärd och fåfänglighet. Hon hadeälskat honom mest av sina tre söner, därför att han varden snillrikaste. Men nu hände det förfärliga, att henneshjärta isades, och hon började hata sin egen son. Detkom misstänksamhet mellan dem, så att ingen av demlängre trodde på den andras ord; och han talade baraom sina fester.Hans dröm var att upplyst och ädelmodigt få härskaöver ett lyckligt folk, som liksom han älskade och vördadedet svenska och hade roligt. Ett ljust rosenskimmer dallradeöver hela Stockholm. På Mälaren gledo lövklädda slupar,och muntra ordenssällskap med bålar och pokaler ochstandar plaskade bort till de vackra holmarna. Bullrandegick balen på värdshuset Klas på hörnet. Golvtiljornadånade och skakade, och björkruskorna i vrårna dansadesomkull. – Håll ut valthornen och trumpeterna genomfönstret! Annars gå öronen sönder. Minns, att här svängabåde hennesnåder och baroner!Och på Drottningholm? Fästes där om morgonen enspader kung på väggen i drabantsalen, då spisades detden dagen i slottet. Men satt där en hjärter kung, då blevdet dukat i Kina. Och så kom det vinter och snö, ochkonungens förgyllda släde ilade med galopperande hästarbort mot det ålderdomliga, rödmenade Gripsholm.Här skreko flöjlarna, och de upplysta fönstren skrälldeemellanåt till för ett vingslag av någon uggla. Och härfanns det riddarsalar och mörka smygar, där en glad upp­tågsmakare kunde gömma sig och med sitt mummel få enförbitrippande hovfröken att dåna. Natten gjordes till dag.Det fanns hovdamer, som inte på år hade sett en soluppgång.När de tittade ut mellan sparlakanen för att se, om detvar tid att stiga upp, var det gula skenet på tapeten oftaden skymmande vinterdagens sista godnatt. Då blev detatt kamma och pudra sig. Och så ilade de åstad medsläpet på armen genom den kusliga och kalla vindsgångenförbi ett fängelse, där det påstods, att kung Erik hade nöttgolvplankorna med sina steg. Borta i tornet, där Vasa­kungarna fordom hade skriftat och åhört långa, sträva predik­ningar mot världsens flärd, var det nu teater. Ljuslågornatindrade och mångfaldigades i de spegelklädda väggarna.Bänkarna voro nog ganska hårda och smala, men det liksomhörde till. Landets mest högättade personer trängdes därändå med belåtenhet, och stundom infunno sig ännu odöd­ligare gäster.Liksom kung Karl hade sina karoliner, så står i minnettredje Gustav evärdligt omgiven av gustavianerna, avsnillena. Där kom Sergel, fet och säker – han som infören antik staty kunde försjunka i en sådan tankspriddhet,att han räckte fingrarna mot konungen med orden: »Gemig snus!» Det var starka fingrar, ofta brynta av Romssol och vana att hålla om mejseln. Med den högg han ut urkalla, hårda marmorn byster, gudar och gudinnor. Hanvar romaren bland snillena. Smal och tunn och nästanskymd av hans breda rygg, stod Kellgren – skalden medde kvicka och granna ögonen, som blixtrade av kärlek tillallt stort och sant. Det var den svenska fransmannen blandsnillena. Och Leopold, kungens vän, diktaren med ordens­stjärnan på sitt bröst, han viskade med moln på pannanett par tre ord i Kellgrens öra. Törhända att de gälldeThorild, krigaren bland snillena, en annan siare, som trägetgav dem skäl att vässa tankens pilar.Vem lade märke till, om kanske även Lidner någonafton letade sig fram till borgtrappan – och fick vända.Betjänterna lyste på honom med ljusstaken, och skuggan avhans näsa blev så hiskeligt lång, att den pekade ända uppi taket. Vad han behövde, det var pengar, pengar. Ochvad han fick, det gick. Var stackars usling var hans vän,hans bror. Till och med en guldklocka, som konungenen gång skänkte honom, gav han redan i slottsparken åten fattig gumma. Han var drömmaren bland snillena. Sompojke hade han varit sömnig och slö, men mitt under enlästimme kände han plötsligt en knäpp i huvudet. Efterden knäppen lossnade hans sinne ur sin dåsighet ochbegynte livas. Vilt, som träden storma och vrida sig övergravarna en höstnatt, brusade dikterna från hans lyra.Men stilla, stilla, ridån går upp! Med lätta steg fram­skyndade på scenens tiljor konung, prinsar och prinsessoroch spelade med i teaterstycket.Handklappningarna smattrade, och när de slutligendogo bort för den kvällen, satte sig konungen med sina för­trogna vid den festliga nattliga måltiden. Själv kom han,som han gått på scenen, i rustning eller klädd som Jeru­salems överstepräst med diamantsmycken på bröst ochturban. Behag och snille lekte över den bordsringen, ochSchröderheim, hans statssekreterare, hade lika brått attsäga kvickheter som annars att ögna och peka i protokoller.En kväll kom också Bellman dit från sina Djurgårdsekar.Han hade nu blivit skicklig och vida berömd, och Gustavropade, att han skulle föras in. Han satte sig då ett styckebort i salen med cittran på sitt knä och sjöng. Karla­vagnens stjärnbloss glimrade i rutorna, och nere på borg­gården låg snön djup över kanonerna, som i gamla dagarhemförts över Östersjön som segerbyte.Fladdrande ljus på bordet och natt utanför fönstret,det passade Gustavs hov. När dagsljuset kallt sken in iTeckning av E. Berggren.Tjusarkonungen. 
garderoberna, sågo de silverbesydda tyllkjolarna ut somgrå dammgömmor. Och medtagna och gamla föreföllo gre­vinnorna, där de ringde på kammarjungfrun och börjadepladdret om maskerader och baletter. För sminkets skullvågade de knappt tvätta sig, utan doppade ofta bara fing­rarna en smula i ett litet handfat, som inte var större änen spilkum. Småaktighet och skvaller tasslade i alla vrår.Och Gustav själv, han gick med hyn förstörd av smink,förställde sig och talade i sina egna rum som på teatern.I Kina slott är ett runt gemak, som brukar kallas visk­salongen. Om någon där vänder sig mot väggen och viskar,hörs tydligt minsta ord av den, som lyss vid väggen mittemot. Här hade han ibland sitt arbetsbord och satt ochskrev på sina skådespel, ty han var också diktare. Justsom det rummet skulle helst han önskat sig alla sina slott,så att han nyfiket kunde ha fått stå och lyss vid den enaväggen, efter vad som viskades vid den andra. Kom det sånågon upprörd stund, då kastade sig hans syster ned förhonom på knä. Och hertigarna, hans bröder, dånade åtvar sitt håll med luktvattensflaskan. Men vändes hans tankebara då mot något stort och upphöjt, var han lätt försonadoch snar till högsint ädelmod. När han sedan kom idörren till parken, en smula dröjande på steget, som hanbrukade, pudrad, klädd i en mörk dräkt med högröda kanteroch den kvinnligt veka handen utsträckt – då var han återförtrollaren och tjusarkungen.Mitt bland festerna hände det nog också vid Gustavshov, att de eviga frågorna om liv och död letade sig ini människosinnet. – Livet är en gåta och en gåta döden,tyd mig de gåtorna! säger den undrande. Men flärdens barnsätta sig inte och grubbla för att söka det sannaste svaret.De göra hellre också allvaret till en lek. Hör blott, vad somtilldrog sig en sommarnatt, då ett par vagnar rullade utfrån Drottningholmsparken! En sådan halvljus natt, dåbjörkstammarna lysa, är det lätt att hålla sig vaken. Ocheftersom Gustavs ansikte syns i vagnsfönstret, ila vi medsom tysta nattfåglar.Var det kanske en åktur till modern, till den gamlaövergivna på Svartsjö? Nej, vagnen stannade vid Lovökyrkogård. Annars på dagen brukade konungen sällan gåi kyrkan. Vad ville han där då på natten?Under träden skymtade en stor ättehög med en minnes­sten. Där vilade nu sedan många år hans ungdoms lärareDalin. De vita och röda rosor, som vid gravsättningen hanoch Lovisa Ulrika hade burit med sig in i högen och ströttöver kistan, hade längesedan fallit till stoft. Men han kominte för att i nattens stillhet tacka en av sina första väg­ledare. Vid Schröderheims sida ställde han med sitt tystafölje sina sena steg till den lilla lantkyrkan.I skumrasket därinne väntade en mycket omtalad ande­besvärjare, som hette Björnram. Stum som en skuggahälsade han sina gäster och vände sig sedan inåt kyrkan.»Värjorna ut!» viskade han, och med dov röst och armarnalyfta framsade han en lång besvärjelse. Bortom bänkarnabörjade det då att fräsa och låga, och omvärvd av rökhöjde sig den store Gustav Adolfs skepnad mitt på gången.När han återigen hade sjunkit ned, liksom genom golvet,reste sig i vit liksvepning den beskedliga Adolf Fredrikoch betraktade för ett ögonblick sin inbillningsrika son.De lyfta värjorna darrade och blänkte i Gustavs och hov­herrarnas händer.De visste inte, att det fanns flera levande människori kyrkan. Väl gömd på golvet under en bänk, låg en avBjörnrams medhjälpare. Han anade ännu mindre i sin tur,att en hemlig åskådare redan förut hade krupit in på ettannat ställe.Det ville sig nämligen inte bättre, än att klockaren någramorgnar förut i en av bänkarna hade hittat ett besynnerligtglasrör, som var fyllt med något rött och täppt i ändarna.Björnram och konungen hade då om natten också varit ikyrkan. Klockaren stoppade trolltyget i fickan, men närhan skulle klättra över gärdsgården, gick röret i kras. Dåbegynte det fräsa och brinna i linnebyxorna, så att hanfick ett stort sår och måste linka bort till livläkaren påslottet. Det var en klok man, som förstod, att det hadevarit fosforsyra i röret. Nyfiken hade läkaren därför nui god tid smugit sig in i kyrkan och skaffat sig ett bragömställe några trappsteg upp i tornet. Därifrån hade hanockså nyss fått se på, hur Björnram och hans medhjälpareunder väntan på hovfolket plockade upp sina fosforsröroch strutar med frömjöl från apoteket för att åstadkommarök och fräsande blixtar. Två masker hade de med sig,som voro fastsydda på vitt tyg. Det var skepnaderna. Sedanvar det bara för medhjälparen att göra sig osynlig i bänkenoch hissa dem upp och ned under ljuskronan på ett partagelsträngar. Läkaren hade roligt i sitt gömsle, men meden rysning utefter ryggen stucko de kungliga herrarna sinateatervärjor högtidligt i skidan och vandrade ut.Vad tänkte de, vad viskade de om, då de gingo därmellan gravkorsen med natthimmelns sken över sina småkullriga hattar och sitt pudervita hår? Trodde de verk­ligen, att de hade sett de döda? Knappast. Men de försökteinbilla sig, att de trodde det, och för dem var det nog.Men allvarets timme skulle till sist ändå slå, och detpå en dag då Gustav minst väntade det. Det hade aldrigrått någon förtrolig vänskap mellan honom och hans drott­ning, den vackra, men tysta och tillbakadragna SofiaMagdalena. Men nu födde hon honom en son, som skulledöpas till Gustav Adolf och ärva hans krona. Slotts­salarna fylldes av lyckönskande, och utanför jublade helastaden. På vart traktörsställe sjöngs: Gustavs skål, denbästa kung, som jorden äger! Likväl fanns det en, sominte längre kunde glädja sig åt något, och det var hansegen förgrämda och misstrogna gamla moder. »Det är intehans barn, men han utger det för sitt, därför att han annarsskulle stå utan arvingar», sade hon och skickade honomett bittert brev. När han bröt det, bleknade han och måstestödja sig mot väggen för att inte falla. Systern, SofiaAlbertina, kastade sig på knä, och luktvattensflaskan gickmellan hertigarna, som dånade. »Min egen mor har för­giftat mitt livs skönaste dag», stammade konungen, ochefter den stunden blev det aldrig mer gott mellan dem.Hon blev förbjuden att komma till hovet, och drott­ningen och hennes damer slutade upp att besöka henne.Sommardagarna på Svartsjö blevo långa. Där fanns detnäktergalar i parken, och ibland slogo de några vemodigaslag inne i den täta lummigheten. Men hela slottet föreföllödsligt och dystert. En gång möttes konungens och hennesvagnar, och han lyfte upp sin lilla son till fönstret. Menhon drog sig tillbaka i vagnen, så långt hon kunde, föratt slippa se honom. Hon försjönk i svårmod och döds­aningar och åldrades och blev sjuk. När någon kom meden hälsning från Gustav, skakade hon på huvudet. »Jag kaninte tro, att det är min sjukdom, som oroar honom», svaradehon. »Det är bara mina juveler, som fresta honom. Han ärrädd, att jag skall skänka dem åt någon annan.»Hon klagade över penningbrist och uteblivna heders­betygelser och sade sig nöjd att få lämna en värld, somendast skänkt henne sorger. När hon låg på sitt yttersta,åkte Gustav till Svartsjö och steg ur vid trädgårdsporten.Efter flera budskickningar blev han omsider insläppt tillhenne. Ändå ville hon inte tro, att han menade allvarmed sin sorg. De kringstående måste bevekande bönfallamor och son att glömma gammalt groll. Slutligen kom hantillbaka med den lilla Gustav Adolf och lyfte upp honom isängen. Han klappade rädd hennes kinder med sina småhänder. Olyckliga Lovisa Ulrika, hur prövad och förhärjadoch gammal satt du inte nu under de broderade vita spar­lakanen!Det var halvskumt i rummet, och hon lät draga den enagardinen åt sidan, så att hon bättre kunde se gossens ögon.Hon ville se efter, om hon kände igen de stora branden­burgska ögonen, som förr hade varit hennes egen stolthet.Hennes juveler voro redan förseglade, och hon hade ingen­ting annat att skänka honom till minne än en liten briljant­rosett, som hon fick av dottern. Men när konungen ochbarnet åter voro borta, och hon låg i sina tankar, slog honupp ögonen med den döendes blick in i det fördolda och sadeprofeterande: »Det blir aldrig något av det barnet. Ni skolase, att jag får rätt.»En natt ett par dygn därefter vaggade en mörk figuruppför trappan på Svartsjö med armarna om en koffert.Det var Badin, morianen. Lovisa Ulrika var nyss död.I sporrsträck hade han hämtat hennes hemliga papper frånFredrikshov, hennes vinterslott i Stockholm. Medan dagenbegynte gry, satte sig hennes sista förtrogna framför brasanoch genomögnade många ömma brev från hennes ungdom,och många som bara ordade om maktstrider och besvikelse.Allt emellanåt flammade det till i marmorspiseln. Det var,när något brev kastades i lågorna för att inte råka i Gustavshänder.Men ofta sedan under åren, när samtalet föll på dendöda, blev konungen orolig och försagd. Det var ju hansmoder, och utan samvetskval kunde han inte tänka påden strid, som förblev hans livs hemskaste och mörkasteminne.KANONERNA DUNDRA PÅ ÖSTERSJÖN.En juniafton flögo alla vimplar i topp på Strömmeni Stockholm. Det var en hel liten skog av master, ochföljd av hovet till stranden, steg Gustav ombord på sinjakt, Amfion.Det hurrades och viftades, och det fälldes tårar i näs­dukarna, ty vem vet i krig, var kulan har sin gång. Fylldav längtan efter ära och kärlek till det svenska, hadekonungen på eget beråd i stor hast utrustat sina skeppoch galärer. Det var fråga om ingenting mindre än attmed ett oväntat överfall erövra från den stora Katarinai Petersburg ett stycke av Sveriges forna besittningar.Med en sådan bragd hoppades han att också återvinnanågot annat, som han mer och mer såg sig mista, ochdet var svenskarnas hjärtan. När han steg upp i akternunder flaggan och blev igenkänd på det blå bandet, flögett sorl utefter stränderna. Men han hade fått lära, attdet bara var ett brus på ytan. Han visste, att han lämnadeett folk, som börjat tröttna på den kostbara och fåfängligaståten vid hans hov. De adliga officerarna svängde nogplymhattarna och skyldrade med värjorna, men det varingen hemlighet, att de med saknad talade om frihets­tidens dagar.Uppehållen några dygn av dålig vind, seglade Amfionslutligen ut mellan skären med galjonen vänd mot Finland.Hur gick det då med det krigiska äventyret? Hör, vadhan berättade, den unga fänrik som några veckor däreftersatt med sina vänner på källaren Gyllne freden!»Jag var med i Hälsingfors», började han och vändestolen till hälften från bordet. »En middag fingo vi höraett avlägset muller ute på havet, där hertig Karl fördebefälet på flottan.»»Och luktvattensflaskan, hade han den med sig?» pepen spyfluga. De andra ställde sig nyfikna omkring bordet.»Jag tror inte han behövde den», svarade fänriken.»Också han är en tapper och duktig man, så fort det blirallvar. Däri är han sin kungliga broder lik. Alltnog, minavänner! Jag sprang ut ur huset. Utan att veta om jagskulle misströsta eller hoppas, hörde jag, hur kanondundretdrog bort som ett åskväder och försvann åt det håll, därleden går mot Kronstadt och Petersburg. Fram på kvällenblev allt stilla. Oroligt var det bara i mitt eget bröst.»»Fort, fort till nästa dag!» inföll en otålig kamrat ochgrep honom i handleden. »Ja, nästa dag», utbrast fänrikenoch sprang upp, livad av sina minnen. »Då stod jag däroch såg, hur en rad av skepp begynte att glida fram bakomSveaborg med sönderskjutna segel och svenska flaggor.Först var det bara några få. Så blev det fler och fler.Jag räknade, tror jag, ända till över tjugo. Och tänk er!Mellan sig hade de ett av kejsarinnans grannaste fartygmed fångna, skäggiga ryssar i alla kanongluggar. De eröv­rade flaggorna blevo sedan nedlagda framför altaret ikyrkan, och där talade konungen med tårade ögon för sinbror.»»Och varför har du då vänt hem mitt under brinnandekrig?» undrades det kring bordet. Fänriken steg hastigtupp och tog sin kappa. »Därom en annan gång», svaradehan kort och gick.Det var underliga ord, och efter en tid syntes på gatornaallt flera officerare, som hade övergivit armén. En avdem slog sig en middag ned på Gyllne freden och ropadepå strömming och svagöl, eftersom det var lördag.En ganska välmående sidenkramhandlare, som höll påmed äppelmos, gav honom lågande blickar. »Jag kännerden där», muttrade han till sin bordsgranne. »Men vari all världen har han gjort av sin krigsmundering? Minsann,annars bruka sådana där hjältar se ut som riktiga kinesermed sina flätade hårpiskor i nacken.» Hettan steg i blodet,medan han talade, och till sist vände han på huvudet ochsade högt: »Törs jag fråga. Varifrån kommer ryttmästarn?Det är ju krig.»»Från Anjala gård i Finland, om min herre vill veta»,ljöd det sträva svaret. Den frågvisa sidenkramhandlarenskruvade på stolen och försökte att få i gång ett samtal.Det låtsade lugnet svek då slutligen ryttmästaren, och enhäftig rodnad blossade fram under solbrännan. »Ett lag­löst krigsupptåg, börjat utan ständernas bifall!» for han utmed stigande vrede. »Usla anstalter. Inte nog med trettio­sexpundiga kulor. Fältskärerna få stå och trumma på tommaapotekslådor ... Vi ha lagt in om avsked litet var, ochvid Anjala är det öppet myteri.»»Och det mitt inför fienden!» utbrast den grånade siden­kramhandlaren under allmänt mummel. »Kanske min väl­borna herre då också kan berätta oss litet om kungen. Vikänna ju honom en smula vi med, fast vi bara äro tarvligaborgare. Stor, när det verkligt gäller. Orädd i farans stund.»»Det må vara sant», instämde officeren mer förlägetoch kom ihåg, att han var utan värja. »Jag såg honomgå in mitt bland de sammansvurna och rida framför frontenoch vädja till menig man. Men jag såg också om nätterna,hur sömnlöst det brinner ljus ute på Amfion. Där sitterhan nu övergiven med Armfelt, sin sista vän.»Sidenkramhandlaren steg upp, tog hatten och svängdeoch hytte med käppen på ett så talande vis, att officerenännu en gång saknade sin värja. »Vänta, ni äreförgätnaadelsglopar!» brummade han i portgången och stötte meddoppskon, så att det flög gnistor ur stengolvet.»Raskt framåt, sidenkrämare!» tillropade honom oför­modat hans vän nipperhandlaren från sitt fönster på andrasidan gatan. »Danskarna hålla på att falla över oss föratt hjälpa ryssen. Kungen är återkommen och kallar sittborgerskap till vakthållning. På några andra kan han intelängre lita.»Sedan gammalt exercerade borgerskapet flitigt bådetill fots och häst och hade sina egna anförare. Trrum, trrum,trrum, ekade det redan mellan husen. Se, där marscheradesnickaren som löjtnant, och framför kompaniet svingadetenngjutaren sin värja som kapten! Sidenkramhandlarenfick brått att hasa på sig de gula uniformsbyxorna. Stramaoch spända sutto de som levande skinn. Det guldfransadesidenskärpet frasade, och nära var det, att plymen i dengalonerade hatten knäckts i dörren. Kors för klingor ochkanoner, lösmustascherna hade han glömt! Nå, det varen smal sak att trycka fast dem på läppen. Och nu steghan i sadeln, bred och blank och grann, och hästen skrapadeoch vispade med svansen. Trrum, trrum, trrum, dundradedet mellan flintgevären hela Drottninggatan uppför. Vänta,ja vänta bara, ni högfärdiga adelsgökar, som sprungo frånfanorna mitt under krig!Som så många gånger förr begynte svenskarna återatt böja på klingorna, och Gustav skyndade till Dalarnaför att tala till dalkarlarna från kyrkvallarna. Nu var detinte längre fråga om baletter och maskerader. Var dagvar han uppe med solen, och för honom fanns aldrig trötthet.Under sång och jubelrop väpnade sig friskaror överallti bygderna, och danskarna måste vända om. När han komtillbaka till Stockholm, skyndade hans hänryckta borgareatt vid tullen spänna hästarna från hans släde och drogoden genom staden mellan fladdrande facklor. Och då hanslutligen satt på sin silvertron framför ständerna, visadehan ut adeln ur rikssalen. Sedan talade han i blida ordalagtill de ofrälse och försäkrade sig om ännu större makt,så att han nu blev så gott som enväldig.Det var inte vägen till försoning med frihetstidens sönereller med kommande dagar. Däremot var det en väg tillräddning för Finland, som hade råkat i fara genom myterietvid Anjala. Nu hade han makt att med bättre lycka på nyttlåta kanondundret rulla över Östersjön. När vår fänrik nästagång kom hem ur kriget och steg in på Gyllne freden,blev det en annan låt än sist.»Herr fänrik, ni har armen i band, berätta!» ropadesdet över glas och karaffer. »Först vill jag i ro stoppa minkritpipa», svarade han. Men det sade han bara för attinte visa, hur ivrig han själv var att få tala. Också glömdehan alldeles att tända pipan.»Låt gå!» började han slutligen. »Ha ni hört omViborgska gatloppet? Det var en het dag, vill jag lova.Jag var med och hjälpte kungen att stiga ned från Amfioni en roddslup. Amfion var ju nog en vacker jakt, menden låg och stampade som en förgylld träsko och segladeför tungt. Allt berodde på några ögonblick. Vi voro in­stängda i den Viborgska viken. Hela flottan var nära attgå förlorad. På båda sidor om oss hade vi liksom långaskogsåsar av ryska skeppsmaster, och det flämtade ochblixtrade oupphörligt från kanongluggarna i den svartaröken. En stund blev det nästan mörkt. Det var då jagfick min skråma. En kanonkula slet i detsamma armenav roddaren, som satt kungen närmast. Kungen löste dåfrån sin egen arm den vita duk, som är hans gamla strids­tecken, och lät med den förbinda båtsmannen. Kulornastänkte vatten över oss och slogo av flaggstången bakomhonom, så att flaggan låg och flöt på vågorna och föll ifiendernas händer. Mina herrar, det var alldeles som itolvte Karls dagar. När svenskarna slåss, sitta inte deraskungar och prinsar hemma och spela kort. Tre våningarupp på det höga amiralsskeppet såg jag hertig Karl ståmed blödande arm och föra befälet. Alla våra fartyg strökofram i en lång rad för fulla segel, och främst och dristigastgick linjeskeppet Dristigheten. Ut sluppo vi också ur trång­målet – inte alla, men många.»Fänriken sög en stund på den otända tobaken, ochdet syntes på hans ljusa min, att hans tankar voro påhelt annat håll.»Skall jag också berätta om, vad som sedan händevid Svensksund?» frågade han sakta, för att det inte skullelåta som skryt. »Ännu kan jag höra det förfärliga storm­vinet om natten, då vi skötte om våra sårade. Hela dagenförut hade kanonerna mullrat, och vi voro trötta, menjag undrar, om någon sov. Det kändes gott, när dimmanäntligen började ljusna, fast blandad med rök. Runt omlågo brinnande ryska skeppsskrov uppvräkta på klipporna.Några simmade omkring med den sjögröna kölen i vädret.Somliga rände upp på grund, allt medan vi äntrade dem.Det var en seger, som hette duga, och kungen förde befälet.Stolt var jag, fast armen värkte, att slutligen få vara medpå Sveaborg, när vi bredde ut våra erövrade ryska vimplaroch flaggor över Ehrensvärds grav.»Teckning av E. Berggren.De erövrade fanorna utbredas över Ehrensvärds grav. 
MASKERADEN.Sent en afton stodo några skjutskarlar utanför håll­stugan vid Packartorget i Stockholm. Månen sken så fulloch klar, att de selade av sina lurviga bondhästar utanlykta.»Hörde du något?» frågade den ena. »Det knäpperoch visslar i Kopparmattes ris. Vet du, vad det varslar?»»Frost väl», svarade den andra, band upp tömmarnaoch vände sig om. Framför honom på torget var en trä­häst, som hade en taggig kant utefter ryggen. På denbrukade elaka åkardrängar och andra föraktliga djurplågarefå rida till straff för sina grymheter. Men längre bortreste sig kåken eller skampålen, och överst på den, högtuppe mot månen, stod Kopparmatte med sitt ris.Kopparmatte hade fått sitt namn av folket och var engammal bild. Den hade förut stått framför rådhuset påsjälva Stortorget, där avstraffningarna då brukade ske.Nedanför på pålen hängde ännu halsjärn och kedjor, ochi dem fastlåstes de syndare, som skulle stå och skämmasinför menigheten eller gisslas.Skjutskarlen strök av sig mössan och bugade för denskäggiga lilla bronsfiguren, som såg alldeles svart ut motde ljusa silverskyarna. »Det har gått bakut för dig, mäster,men jag törs väl i alla fall önska en god natt», gyckladehan och bockade ännu djupare. »Tänk, vad det smakadeförr att stå på borgerskapets förnäma Stortorg! Och vardag nära på en stackare i halsjärnet. Det var allt andratider det, morbror lilla. Men borgerskapet har ju nu blivitså kungligt och fint. Inte kan det då trivas med sådåligt sällskap. Och så blev det att flytta hit ut till ossskjutsbönder. Jojo män!»Kamraten skakade allvarligt på huvudet och gnoladehalvhögt:»Jag säger er, att jag är Kopparmatte,och mången såg jag under bilan dö.Sitt gissel Gud i mina händer satte,och mången såg jag slita ris och spö.»»Så talar Kopparmatte för den, som förstår visor»,slöt han. »Lek inte med honom! När det knäpper i gubbensris, betyder det, att han väntar främmande.»Den gäckande drängen satte hastigt på sig mössan ochförlorade all lust att fortsätta skämtet. Han rös till, antingendet nu kom av nattkylan eller något annat. »Jag tycker,att det börjar lysa så ondskefullt blåvitt i den leda gubbensögon», sade han. »Låt oss raska på, så att vi få gå inoch stänga om oss. Det här torget är ett ohyggligt ställe.Snart finns här heller inte en levande människa i närheten.Men tyst! Gudskelov, där borta hör jag en skjuts igen.»Månstrimman dallrade mellan skutorna i Ladugårds­landsviken, och en kärra kom skramlande på vägen.»Stanna vid hållstugan, så kan jag få kvarter där övernatten!» ropade en röst bakom en uppslagen vargskinns­krage. »Här har du betalningen», fullföljde främlingen sinaord till skjutsbonden och steg ur med väskan i handen.»Åk nu hem, så får du i morgon köra för mina barn, närde komma efter! Mitt namn vet du. Anckarström, kapten.»Han gick in i hållstugan, och drängarna skyndade sigatt följa efter honom och draga igen gårdsportarna. Detgav eko över hela det tomma Packartorget. Moln stegoupp framför månen, och om en stund höljdes allt i djupastemörker.Bland språksamma kunder på källare och värdshusinfann sig emellanåt under de följande veckorna en bortåttrettiårig man, som hade få bekanta. Det var kapten Anckar­ström. Nyss inflyttad från landet, som han var, satt hanmest tyst för sig och hörde på, hur de andra politiserade.Fick han en puff i trängseln, så knuffade han ordentligtTeckning av E. Berggren.Kopparmatte.igen. Sparsamt och stilla beställde han någon enkel var­dagsrätt och gick sedan lika tyst sin väg.Till växten var han liten, fast seg och stark, och ansiktetvar rödlätt och friskt, men hårt. De djupa fårorna påsidorna om munnen talade om bekymmer och tungsinthet.Det var fattigt för honom, ty han hade tagit avsked fråntjänsten, och det hade gått illa med hans jordbruk. Hantänkte, att under väntan på något bättre kunde han likaså gärna bo i Stockholm med sitt torftiga hushåll.I huset, där han hyrde rum, träffade han hos ett parfröknar deras svåger greve Horn, och de båda herrarnadryftade med varann tidens frågor. Båda blevo lika heta,när talet föll på missnöjet i landet, och kungens fel ochenväldets brister kunde greven på sina fem fingrar. Fader­ligt tog greven slutligen en av Anckarströms små döttrartill sig och bad honom att själv hälsa på ute på hans lant­ställe, Huvudsta.Den olycksdagen, då Anckarström vandrade dit ut isnömodden, var en söndag på nyåret 1792. Det påstods,att vart träd i den avlövade allé, som ledde från sjönupp till huset, var av så rart slag, att det hade kostaten holländsk dukat. Men det berättades också annat förden, som ville höra. Det sades, att gården hade tillhörtGöran Persson, som slutade på stegel och hjul, och attalltsedan dess olyckliga öden förföljt de olika ägarna.Men därpå tänkte inte den fattiga kaptenen. Nöjd att fågästa det behagliga grevliga hemmet, stampade han avsnön och satt snart till bords med värden och en mycketlång och mycket smal greve Ribbing.»Friheten är förlorad», sade Ribbing, »friheten, i varsdyrkan jag är född och uppammad, och vars blotta namneldar mina känslor. För oss, för Sverige är den förlorad,alltsedan kungen gjorde sig enväldig och visade ut adelnfrån rikssalen. Hur skall en sådan skymf någonsin kunnaavtvås? De gamla ätterna sätta inte heller längre sin foti hans slott. Han får hålla till godo med unga gloparoch med sitt belåtna borgerskap. Tro inte, att det är honomlikgiltigt. Han lider av människors köld.»Det låg något tillbakadraget och behärskat i den stoltastämman. Känslosamt och svärmiskt fattade Horn singoda vän om armen. Båda voro unga officerare, som tagitavsked ur armén av bitterhet mot Gustav. »Jag reser inteheller med nu till riksdagen i Gävle», förklarade han. »Därär ingenting att uträtta. Det är gunstlingarna, som nustyra.»Anckarström föll dem i talet och sade: »Något måstegöras, så att vi bli av med Gustav den tredje. Så längehan lever, är ingenting att hoppas.»Ribbing axlade sig likgiltigt och svarade: »Gud vet,när det sker.»»När tillfälle blir, gör jag det», utbrast Anckarströmhastigt – och nu var ordet sagt.Horn pekade då på Anckarström och sade: »Du må tro,att det är en baddare.» Men Ribbing, som var mer kall­blodig, skrattade med en föraktfull min och såg klentrogetpå den morska kaptenen utan att ens bry sig om att svara.Efter en stund kom grevinnan ut, och samtalet stannadeav. Men innan herrarna skildes, hunno de ett par gångeratt viska med varann och enades om att råkas. »Ute vidHaga har kungen vakt omkring sig», sade Anckarström.»Han har ju länge haft aningar. Det enda blir att skjutahonom på teatern eller under någon maskerad.»Nyss i förstugan, då han stötte av sig den vita, vackrasnön, trodde han väl knappt, att han på hemvägen skullegå i så djupa tankar. Redan förut hade han hyst gammaltagg mot konungen och grubblat på att mörda honom. Mennu var ordet sagt. »Jag är ändå en olycklig man, somingenting har att mista, och frihetens sak är nu min sak»,sade han hela tiden till sig själv, och en underligt kall ochdyster stillhet bredde sig över hans själ. Långt borta inågon skog stod den natten någon snöig ek, som snartskulle huggas till hans stupstock.Med en pistol under kläderna infann han sig på teaterni grevarnas sällskap redan vid nästa operaföreställning.Men konungen satt i stora logen, och det blev ingenting av.Anckarström gick hem trött, och Horn kände sig rätt nöjdi sinnet, att kvällen hade slutat så stilla.På det sättet kom Anckarström gång på gång till kortamed sitt mörka löfte, och det både vid operaföreställningaroch maskerader och Gävle riksdag. Han visste inte ensfullt klart, hur många som småningom blevo invigda ochspände sina trådar i den hemlighetsfulla väven. Liten ochlivlig satt general Pechlin i sitt hus på Blasieholmen somspindeln i sitt nät och spann och spann. Men det nätetvar så fint och tunt, att ingen människa kunde se det. Pågatorna spatserade dagens kavaljerer som förut med plymoch värja. Och Kopparmatte såg nästan godmodig ut, därhan stod med sitt skägg och gassade sig i vintersolen.»Man väntar aldrig för länge», tänkte han, »när man vet,vad man får.» Sparvarna samlades i hundratal på hanshatt och axlar och fladdrade och kvittrade.Sagt var nu i alla fall ordet, och svårt hade Anckar­ström att glömma det, just därför att Ribbing så smädligthade ryckt på axlarna. »Å vasserra», sade han till Ribbingen dag, då vårdroppet redan började att plaska vid knutarna.»Blir det bara maskerad igen, skall det visst ske. Det måvara mycket folk eller litet.»Fredagen den 16 mars uppklistrades på operahusetanslag om, att det skulle bli maskerad.På aftonen åt Anckarström ensam kväll med sina småbarn, ty hans hustru var på landet. Därefter gick han upppå sin kammare, som låg för sig inåt gården. Pigan följdemed för att draga av stövlarna som vanligt, men när honhade gått, ställde han sig vid byrån, där talgljuset brann,och tog fram två små pistoler, som han hade fått av Hornoch låtit laga hos en pistolsmed. Den lagningen skulle sedankomma att stå honom dyrt. Han laddade dem med entum krut och med hagel och dubbla kulor, och i den enahällde han några avbrutna tapetnubbar. Den pistolenstoppade han med spänd hane vid bröstet. Den andragömde han i bröstfickan. Fram mot natten infann sig nuockså Horn. Båda klädde sig i svarta maskeradkappor ochrunda, svarta hattar och med mask för ansiktet, så attbara ögonen syntes. I ena handen tog Anckarström en kniv,som han hade lackat över med svart taft, för att den inteskulle blänka.Skrämd spratt han till vid ett långt rop, som ljödnedifrån gatan. Men han tog sig samman igen, när hanhörde, att det endast var brandvakten, som stövlade förbimed sin långskaftade sax och sjöng:»Klockan är elva slagen. 
Guds härliga, milda och mäktiga handbevare vår stad för eld och brand!»Anckarström gav Horn en tyst nick, och båda begåvosig ut i mörkret. De talade föga, togo omvägar och stannadeibland för att inte komma för tidigt. Uppe under ett taklyste ett litet fönster utan gardiner. Det kvittade dem lika,vem som bodde där, men låt oss höra, vad snöflingan såg,som fastnade mot rutan och bredde ut sig som en stjärna.Ett kalt och torftigt rum med en hög mull i ena hörnet,det var det första, som hon såg. På golvet gick skaldenLidner av och an i bara skjortan med hänryckta diktar­tårar i ögonfransarna. Han tog sig en klunk ur flaskan,som stod bredvid ljuset, och började så med höjd röstläsa upp, vad han nyss hade skrivit.»O Gustav, store kung,stig ned i skalderingenoch öppna hult din pung,ty jag är pank som ingen!O hjältars ...»»Tyst, tyst!» avbröt hustrun, som trasigt klädd sattpå en bänk och höll på att fläta håret på deras lilla flicka.»Det kommer visst någon i trappan. Jag hör, att dethostar.»Lidner snusade in litet luft genom sin stora näsa ochsåg misstänksamt mot dörren. Långsamt sköts den upp,och en långlagd man steg in med en cittra under armen.Han var sjuk i bröstet, och det dröjde en stund, innan dettrumpna och trötta uttrycket över ansiktet ljusnade upptill ett gott småleende. En och annan knapp felades i denröda västen, men det syntes, att han hade fickorna full­stoppade.»Bellman, Bellman!» utropade den barbenta diktarenoch sprang fram för att slå armarna om hans hals. Påhalva vägen stannade han och knäppte bekymrat händerna.»Kära hustru», klagade han. »Med vad skola vi undfägnaen sådan hedersgäst? Inte så mycket som en kall pannkakafinns det att sätta fram.» Med en suck tassade han borttill jordhögen i vrån och böjde sig ned. »Bellman», sadehan, »vet du, vad det här är?»»Månntro, att det kan vara din grav, som du reder digi din egen kammare?» frågade Bellman och slöt på ett lustigtvis det ena ögat.»Nej, kära vän», fortsatte värden och stack in skjortanmellan knäna. »Det är den olyckliga Bängt Lidners kassa­kista och bank. Här gräver jag ned både silver och koppar.Om jag bara har något. Och så få min kära hustru ochpigan leta fram, vad de behöva. Mull som mull.» Hanstack in fingrarna i högen och öste, så att jorden regnadesom från en dödgrävares skovel. »Tomt», sade han, »tomt,tomt!»När han vände på huvudet, fick han se, att Bellmanstod vid bordet och som bäst tömde sina fickor både framoch bak. Han plockade upp tobak och våfflor och struvoroch en lång kringla med socker på. »Skåder här, vadjag hopskrapat haver för i kväll!» sade han innerligt för­nöjd. »Vet du själv, vad det är för dag i dag? Mars densextonde. Din födelsedag, Bängt!»»Och säkert min sista», svarade Lidner. »Det sägermig min sjuka kropp. Hör jag rätt, lär väl inte heller duha så värst långt kvar i livets branta backe. Tungt drardu redan efter andan.»I stället för att säga något tog Bellman av sig iskjortärmarna, fast hans röda väst ju inte längre var denallra prydligaste. Han satte sig på bordshörnet och knäppteoch lekte en stund på den cittra, som så ofta bland jublandeåhörare hade klingat till hans sånger. Slutligen kastadehan tillbaka huvudet och såg upp. Hans egen stämma hadeblivit svag och tunn, och han småviskade mer än sjöng:»Broder, nyss slog klockan elva.Visarn skrider, tiden går,och, där nattens stjärnor skälva,snart vårt kors i drivan står.Det blir tyst i parkens gömma,där vi hörde sidens fras,men för tredje Gustav tömmavi i natt vårt sista glas.Gustav, se dig om i yran!Akta dig för bly och dolk!Vi, blott vi, som älska lyran,skola alltid bli ditt folk.Gärna skänkte du oss heder,skor och rockar många par.Klang för Gustav, för vår far!Se, de glesna, våra leder!Mörka natt, som nu dig breder,minns, att dagen en gång var!» 
Mer såg och hörde inte snöflingan, ty nu smälte honoch rann ned som en tyst tår utför rutan.Under tiden hade de båda hemska nattvandrarna hunnitfram till operahuset.Som de stego in i vimlet, fingo de se konungen i dethögra oxögat. Det var en liten, trång loge med oval fönster­öppning alldeles vid sidan om scenen. Ännu var det likvälför tidigt att handla. Ribbing hade lovat att som igenkän­ningstecken taga på sig ett par stövlar, som voro tvärskurnai tån, och som han förut hade visat dem. De gingo därföromkring bland maskerna och tittade nedåt mot fötterna.Snart träffade de också på en man med de märkvärdigastövlarna. Fler och fler skockade sig småningom de sam­mansvurna, och alla voro de lika klädda i svarta kåporoch svarta hattar. Väntande ställde de sig nedanför oxögatoch bytte ibland ett par försiktiga ord.Inom den gyllne ovalen satt Gustav med sitt pudradehår och såg ned på den svarta flocken. Bättre än dekunde ana, visste han redan, att det i natt gällde hansliv. I jackfickan under skärpet satt instucket ett varnings­brev, som en okänd hade låtit framlämna till honom nyssvid kvällsbordet. De stora bokstäverna voro skrivna medblyerts, och under fanns det inte något namn. »Stråtrövaretycka icke om lyktor, säger man», stod det i brevet, »ochför lömska anfall är ingenting lämpligare än mörkret ochförklädnaden. Vid allt vad heligast är, vågar jag därförhos Eder bönfalla, att Ni måtte uppskjuta denna fördömdabal.»Hovstallmästaren Essen, som hade fått läsa brevet,lutade sig fram över konungens axel och yttrade sakta:»Mitt råd är än en gång, att Ers Majestät påtager ettharnesk under kläderna eller också alldeles inte går nedi salen.»»Skola de då få tro, att jag är rädd?» frågade Gustavutan minsta skymt av tvekan. »Under den här stundennu kunde de ju ha skjutit mig, om de hade velat. Jagfrågar inte därefter. Är det så, att några trakta efter mittliv, finna de mig i alla fall ändå till sist. Kan ni verkligentycka, baron, att det är tillräckligt med folk därnere, föratt man skulle kunna begå ett kungamord?»Därmed satte han på sig en liten vit mask, som slötom ögonen, men lämnade mun och haka bara. Vem somhelst kunde genast på långt håll känna igen honom, närhan strax efteråt nu kom ned i salen. Vid Essens armgick han fram mot scenen utefter den ena logeraden. Tvärsöver huvudet hade han en stor, trekantig hatt. Den lättasilkeskappan fladdrade upp, så att diamantstjärnan blixtradepå bröstet.Han lade märke till, att en mycket lång karl i svartkåpa följde bakefter honom. Nära var, att han hade väntsig om och låtit arrestera honom. Det var Ribbing. Istället stannade han och skämtade lekfullt och älskvärtmed en liten skönhet, som satt under ena oxögat och kvitt­rade med en av hans kavaljerer. Därefter försvann hannågra ögonblick med Essen i ett sidorum, där en del avgästerna höllo på att läska sig med förfriskningar. Desvarta kåporna skyndade att samlas utanför dörren, ochdå han kom tillbaka, hejdades han av trängseln. Så vardå till sist stunden kommen!Det var på själva scenen, några steg ovanför den förstakulissen till vänster. Här stod nu skådespelens och maske­radernas furste mitt i den teatervärld, som för honom haften sådan tjusning, att han ofta hade glömt, var den verkligavärlden började. Liksom förut höll han ännu Essen underarmen. Vart han vände sig, såg han bara masker ochögon. Luften var så pass sval, att andedräkten syntes.Några steg längre bort spelades just upp till dans. Klackarnasmällde mot tiljorna, och flöjter och stråkar ljödo mjuktoch behagligt. Ljusskenet från småkronorna förmådde baratill hälften genomtränga det skumrask, som över honomtittade ned mellan målade takdraperier, snören, trissor ochteaterhimlar.Skjutskarlar borta vid det avlägsna Packartorget, sovoni tungt och tryggt vid det laget? Eller gläntade ni månnetill äventyrs på porten och lyddes efter, om det sjöngoch ven i det lyfta riset uppe på skampålen?Försiktigt makade sig Anckarström bakom konungen,letade fram pistolen under jackan och tryckte av. I det­samma föll den ur hans hand. Han försökte att lyfta knivenoch stöta till för att fullborda sitt dåd, men handen svek, ochkniven gled också ned på golvet. En svag knall hördes,och upp mot tyghimlarna svävade långsamt en röksky. Dedansande paren fortsatte att niga och buga i kadriljen ochtrodde, att det bara var något vanligt maskeradputs.»Jag är sårad, tag fast honom!» ropade konungen, ochEssen såg sig ursinnigt omkring bland de gåtfulla maskerna.Ännu ljöd dansmusiken, och få anade, att tredje Gustavnyss hade fått sitt banesår på den teater, som han hadelåtit bygga till ett tempel åt sånggudinnorna. En ung mandrog värjan och banade väg för den sårade bland de svartakåporna, som ropade: »Elden är lös!» Då höjde sig enstark stämma med befallningen: »Stäng dörrarna, och släppingen ut!»Med masken i handen och tungt lutad mot Essens arm,gick konungen upp i sitt lilla kabinett och lade sig pådivanen. »Se, hur min tjocka Hallman pustar!» gyckladehan, då hans hovkirurg slutligen anlände och andtrutenbegynte att lösa upp de på insidan blodiga kläderna föratt undersöka såret. »Begrip», tillade han i strängare ton,»att en konung bör veta sin fara, och att ni måste uttalaer oförbehållsamt!»När hans vän Armfelt sedan störtade in i det lillatrånga rummet, räckte han lugnande honom handen medorden: »Minns du, jag har i alla mina dagar haft en anings­full oro för mars månad. Och du har bara skrattat. Menvar nu som alltid en man, min goda Armfelt. Du har jusom officer själv fått pröva, att sår kunna läkas.» Denbortskämda gunstlingen, som annars gärna tog sig en be­skyddande ton mot andra och inte vägde ett svar så noga,bara det var kvickt, stod där stum av bestörtning. Ocksåhertig Karl hade blivit väckt i sin säng och vacklade in,alldeles förgråten. Hans knän böjde sig, och två pagermåste stödja honom. »Giv hertigen vatten», sade konungen,»annars dånar han.» Själv var han hela tiden den enda,som behöll sitt lugn. När han slutligen bars ned utförtrappan, sade han leende: »Här bär man mig i proces­sion alldeles som den helige fadern i Rom.»Omringad av människor, rullade vagnen i sakta gåendeupp mot slottet. Andra längta i olyckans och smärtansstund till en tyst och ensam vrå, men det var inte efterGustavs sinne att den natten bäras in i det vanliga sov­rummet. På slottet fanns en praktfull paradsängkammaremed pelare och målningar, som i tjugosex år hade ståttobegagnad. Där lät han bädda sig i den silverglittrandebreda sängen. Efter en sömnlös natt höll han där kurnästa dag, och alla de förnärmade grevarna och grevin­norna, som så länge försmått hans fester, skyndade upp­rörda att samlas omkring hans plågoläger. »Jag kännermig lycklig att ha blivit sårad», sade han, »eftersom jagdärigenom återfunnit forna vänner.»Så fort ske kunde, hade emellertid dörrarna till maske­radsalen blivit stängda. Anckarström försökte att hinnaut, men måste vända om, och alltsedan skottet väl hadesmällt, ville ingen av grevarna mer tala med honom. Denena pistolen låg ännu kvar i byxfickan. Han tänkte på,att med den kunde han nu skjuta sig själv. Men vemkunde ändå säkert veta, om det någonsin skulle behövaröjas, att det just var han, Jakob Johan Anckarström, somhade lossat skottet. Under kappan lät han pistolen oför­märkt glida ned på golvet. Och nu var ögonblicket, dåalla befalldes att avtaga maskerna och visa sina rättaansikten.Essen, som hade kommit tillbaka för att taga reda på,vad som vidare hände i danssalen, fäste då skarpt sin blickpå den långa skepnad, som hade följt bakom konungen.Och nu fick han se, att det var Ribbing. På måfå fortsatteunder tiden Anckarström att vandra fram och åter meden oemotståndlig längtan att få tala med någon. Han stöttepå en trumpetare och frågade honom, om han hade sett,vem som sköt konungen.»Ja», svarade trumpetaren, slog sig i språk med honomoch bjöd på ett glas punsch. Men så besynnerligt lekteödet med kungamördaren i den natten, att just trumpetarenvar nära på den enda, som hade stått och sett, när skottetbrann. Anckarström betänkte sig och drack inte av pun­schen. Han kände, att han behövde klart huvud, om detskulle sluta väl. Liksom för att lämna trumpetaren en er­sättning för hans frikostighet, men också för att mjukaupp hans tunga försökte han att stoppa in en specieriks­daler mellan kläderna på hans bröst.»Jag skulle gärna vilja tala med er, eftersom ni tycksvara en bra karl», sade Anckarström. »Kan ni säga mig,hur han såg ut, som sköt på kungen?»»Det kan jag», svarade trumpetaren. »Han var avsamma växt som ni och alldeles lika klädd.»Då gick Anckarström återigen bort. Glasdörrarna tillutgången genom stora hovlogen slogos upp. Det såg hanmellan sammetsgardinerna och pelarna. Men han såg ocksånågot annat. Innanför dörren ställdes ett bord med papperoch bläck. Och vid det satte sig polismästaren, som varen svår man och inte att leka med. Ingen slapp förbi,utan att polismästaren först fick se honom i ansiktet ochskriva upp hans namn.Småningom begynte det att bli betänkligt tomt i salen,ty det led redan mot morgonen. Men bordet, det måsteAnckarström förbi. Ett par gånger närmade han sig ochvände så åter på nytt. Det var omöjligt att dröja längre.De bittra vecken om munnen förvandlades till något, somskulle föreställa ett gott samvetes trygga leende. Hangick raskt fram och sade med munter röst: »Ja, mig miss­tänker ni väl inte?»»Nej, se kapten Anckarström», svarade polismästarenoch såg upp med en plötslig aning. »Visst inte, visst inte.Hur är det med hälsan nu för tiden, herr kapten? Ochså bostaden? Nu skola vi skriva.»»Jag hyr rum i skeppar Fernströms hus vid GamlaKungsholmsbrogatan», upplyste Anckarström, och därmedfick han gå.Hemkommen sov han bara en kort stund och stegsedan upp igen. Han plockade in ved i kakelugnen ochtände en brasa, ty det var kallt och grått. Men han hadeingen ro, utan måste ut och tala med människor, fastdet ännu var mycket tidigt. På gatan mötte han sin broroch sade till honom: »Jag har gjort något, som jag kankomma i fara för. Se om mitt hus, om det går mig illa!»Det dröjde inte länge, förrän han gick hem igen.Under tiden satt polismästaren och synade ett parpistoler, som blivit hittade på golvet i maskeradsalen. Fram­för honom stodo stadens pistolsmeder, som i hast hadehopkallats. »Är det någon, som känner till de här pisto­lerna?» frågade han. »De ha stock av alm med mässings­beslag och äro tydligen nyss lagade.» Då framsteg en avpistolsmederna och omtalade, att han hade fått dem tilllagning av kapten Anckarström.När Anckarström åter vankade in genom portgången,möttes han av ett livligt samspråk vid mjölkflaskor ochvattenhinkar. Husfolket frågade honom, om det var sant,som en mjölkhustru nyss hade berättat, att kungen hadeblivit skjuten under maskeraden. »Ja, det är sant», svaradehan och gick in och ut. Slutligen satte han sig i sin kam­mare. Efter en stund hörde han i trappan de steg, somhan fruktade och väntade – polisbetjänternas.I fängelset fick Anckarström en dag höra, att stadensalla kyrkklockor stämde upp till kungsringning. Då förstodhan, att Gustav den tredje nu var död. Klockklangen trängdetill de olika häkten, där småningom också de andra med­brottslingarna hade blivit inspärrade, och alla visste de,vad den betydde. Det var då länge sedan förbi med gre­varnas modiga sinne, men en av fångarna var det värre attkomma till rätta med. Gallerfönstret till hans rum var heltoch hållet översållat med gulvita spindlar, som de vaktandeofficerarna på lek och för att fördriva tiden tummade ihopav vax från ljusen och fäste på strån från sina hårpiskor.I detta stora spindelbo satt framför de brinnande vax­ljusen en spindel, som slutligen hade snärjt sig i sina egnanät, och det var Pechlin. Gåtfull och outrannsaklig, blos­sade han på sin pipa och log tyst eller nekade till allt,men för honom öppnades dörren aldrig mer till befrielse.Landsflykt väntade Anckarströms närmsta med­hjälpare, men för honom fanns ingenting att hoppas, ochhan bekände öppet sin skuld. Just konung Gustav hadeju satt en ära i skonsamhet och mildhet, men nu låghan stum. När Anckarström begärde en ändring i det spö­straff, som han dömdes till, tecknade en av hans rann­sakare på det skriftliga avslaget orden: »Nåden är skuten,men lagarna leva.»Tre dagar i rad blev Anckarström utförd på tre olikatorg och ställd i halsjärn vid skampålen. Var gång måstehan lämna ifrån sig vargskinnspälsen och avkläda sig ändatill midjan, så att bödelsdrängen med två spön i handenkunde gissla hans blottade rygg. Det var så fruktansvärdaslag, att han gjorde höga språng av smärta. Smuts ochtuggbussar kastades över honom, och när han jämrade,påminde sig den vilda och uppretade hopen, vad han självoch de svarta maskerna hade ropat efter skottet på maske­raden, och svarade hånande: »Elden är lös, elden är lös!»I Smedjegården, där han fick sitt sista fängelse, låghan med fötterna fastlåsta i en tung järnblack. Med nödkunde han vända sig så mycket åt sidan, att han intetyngde på den sargade ryggen, som täcktes av ett stortplåster. Ändå sov han ofta ganska tungt och åt med godlust. Om dagen fäste han blicken på det krucifix, somhängde framför honom på väggen, samtalade med sinasjälasörjare och ångrade uppriktigt, att han för de jordiskafejdernas skull hade tagit en människas liv. För en kortstund fick hans hustru kasta sig till hans bröst, där hansatt på sängkanten i sina slamrande järn, och den enaav prästerna kom från hans fyra små barn med deras av­skedskyssar och tryckte dem på hans panna.Två dagar därefter vid niotiden på morgonen blev hanhämtad i bödelskärran. Både överståthållare och polis­mästare redo åstad i full uniform, och det var spring ochträngsel på gatorna som alltid den tiden, då någon skulleföras till rättarstället, men den här gången blev rörelsenstörre än annars. Under färden satt Anckarström medryggen åt hästen och läste i en andaktsbok. Håret ochskägget hade vuxit och hängde yvigt och långt under denstora slokhatten, och ibland såg han upp och hälsade påbekanta i fönstren. Bödelsdrängen eller rackaren, som hanbrukade kallas, gick bredvid med tömmarna i handen ochkörde, och runt omkring marscherade en hel skog avbajonetter.Vid galgbacken utanför Skanstull bredde sig tysta folk­skaror över fält och höjder. Utan att blekna tog Anckar­ström plats inom spetsgården, som bildades av soldaterfrån det blå livgardet, där han själv hade varit officer.Han kastade av rocken och strök i nacken upp håret underen vit mössa, som han själv tryckte fast om huvudet.Nu kunde alla tydligt se honom, och solen sken på hansvita strumpor och urringade röda väst. Då slutligen hansögon blevo förbundna, lyfte han armarna mot himlen.Därpå leddes han av sina själasörjare till två block, därbödeln och hans dräng väntade honom med var sin bila.På en gång blixtrade båda bilorna i luften. För den enabilan föll hans huvud och för den andra hans högra hand.Kroppen blev därefter styckad och uppsatt på hjul, ochpå en hög påle uppspikades huvudet och handen med vittljudande hammarslag.Sedan under sommarnätterna hände det, att vandraresmögo sig ut till den ohyggliga galgbacken. Redan på av­stånd kunde de i halvdunklet märka, vart de hade kommit,Teckning av E. Berggren.Anckarström föres till avrättsplatsen.ty huvudet satt vänt mot körvägen med sitt svarta skäggoch hängande hår. En natt uppfästes vid pålen ett pappermed de skrivna orden: »Välsignad vare denna hand, somfrälsat haver Sveriges land!» En annan natt däremot bort­släpades kungamördarens lemmar och ströddes omkring viden bro i skogen, så att de åter måste plockas samman ochföras till galgbacken. Under tidernas gång har sägnen ut­pekat flera olika ställen, där hans anförvanter slutligenskulle ha gömt hans kvarlevor. En berättelse nämner endystert mörkskuggig lund vid Bråviken, men en annan för­mäler, att de i tysthet blivit nedsatta i en grav i Markimskyrka.Långt förut hade Gustavs lik vid fackelljus och sorge­klockornas dån burits till Riddarholmskyrkan. Liksom dekarolinska kämparna gärna påminde sig sin hjälte, såbrukade också länge vid sina samkväm skalderna ochkonstnärerna och deras vänner tala om snillekonungensoroliga men skimrande dagar. De visste, att han rastlösthade välvt djärva och stora planer och vid sina kartor ochpapper spejat ut mot nya händelser. Han var att likna vidett träd, som inte alltid hade vuxit rakt, men som, bräckti förtid, aldrig heller fick visa, hur långt grenarna till siständå kunde ha brett sig. Nu kom där en grå tid medtungt kvalm, och det blev tyst omkring de sista gustavi­anerna, var de gingo i parkerna eller till gräsbevuxnadiktargravar. »De förtörnade togo hans liv», sade de.»En av oss skulle aldrig ha kunnat det.»IX.DEN HUNDRAÅRIGA FREDEN.DEN STORA REVOLUTIONEN.»Bernadotte, min gosse, du borde bli skjutskarl», brum­made postiljonerna och ställde ifrån sig piskorna. »Snartkan du köra ett istadigt föl lika bra som någon av oss. Seså, spänn nu ifrån! Och tvätta dig så en smula, innan dugår hem! Du är ju svart som en tattare.»Postiljonerna torkade sig om pannan, ty det var i densoliga staden Pau i södra Frankrike, och luften glödde.För att muntra sig en smula visslade de en stump, stop­pade sin kritpipa med frän tobak och blåste en rökstråleöver gossen, som hoppade ned från kärran och tvärsäkertkastade tömmarna. De hade ingenting emot, att han iblandpå odygd hjälpte dem att skjutsa. Fast han var en vild­basare, som ingen rådde på, och redan hade lyckats attfå ett ärr i pannan under det krusiga och yviga håret,tyckte de om hans glada humör och vackra utseende.Näsan sköt fram, skarp och krokig, och de mörka ögonenskimrade av eld. Flickorna, som stodo i porten och tittade,voro smått förtjusta i honom nästan allihop.»Både min far och farfar voro postiljoner», fortsatte enav kuskarna sin betraktelse. »Son skall ärva far sins yrke.Det är bruk så. Min fina herre, det blir nog ändå ingen­ting för honom att sitta och smälla med piskan. Utan tvättasig nu han, säger jag, och gå så hem! Men raka vägen.Hans far är advokat, och det blir allt med åren att sätta påsig advokatkappan.»Det var också föräldrarnas önskan, och modern, somvar en allvarlig och rättskaffens kvinna, sparade inte påförmaningar. Men Bernadotte skakade missbelåtet sinasvarta lockar.Hur skulle han någonsin kunna förvärva det lugn,som tarvades för att sitta och plita och skriva och läsa ilagböcker? Då gick han hellre till närmsta danstillställ­ning eller tog ett nappatag med några jämnåriga. »Jagtror, att jag är född till krigsman», brukade han säga ensmula storordigt, och när fadern dog, tog han värvningsom simpel soldat.Förnöjd stoppade han värvningspengarna i fickan ochdrog så åstad till regementet. Som det hövdes en karsksoldat, stod han var morgon och borstade sina stövlar ochfejade sina kläder. Om sitt yttre skick var han mån. Detuteslöt ingalunda, att han med förträfflig matlust satte prispå en bit pastej eller stekt kapun hos sin vän kocken i guver­nörens kök. En gång, då han var nära att överraskas iköket av guvernören, satte kocken i hast på honom en avsina vita mössor och ett förkläde och ställde honom blandkökspojkarna med en panna vid spisen.Litet ombyte kunde han minsann ibland också behövai sin magra vardagskost. Ännu som sergeant hade hanknappt femtio öre i sold om dagen. Stolt som en lyckansgunstling kände han sig dock över var liten befordran, ochbistra grenadjärer, som prövat många skiften, värderadehonom för hans behagliga sätt och hans punktlighet ochfasta vilja. Manskapet märkte med tillförsikt, att han igrunden var välmenande och godhjärtad, fast han strängthöll ordning, och en viss glans av något ovanligt omgavden spänstiga och resliga krigaren utan börd och rang.Han steg i graderna till fältväbel och fanjunkare. Engång begärde han i staden Marseille kvarter hos köp­mannen Clary, men den rika storborgaren ville inte mot­taga en så oansenlig gäst i sitt hus, utan endast en officer.Därför visade han bort den obekanta mannen av under­befälet, utan aning om att denne redan om åtta år skullekomma tillbaka som general och i ståt och gamman äktahans egen dotter Desideria.För att bli officer fordrades den tiden adligt namn. Vadbåtade det då för en man av borgerlig härkomst somBernadotte att äregirigt bygga luftslott! När han om kvällenhalvlåg på träbritsen, stödd mot armbågen och omvärvdav tobaksskyar, hörde han äldre vapenbröder berätta omodugliga anförare med lysande namn och om det enväldigahovet i Versailles utanför Paris. »Kamrat», sade en veteranoch slog honom på skuldran. »Skulle det smaka dig attvara kung? Skall jag berätta för dig om Versailles?»»Jag är republikan», svarade Bernadotte. »Men låt gå!»Veteranen satte sig upp och lade armarna i kors. »Närkungen vaknar om förmiddagen», sade han, »stiga tvåprinsar fram och hjälpa honom att ömsa skjorta. Ingaandra få göra det. Så blir hovstaten insläppt och fårse på, hur han tvättar sig. Sedan öppnas sängkammar­dörren för alla snyggt klädda, och då påtager han väst ochrock och pudras. Allra sist faller han på knä och läseren bön. Tjänare, broder, vad säger du om att komma såförnämt i kläderna?»»Gott tålamod behövs det.»»Bernadotte, tänk, om du hade silkesstrumpor och spat­serade i kungens slott!» gentog veteranen. »Hans sängstår på några trappsteg innanför ett förgyllt räckverk. Detär annat, du, än att ligga på en bänk. Går någon sedanunder dagens timmar genom rummet, ja, då må du veta,att det blir att niga och buga för den tomma bädden alldelessom för ett altare. Gosse, har du sett någon buga för dittsovtäcke, vad? Men i ett avseende äro de förnäma ossunderligt lika. De ha allihop ont om pengar. Vill du tromig, hela Frankrike är alldeles skuldsatt och utpankat. Ochändå kan ett enda av drottningens örhängen vara värten hel förmögenhet. Ädelstenar glittrar det på allt, påskospännena, på knapparna, på håret. För en högtids­dräkt vid hovet skulle du kunna köpa dig en ganska prydligliten lantgård utanför Pau. Det har funnits damer, omockså inte av det bästa rykte, som vid sin död haft fyrti­fem sidenklänningar i garderoben, fyra hundra linntyg,sextio snörliv och sex tusen näsdukar. Var du vackert nöjd,munsjör, om du har en enda lapp att putsa näsan med.»Vägen var lång och otillgänglig från folket dit upp tillhöjderna, och häpna lyddes de unga krigarna till slikaberättelser. Munkarna och nunnorna, som tågade förbi pågatorna med sina kors, kunde inte heller längre få derashjärtan att klappa som förr, ty verklig tro bredde intelängre sitt liv över de andligas alltför jordiska anleten.Överallt talades mot missbruk och överåriga sedvänjor, ochett fruktansvärt uppror begynte att mullra. För var ny dagväxte det i styrka. Folket beväpnade sig, under rop pårättvisa och nya lagar, mot sina tuktare, och de flyendeädlingarna bönföllo i utlandet furstarna att skicka sinahärar mot den franska oroshärden, som hotade att spridasin brand åt alla sidor.Då fäste Bernadotte och hans kamrater med hänförelseom armen den trefärgade bandrosett, som var frihetsvän­nernas tecken. »Broderskap, jämlikhet, krig mot tyran­nerna!» jublade det tusenstämmigt över soldatskarorna,som drogo ut för att möta Frankrikes och den unga frihetensfiender. Nu var det inte längre fråga om börd, utan omduglighet, och världen stod med ens öppen för den tappre.Bernadotte fick sin längtade fullmakt som officer, och treår därefter red han framför sin brigad som general. Knapptnågon besatt en sådan trollmakt över manskapet som han,när han stormade framåt och svingade sabeln över sitt långa,fladdrande hår. Vacklade soldaterna, kunde han medharm mitt i kulregnet slita av sig epåletterna och i ettljungande tal hota de rädda med, att han inte längre villeanföra dem.Bekymrad gick under allt detta kung Ludvig i Ver­sailles salar. Liksom den beskedliga Adolf Fredrik påsin tid var han mer road av en trivsam timme vid sinsvarvstol än av att tvista med sina ministrar. I en litenpark, som omhägnades av murar, lekte och dansade hov­damerna, klädda till bondflickor. Marie Antoinette, densmärta och vackra drottningen, ledde små lamm i silkes­band eller bar foder till snövita kor med silverskällor.Mellan sällsynta träd framblickade ett tempel, och torv­täckta herdehyddor speglade sig i ett stilla vatten. Detfanns där både mjölkkammare och bås och en kvarn, menallt var byggt på lek. När Marie Antoinette tröttnade påleken, skänkte hon hyddorna till bostäder åt fattiga.I hennes förtrognaste ring satt ofta en ung svensk greve,som hette Axel von Fersen. De voro årsbarn, och honintogs av hans ädla sätt och vackra yttre. Hon var ömsintoch vek, men också stolt och stridslysten, och han visste,att hon därför var hatad av folket. Båda älskade förfinadeseder, och med sorg talade de efter sitt sinne om den tid,som nu var kommen. När de voro skilda, växlade debrev, och han gömde dem som sitt livs dyrbaraste reliker.Hon blev det skönaste och största för alla hans tankaroch drömmar.En oktobermorgon väcktes slottet av vilt larm och avskott i trapporna, och i blotta linnet måste MarieAntoinette fly ur sin säng. När Fersen såg från fönstrenöver borggården, var den fylld av ursinniga upprorshopar.Utsvultna kvinnor hade rustat sig med kvastskaft och pikar,trasigt klädda karlar svängde sina knivar, och mängdenböljade som ett tjutande hav. Från det ögonblicket grepsden svenska ädlingen av en oövervinnelig avsky för pöbelnsråa händer, och han lovade sig att aldrig svika den kvinna,som han så hängivet beundrade, och som nu i hämndensoch förföljelsens dagar fick ett nytt skimmer om sitt hög­burna huvud. Inför hans ögon tvangs hon att med sinvankelmodiga gemål och sina små barn stiga upp i envagn och följa folkhopen tillbaka till Paris.Där fanns det snart heller ingen säkerhet, och MarieAntoinette, som alltid var den rådiga, uppgjorde med sinvän Fersen slutligen en hemlig plan till flykt. En aftonfram mot midnatt begåvo sig de kungliga genom en lönn­dörr ut på de tomma och tysta gatorna. Själv hadekonungen styrt ut sig till kammartjänare, något som passadegott samman med hans fryntliga utseende, och drottningentill en enkel kammarfru. De kungliga barnen voro ocksåmed, och deras guvernant föreställde en resande ryska,som hade de andra till följe.Efter en stunds vandring i små, spridda grupper möttesde vid en fyrsitsig åkardroska, och på bocken satt Fersenmed tömmarna i handen, utklädd till kusk. Allt skullenog ha gått väl, om inte den gamla vanan att tänka påbekvämlighet och spela stor mitt i faran hade blivit derasolycka. Fersen hade nämligen enkom för resan låtit för­färdiga en jättestor vagn, som, förspänd med sex hästar,väntade dem utanför tullporten. Där stego de upp, närde hade åkt dit i droskan, och efter ett par timmars färdkysste Fersen drottningens smala och vita hand till farväloch skyndade bort mot Belgien med brev från konungen.I Paris blev det uppståndelse, när folket nästa dagfick höra om flykten. Men den märkvärdiga vagnen hadeöverallt väckt nyfiken undran och lämnat ovanliga hjul­spår i den leriga vägen. Till råga på olyckan brast enavagnsaxeln under den svåra tyngden, och det gick om enlång stund, innan den kunde lagas. Hur det så slutade, blevkonungen igenkänd och gripen och med de sina återfördtill Paris.Ännu en gång lyckades det Fersen att förklädd besökadrottningen och hennes make och sedan åter smyga sigbort från den skräckfyllda staden. Där skriade nu packetefter mord och avrättningar, och blod droppade heladagarna från den uppresta schavotten. Fångarna försöktei fängelserna som äkta fransmän att slå bort de dystratankarna med lek och dans och små maskeradtillställningar,men när dagen grydde, måste de dömda stiga upp påbödelskärran. Också konungen blev utförd på torget ochhalshuggen.Blek av sinnesrörelse, erfor Fersen av nykomna flyk­tingar, att Marie Antoinette hade skickats till ett hårtfängelse, där hon satt omgiven av vaktknektar, som druckooch spelade kort och hånade henne med sina grova kvick­heter. Och därifrån ledde även för henne vägen slutligentill bilan.Natt och dag såg han i sina tankar hennes blodigahuvud, som lyftes i det vitnade håret av bödeln och höllsupp för mängden. Den hemska synen förföljde honom, ochdet blev tomt och kallt i hans hjärta, sedan hon inte längrefanns ibland de levande. Sorgen gjorde honom sjuk, så atthan åldrades i förtid och blev sig alldeles olik. Också hanssätt förändrades och blev avmätt och högdraget. Han varen riddersman av gamla stammen, och när han såg delurviga sällar, som skrålade omkring bödelskärrorna ochtill sist styrde hela Paris, förstod han inte den tid, i vilkenhan levde.De andra förnäma flyktingarna lyfte ena stundenhanden och lovade skoningslös hämnd. Den nästa vaknademitt i olyckan deras parisiska munterhet, och när de stegoin i salongerna och bugade, sträckte de gycklande framhuvudet liksom under väntan på ett hugg av en bila. Detblev till och med modernt bland dem att bära klädsammakostymer, som påminde om de livdömdas. Med köld sågode ned på de många uppkomlingar, som plötsligt hade trättfram till största ära och makt.Bernadottes rykte flög med åren emellertid vida om­kring och berättade inte blott om hans fältherresnille, utanockså om hans skonsamhet och rättrådighet mot fiender.Men han var inte ensam om berömmelse. En rad av begåvademän med ringa namn tjänade sig hastigt upp i gradernaliksom han, och Europa genljöd av beundran för derasbragder, men också av bävan för de nya vindar, somvirvlade i deras spår och skakade det gamla i sina grund­valar. Mest hatad och mest förgudad blev Napoleon Bona­parte, en fattig adelsman, som med hjälp av sitt segerrikakrigarsvärd gjorde sig till fransmännens anförare och meroch mer kuvade världen under sin vilja.Till honom skickades nu Fersen som svenskt sände­bud, och i en skön kaross, förspänd med sex hästar ochmed guldsmidda lakejer på vagnsstegen, begav han sig tilldet slott, där den fruktade tillfälligtvis hade sin bostad.Här fick han nu beskåda några av de namnkunniga gene­raler, om vilka han hört så många krigssägner, och bugandeförde de in honom till Bonaparte. Det var en blek ungman, som starkt doftade eau-de-cologne, men kallt betrak­tade honom med befallande och genomborrande ögon.Fersens aristokratiska later misshagade honom, och Sverigevar inte längre den stormakt som fordom. Det var intelängre Breitenfelds Gustav Adolf, som där förde spiran,utan den fjärde Gustav Adolf, som ingen rätt tog på allvar.Bonaparte räckte Fersen sin lilla välformade hand och bjödhonom att sitta, men talade kort och kärvt, och slut­ligen reste han sig häftigt och lämnade rummet. Och, isanning, mot underliga öden ställde han sina steg, ty någraår därefter satte han den franska kejsarkronan på sitthuvud.SNILLEKONUNGENS SON.Hemma i det avlägsna Stockholm gick emellertidGustav Adolf av och an framför vinterbrasan med handenpå ryggen och sköt ut underläppen. Han var sanningskär,sparsam och enkel, men trång om pannan och inbilsk ochtrodde, att han var född till att bli en ny Karl den tolvte.Därför satt också den blå rocken så stramt knäppt ända tillhalsen, men de långa skörten hängde till knävecken ochvippade. Det var trumpet och tråkigt på hans slott, därgäspande herrar och damer stodo utefter väggarna utan attvåga sätta sig eller samspråka annat än halvviskande. Dehade god tid att påminna sig de tider, då hans fader, denbesjungna Gustav, lyste i ringen av snillen och kvickhuvud.Allt vad han av honom hade ärvt, det var riket och en­våldsmakten och den drömmen, att han skulle kunna samlaEuropas furstar till ett allmänt härtåg mot de franskaupprorshjältarna. Grubblande satte han sig att läsa i bi­beln.»Och jag såg utur havet uppstiga ett vilddjur, somhade sju huvud och tio horn och på sina horn tio diademoch på sina huvud ett hädiskt namn ... Och åt det vartgivet att strida emot de heliga och besegra dem; och åtdet vart given makt över alla stammar och folk och tungo­mål och släkten ... Så profeterar uppenbarelseboken», sadehan till sin gemål, den milda och älskvärda Fredrika. »Ochvilddjuret det är Bonaparte, som reser sig mot jordenshärskare för att uppsluka dem och skifta deras länder.Heligt och dyrt svär jag att aldrig erkänna honom somkejsare, om också alla folk kasta sig i stoftet för hansfötter.»Han menade så djupt allvar med sina ord, att hanför att besegla sitt löfte efteråt gick till nattvarden med sindrottning.Men när Bonaparte såg sig trotsad och lyfte sin hand,då ven ljungelden krossande mot hans fiender. Snartvajade de trefärgade franska fanorna utanför Stralsund.Bernadotte redde sig att landstiga i Skåne, och ryssarnabröto in i Finland för att nu omsider erövra det. Fiendernastämde möte i Stockholm, den gamla kungastaden, somingen inkräktare hade trampat allt sedan Kristian Tyrannsdagar. Där ämnade de stycka Sverige, som man riversönder en försliten klädnad och delar klutarna mellan främ­mande händer.I de finska snödrivorna kämpade soldaterna en för­tvivlad strid, med blodiga trasor lindade om pannan ochfrostsår över kinderna. På Sveaborg, det klippfasta, därtredje Gustav en gång hade brett ut de ryska troféerna överEhrensvärds grav, stod det ristat vid en av portarna:»Ifrån Ödemarken äro dessa Vargskiärs holmar ombytte tillett Sveaborg. Eftervärd, stå här på egen botn och litaicke på främmande hjelp!» – Men under knot ochgråt såg nu manskapet den svenska flaggan för alltid firasned från tornet. Än skallade sången och marschen vidJutas, där Döbeln slog fienden med sina björneborgare.Soldaterna gingo med hänförelse i elden, så snart dekände igen hans huvud med det frimodigt uppstruknahåret och den svarta sidenbindel, som alltid täckte ettgammalt skottsår i pannan. Var knekt förstod, att i honomhade de inte blott en utomordentlig fältherre och en djärvman, utan också en kamrat med äkta krigarsinne. Lättbrusade han upp och var snar till envig, men lätt ocksåförsonad. Än sågs han yster, än försjönk han i svårmod,och liten glädje fick han också av sin bragd. Redan nästadag blodfärgades gräset vid Oravais kyrka, där Adler­creutz med den plymascherade, trekantiga hatten på tvärenöver pannan och sabeln under armen ivrig förde de tappratill en mördande kamp, men ändå slutligen måste vika.Kall och lugn ledde Sandels sina trupper genom obyg­derna, och vid Virta bro, som ändlöst lång sträckte sigöver en stor ström, skallade förgäves ännu en gång seger­jublet. Uppåt mot norr gick det dystra återtåget, ochsårade och sjuka, som inte fingo rum på de överfylldafordonen, segnade ned utefter vägarna och ödemarkensstigar. Finland, det gamla systerlandet, rycktes utan nådfrån Sveriges sida.Ute bland strandklippor och snöiga skogar på Ålandstod Döbeln ännu med en här, besluten att försvara sigtill det yttersta. Ur en släde, som åkte upp på ön, sprangdå en dag en kurir. Han slog ned pälskragen, och medlättat hjärta berättade han, att märkvärdiga händelser hadetimat i Stockholm. Vilka de voro, skola vi snart få veta.Först brummade Döbeln misslynt, men därefter samladehan sina soldater, och över det isbelagda och öde havetförde han dem lyckligt hemåt till den svenska kusten.När kriget ännu pågick, vandrade hemma i sitt rumalltjämt den fjärde Gustav Adolf mellan spiseln ochfönstret med handen på sin rygg. Bar någon officergehänget tokigt, då märkte han det genast och tvär­stannade, men att sköta ett fälttåg, därtill var haninte vuxen. Small ett salutskott, hoppade han högt upp.För att få bättre tur lät han hämta från klädkammarenden dräkt, som karolinernas konung hade burit den seger­rika dagen vid Narva. Högtidligt drog han på sig de tvär­skurna och tunga stövlarna, som tiden inte hade gjortmjukare. Han trädde armarna i den blå rocken, som malennu hade ätit på i över hundra år. Vid sidan spändesden väldiga pampen, som stötte i golvet, och händernaförsvunno i de trubbfingrade älghandskarna som i strutar.Så rustad fortsatte han i höga tankar att mäta golvet medhjältestolta steg, och sporrarna skrällde. Solen tittade inliksom road av att få bespeja den nya Karl den tolvte ochtyst göra sina jämförelser mellan honom och den forna. Mensorgebuden från den svältande hären talade samma för­tvivlade språk som förut, och ödet lät inte skrämma sig avde gamla krigarkläderna, som efter en timme återigen häng­des in i skåpet. Råd ansåg sig konungen för upphöjd att be­höva lyssna till, och allt otåligare flögo snäsorna frånden framskjutna läppen. Han kände sig ensam och osäkeroch talade sinnessjukt och förvirrat, och ute i landet drogdet ihop till uppror.Den 13 mars 1809 begav sig då Adlercreutz med någrapålitliga vänner upp till slottet. Norrbro hade nyss fåttsina mäktiga valv färdigmurade, och under bågarna seg­lade isflaken i strömvirvlarna. Kyrktornens tuppar be­gynte redan vårligt att glimma mot ett ljusare blå, menännu var det bitande vinter. Åkardrängarna hade ännu intevågat att spänna hästkrakarna för sina gulmålade schäsar,utan sutto på slädarna och slogo sig om axlarna för atthålla sig varma. Det var vid åttatiden på morgonen ochpräktigaste solväder. Männen skyndade på sin gång, fastbeslutna att foga sig i det oundvikliga och våga sitt huvudför landets räddning. Hela borggården låg vit av snö,och uppe i rummen glödde träkubbarna i spislarna. Itrapporna stretade lakejerna med packlårar och koffertar,ty konungen hade bestämt, att han fram på dagen skulleresa söderut för att med vapnens makt möta de upp­roriska.Minuterna voro dyra, ty några av de regementen, somskulle följa honom, voro redan uppställda, och på Skepps­bron blänkte det av bajonetter.Dristeligen steg Adlercreutz in i konungens rum medsina följeslagare, som reglade dörren bakom sin rygg.Flera av dem hade ännu på sig ytterrocken. Konungendrog värjan och ropade högt på hjälp, men de vredo denur hans hand, och striden blev häftig. Ett par drabanteroch en kammartjänare höggo utifrån med sablar och eld­gafflar ett stort hål i den stängda dörren, men förmådde inteatt tränga sig in. Rummet var litet med ett lågt sittandefönster, och golvet översållades småningom av glasbitarfrån takkronan och blågula sönderhackade fjädrar från offi­cerarnas hattar. Bred och myndig gick Adlercreutz slut­ligen ut och stillade med ömsom lugnande och ömsomhotande ord bullret utanför den trasiga dörren. Med raskasteg skyndade han sedan till hertig Karl, som från nu blevlandets regent. Och genast skickades åstad den kurir tillDöbeln, som det nyss berättats om.Oförmodat ryckte konungen under tiden till sig envärja, och springande ilade han genom en bakväg ned tillborggården. Men återigen blev han gripen och bars upp­för trapporna till ett gemak i översta våningen. Dödsblekoch med ett skrubbsår på handen, sjönk han ned i en län­stol, och där blev han sittande hela dagen med hatten påhuvudet. Bredvid honom framsattes madera och vatten,men till en början vågade han ingenting smaka, av fruktanatt vinet var blandat med gift. Omkring honom trängdes ny­fikna, både med och utan uniform, och många, som hanförut hade förtretat i sin makts dagar, höllo sig inte förgoda att nu göra narr av honom i hans olycka.Småningom blev det tystare i rummet. Långsamtskredo timmarna framåt, och skumrasket begynte breda sigi smygar och vrår. Veden brann ned i marmorspislarna,och ingen tände vaxljusen i kronorna. Natten bröt in,frostig och stjärnklar, och de sista fotstegen dogo borti den knarrande snön på borggården.Hela slottet höljdes i mörker och stillhet. Endast hoshertigen lyste ännu några fönster. När pendylens visarenärmade sig ett, framträdde då några herrar till konungenslänstol och meddelade, att vagnen, som skulle föra honombort, väntade. Med brinnande kandelabrar gingo de fram­för honom genom stora galleriet, och bakefter följde deandra med uppslagna kappkragar och hattarna på, ty detvar kallt. De kunde se sin andedräkt i det matta och fladd­rande skenet från vaxljusen. Den långa salens bortre delarsveptes i dunkel, men på sidorna framglimtade hastigtmellan skuggorna bildhuggerier och speglar. Mörkretgapade från de närliggande gemakens vidöppna dörrar.Mörk och tom låg sängkammaren, där den tredje Gustavhade lyfts på paradbädden efter mordskottet på maske­raden. Hur aningsfullt hade inte den övergivna, gamlaLovisa Ulrika i sin sista natt framviskat den förutsägelsenom hans son: »Det blir aldrig någonting av det barnet.»Störtad fördes han nu ut ur sina egna salar, och ingengrät, och ingen knotade. I den gravlika stillheten hördesbara trampet på de bonade golven och slamret av sabel­baljorna, och utanför stodo vakterna lugnt på post medhakan sömnigt nedborrad i kappan. Knappt en människasyntes på gatorna, när vagnen med den avsatta konungenrullade förbi på väg mot Drottningholm.Teckning av E. Berggren.Konungen föres bort från Stockholms slott.Några dagar därefter fördes han vidare bort över isen.Raden av slädar var så lång, att den räckte en halv mil.Efter fem timmars färd begynte runda, tunga, fästningslikatorn att resa sig bakom uddarna. Det var det röda Grips­holm, där så många namnkunniga fångar suttit och räknatde långa timmarna. Redan i portvalvet fanns en mörkhåla, om vilken det brukade berättas, att den skulle havarit det fängelse, där den grymma biskop Angermannusinväntade sitt slut, medan mask växte över hela hanskropp. Många andra hemska minnen blickade ut frånden gamla borgens fönster, men också många glittrandeljusa, och Gustavs teater stod ännu kvar med sina kulisser,som om han alldeles nyss hade gått därifrån med sitthov. Här på Gripsholm var det nu, som hans son tillsvidare sattes i förvar, under det att behjärtade män togohand om svenskarnas öde.När majblommorna begynte att titta fram ur tuvornapå Stockholms kyrkogårdar, mullrade en förmiddag väldigapukslag från torgen. Tjock och stor med plym i hatten,satt pukslagaren på sin stadiga häst, och framför sig påvardera sidorna om sadeln hade han pukorna som tvåstora kittlar. Pinnarna skötte han som en sann konst­mästare, och det virvlade och dundrade, och folket lopptill. Bakom honom redo härolder i blå kåpor, sållade medkronor, och med stavar i händerna. Sist skred framförryttarvakten själva den purpurklädda rikshärolden på ensnövit springare med purpurschabrak. Han rullade uppett långt papper och läste ljudeligt något om, att ständernakallats till möte. Så brukade alla riksdagar börjas, menden här gången var det ingen vanlig riksdag. Därför vardet rörelse i mängden. Här skulle tredje Gustavs son utanvidare förklaras avsatt, och därefter blev spörsmålet, vadsedan skulle följa.Efter några dagar samlades ständerna slutligen i riks­salen framför den tomma silvertronen. Gustav Adolfs av­sägelse upplästes, och en man av adeln talade om hansskuld till Sveriges ofärd. Med hög röst tillsporde handärefter församlingen, om den biföll, att konungen ochhans ättlingar för all tid fråndömdes sin rätt till Sverigeskrona. »Ja!» åskade det enhälligt utefter bänkarna. Såblev det länge alldeles tyst. Här mellan de väggar, därhans fader med bländande vältalighet hade försäkrat sigom makten, här i samma sal föll under de ögonblickenenväldet åter till stoft. Den grånade, sjuka gamla hertigKarl, som då hade stått vid hans sida, brast i häftiggråt. Knappt hörbart förmådde han efter en stund fram­stamma sitt jakande svar på frågan, om han tills vidarefortfarande ville förbli riksföreståndare.Sedan under riksdagen flöt mycket bläck, ty nu skullemakten fördelas genom den nya grundlag, som ännu hososs gäller i det mesta. Den skarpögda Hans Järta, somvar kunnig i både lagar och hävder och lika klart skönjdestyrkan i gammal sed, som han hatade envälde ochofrihet, hoplänkade till stor del de ansvarsfulla orden.Först när den nya ordningen var antagen, valdes hertigentill konung.Omkring Gripsholms höga murar lövades under tidenalmarna. I konungens rum posterade beständigt ett parofficerare innanför dörren i full parad med kraghandskari handen. Som förr fortsatte han att gå och gå med handenpå ryggen, ty läsning var nu aldrig hans sak. Det fannsinga andra böcker på bordet än en bibel, en almanackaoch en hovkalender. Det var ståtliga rum, som han hadefått att bebo, och det största hade ända sedan Vasarnastider kallats konungens sängkammare. I det gemaket hadeKarl den niondes allvarliga gemål, Kristina, skilts hädan.Redan ett år före sin död lät hon lyfta in en likkista. Iden låg hon långa stunder med knäppta händer och slutnaögon för att bereda sig för sin död och drömma sig ini den sista sömnen. Nu täcktes väggarna av vävnadermed glada jaktbilder, men på Gripsholm hörde det tillaftnarnas ständiga samspråk att viska om syner och spök­sagor, och den vidskepliga konungen var mörkrädd. Föratt skrämma honom påfunno några upptågsmakare att engång i mörkningen rulla på vinden med ett stort kugg­hjul, som hade suttit i ett tornur. Det behövdes inte mer,för att han sedan oupphörligt ängsligt skulle snegla motspiseln eller stanna på foten och lyss. Stundom om nät­terna hörde vakterna från hans säng bakom skärmen, hurhan låg vaken och suckade. Trötta somnade de på sinastolar eller lade sig ned framför spiselelden med en kuddeoch den stora bibeln under huvudet.Utan ett ord skrev han under sin tronavsägelse, ochhans barn och hans maka, den blida drottning Fredrika,fingo nu också hålla honom sällskap i fångenskapen.Ofta hämtade drottningen själv de tunga och sura vedträna,som hon sedan plockade in i spiseln. Brasan flammadeupp, stormen pep i de djupa fönstersmygarna, ljusenfladdrade i det kalla draget, så att de voro nära att slockna,och beständigt stod dörren på glänt ut till vakterna.Mjuk och fridsam satte hon sig då vid klaveret ochspelade, och de spröda tonerna klingade i det ödsligaslottet.Fram mot julen fick han med de sina för alltid lämnasitt forna kungarike och gick i landsflykt. Mot sina högafränder visade han sig stolt och kall, och han lät skilja sigfrån den goda drottningen. Ensam och fattig vandrade hanofta till fots på vägarna i Schweiz och tog in i första bästahus. Ofta gick han först ut vid mörkrets inbrott. I källar­salarna satt han tyst och spisade bland handelsresande ochandra vägfarare, som drogo på munnen åt hans luddslitnamen stramt knäppta rock. Källarmästaren berättade, attden ordknappa främlingen kallade sig överste Gustavsson,men få visste, när han kastade sin neddammade filthattbredvid sig på bänken, att den hjässa, som då blottades,en gång hade burit Vasarnas krona.Uppe i den lilla alpstaden S:t Gallen samlades sent enfebruarikväll en hop nyfikna människor utanför värdshusetVita hästen. De talade om, att överste Gustavsson hadedött, och alla visste nu, vem han var. Vid midnattstidutbars den enkla och svarta träkistan för att bisättas ikyrkan. Steg för steg vankade likbärarna över torget, ochframför gingo män i svarta kappor med brinnande facklor.Då och då ljöd en skräll, när någon lucka slogs upp påde lantliga gavelhusen, som hastigt ljusnade fram, allteftersom facklorna skredo förbi. Huvud vid huvud sträcktesig fram, somliga bara och somliga med sovmössa, föratt beskåda det ovanliga sorgetåget, där en fallen konungfrån ett avlägset land fördes på den mörka båren. Medunderliga känslor kastade också många en blick uppåtluften, ty under hela bisättningen lyste över staden ettklart norrsken.FERSEN MÖRDAS AV STOCKHOLMS PÖBEL.För svenskarna blev det emellertid av nöden redanstrax efter konungens avsättning att se sig om efter entronföljare, ty Karl den trettonde var till åren, då han blevregent, och han var barnlös. Valet föll på den danskaprinsen Karl August, som med sin rättframma natur genastvann folkets gunst. Blott Fersen och andra gustavianer,som höllo fast vid den gamla kungaätten och vid de gamla,förnäma sederna, mottogo honom med köld och skämtadeöver hans borgerliga sätt, hans korta hals och flammigaansiktsfärg. Det inträffade då, att prinsen vid en exercis påKvidinge hed i Skåne fick slag och döende störtade ursadeln. Genast hördes ett lösmynt prat, att han skulle hafått förgift på Fersens anstiftan. Tungorna tröttnade intei sin ondska, och de ordade om, att prinsens livmedikusvar Fersens husläkare. Att stryka folket om munnen medsött smicker, som just då var på modet bland generalernaoch de styrande, var inte i Fersens smak. Därför var hanhatad, och hjältarna för dagen hade ingenting emot, attfolket upphetsades mot en så mäktig anhängare av detgamla. Tvetydiga personer ströko omkring på krogarnai Stockholm, höllo tal och bjödo friskt på brännvin ochskummande öl. Fersens kusk, som hörde, vad som lar­mades om hämnd och blod, besvor sin herre för Guds skullatt inte visa sig i likföljet, när prinsens kista anländetill staden. Trots sin fasa för pöbelns händer, skrattadeFersen med en axelryckning åt hans rädsla. Utan attakta på det dumma pladdret i gathörnen steg han uppi sin vagn, trogen sin skyldighet som riksmarskalk, ochintog vid Hornstull sin plats i processionen.Törhända drogo i den stunden hågkomster från ung­domen genom hans själ. Kanske påminde han sig en varmjuninatt i Paris, då han själv, förklädd till kusk, förde denvackra Marie Antoinette och hennes gemål från det upp­roriska folket. Tiden hade vandrat sin gång framåt ochstrött grått i hans hår. Det var just på dagen nitton årsedan dess. Ännu var hon för honom den kvinna, somhan aldrig kunde glömma, och hela sitt liv hade han för­blivit ogift. Högdragen och med det blå bandet över bröstet,satt han nu i sin granna och gammalmodiga vagn, somhade en gyllne krona på taket, och var och en av de sexvita hästarna leddes av en präktigt utstyrd lakej.Förbittrad pekade mängden på selarna, som vorolysande röda med förgyllda beslag. Gatpojkarna sprungoomkring hjulen och spottade vagnen full och hurrade sighesa. Tätt efter kom den svarta och tarvliga likvagnen,som såg förfärlig ut, ty den hade under den långa färdenblivit höljd av damm. Den var omgiven av officerare ochstånddrabanter, och framför det långa tåget vippade enhel skog av vita plymtoppar, ty där red en skvadron avlivgardet till häst. Ändå höjde ingen sin hand för att jagatillbaka den ursinniga hop av yngre och äldre, som trängdesig allt närmre inpå den grevliga karossen. Sexstyvrarslungades mot spegelrutorna, så att de krossades i stjärnor,och vid Kornhamn och på Stora Nygatan började vedtränoch stenar att vina. Fersen, som var alldeles ensam ivagnen, drog sig baklänges mot dynorna, och blod ranni stora droppar på det bleka ansiktet. Till sist sprang hanut ur vagnen och skyndade upp i ett hus, där det var etttraktörsställe.Nu äntligen blevo fjorton gardister uppställda utanförporten, och bredvid dem höll general Silfversparre på sinhäst, men aldrig hade folket sett generalerna så artigaoch så yra i huvudet som den dagen. Alldeles bredvidpå Riddarhustorget glimtade uniformer och gevär i långaled, men ingen befallde soldaterna att rycka fram ochgöra slut på upptåget. I stället satt Silfversparre medden trekantiga hatten i handen framför den tjutande hopenav sjåare, lärgossar och gesäller, som behöllo mössorna på.De röda bomullsparaplyer, som svängdes omkring hästen,visade dock, att också välklädda småborgare redan vorolika förryckta som de andra. »Ja, ni ha rätt, mina vänner,ni ha rätt; varen bara beskedliga!» förmanade han smick­rande. Men det var just, vad de sist av allt hade lust till.Genom en bakväg hade en annan flock knuffat sig upptill traktörssalen i första våningen och letade sig därifråntill den kammare, där Fersen hade dolts. Dagern föll mattoch något gråaktig genom fönstret, ty det vette åt gården.Den ståtliga ädlingen, gustavianernas sista ledare, stoddär lång och rak på golvet, och det blå serafimerbandetskymtade alltjämt under den svarta, veckiga sorgekappanav flanell.Med gott samvete och största sinnesköld och behärsk­ning svarade han på sina förföljares dumma beskyllningar,men det retade dem blott än mer. Redan hans värdigahållning var nog att förarga dem. Det var inte längrefråga om förnuft och mening eller rättvisa mot en värnlösoch fullkomligt oskyldig. »Mördare!» skränade de. »Detvar du, som ställde till med den franska revolutionen, ochnu ville du göra detsamma här genom att låta förgiftaprinsen!»En skådespelare i gul syrtut var till och med noggentil att skälla ut honom på fransyska. Fersen tvangs attlämna ifrån sig serafimerbandet, och den ordrika herrn iden gula syrtuten skyndade med segerbytet till fönstretoch kastade ned det till den hurrande församlingen pågatan. En man bemäktigade sig hastigt ett stycke av bandetoch fäste det som en stridsfana på sin käpp. Hela tidenförsvarades dörren till den halvskumma kammaren av enlöjtnant och ett par gardister, men de släpades åt sidan,och nu kom general Silfversparre upp och fortsatte somförut att mäkla med patrasket. »Jag skall själv leda honom iarrest under rådstugan, så att han kan rannsakas», lovadehan, liksom hade han ännu givit folket rätt. »Ja, ja, hurra!»svarades allmänt, men ändå slets sorgekappan från denhatades axlar och fladdrade ut genom fönstret. Generalentog då Fersen under armen och begynte att leda honomutför trappan. Också de välmående röda bomullspara­plyerna hade emellertid hittat dit upp och slogo den olyck­lige över hjässan och borrade sina doppskor i hans kroppoch ansikte, så att han höljdes av blåmärken.Så snart han kom ut på gatan, överfölls han ännuhäftigare med hugg och slag av käppar och paraplyer.I hörnet vid Riddarhustorget satt general Vegesack till häst.Fersen klängde sig fast vid betslet, men hästen stegradesig, och det var nära, att Vegesack hade kastats ur sadelnoch fallit under fötterna på de vettvilla slagskämparna.De spottade generalen i ansiktet och ryckte av honomvärjan, och först nästa morgon blev den återlämnad tillhonom i hans hem av en person, som infann sig för­klädd till sjöman.Misshandlad och sönderriven, fördes Fersen av män­niskofloden mot rådstugan och rätt in mellan de upp­ställda livgardisterna. Puffade och uppbragta, fällde debajonett och ryckte fram mot hopen, men genast kommen­derades: »Gevär på axel!» Stadsvakterna på rådstug­gården nappade då till sig sina vapen och sprungo, alltvad de hunno, in i vaktrummen, som brukade kallas korv­kitteln, därför att deras eget öknamn var korvar. Där seg­nade nu Fersen ned på bänken i ett arrestrum, och dörrenlåstes. Stelnade spottklumpar hängde på hans trasigakläder, och hans yviga hår var fullständigt bortslitet, såatt endast några långa strån stodo i vädret. Utmattadvederkvickte han sig en smula med vatten ur en bytta ochlutade sig mot väggen. Fanns det då ingen rättfärdighettill, eftersom en människa, som ingenting ont hade gjort,så grymt kunde övergivas av alla! Ännu var det tid försoldaterna att bilda vakt utanför häktet, och hans tankarirrade, och han lyddes till rösterna därute. Skulle detändå inte till sist mitt i själva folkhopen finnas en endaman nog rättrådig att stiga fram och säga: Håll upp!Skammen blir här vår och inte hans.Det skymde för hans ögon, och hjärtat kröp samman,när han hörde, hur dörren på nytt stöttes upp. »Det rumhan sitter i», larmade hopen, »är för gott åt honom. Utskall han och ned i tjuvkällaren under rådstugan!»Bedjande sträckte han händerna mot de inträdandeoch lovade att bevisa sin oskuld inför en domstol, blotthan fick sitta i fred. Till svar grepo de honom om armarnaoch släpade ut honom på rådstuggården. Vilda och medfradga på läpparna, slogo de honom till marken, revo avhonom skjorta, byxor, strumpor och var tråd och sparkadesmuts och jord över kroppen. Hundratals käppar och deröda bomullsparaplyerna kappades ännu om att nå honommed hugg och stick, och »bättre fruntimmer» ryckte tillsig lappar av hans kläder och gömde dem i sina väskortill minne. »Det är synd, att han skall plågas längre!»utbrast slutligen en man i båtsmanskläder. Med detsammahoppade han upp och stampade på det stackars flämtandebröstet, så att revbenen knäcktes, och livet äntligen flydde.Skådespelaren i den gula syrtuten hade en stor dagoch var ännu med i hopen. Där svängde han Fersensblodiga långhalsduk över sitt stolta huvud och höll talom friheten. Många voro också hågade att genast tågavidare till Fersens hus och rycka ut hans syster, gre­vinnan Piper, men de flesta kände med sig, att de förstbehövde äta och supa. Några tyckte dock, att de ännuinte tillräckligt hade skymfat den döde, där han nästanoigenkännlig låg framför dem på stenläggningen med ut­bredda armar och ansiktet åt sidan. De släpade därförden fullkomligt nakna kroppen ned i Rådstuggränden tillett skjul, där polisen brukade båra upp självspillingar ochdrunknade. Här lade de honom på botten i en tom kista,som var så kort, att fötterna stodo upp över gaveln. Ännui bortåt två timmar fortsatte sedan de nyfikna att trängasi dörren.Från Staden hördes skrik och larm, fönsterrutorklingade, bryggarkärror skramlade, och öl och brännvindracks gratis. Det var ingen brist varken på kämpar ellerknölpåkar och stenar. Men omsider brakade gevärssalvori Kyrkbrinken, och sårade och döende buros genom grän­derna. När natten föll på, begav sig grevinnan Piper för­klädd utåt Saltsjön med många vassa och bittra ord på sintunga. Nedanför självspillingarnas likhus landade vidsamma tid i tysthet en liten roddbåt. I den nedbars denmördade excellensens omhöljda kropp och roddes uppåtden blanka Mälaren till hans gård, Steninge. I parken blevhan här jordad för några månader och fördes sedan tillLjungs kyrka bland Östergyllens kornfält. Där sover nuMarie Antoinettes och den gamla tidens orubbligt hän­givna vän, som hade åsett så många strider med de rasandefolkhoparna och slutligen själv segnade under derashänder.DEN HUNDRAÅRIGA FREDENS DAGAR.För gustavianerna fanns det nu inte längre något hoppatt få den avsatta konungens son till tronföljare, utanallmänt talades om en dansk prins. Plötsligt väcktes dåden tanken, att vad svenskarna behövde, var inte blektfursteblod, utan en stor och berömd personlighet, en avBonapartes och den nya tidens egna krigshjältar. Ochså upplevdes då den sagan, att de franska revolutions­härarnas tappra soldat marskalk Bernadotte drog in i BirgerJarls Stockholm som svensk kronprins och genast från denstunden tog ledningen över landet.Med häpnad erfor snart det franska sändebudet, attKarl Johan – så kallades nu kronprinsen – alldeles intevar hågad att göra svenskarna till något lydfolk underden omättliga erövrare, som nyss hade varit hans egenherre och kejsare. Det var annars en allmän tro, att detvar förbi med svenskarna, och att det blod, som fläckadegatan vid Fersens mord, blott var ett förebud till ännuhemskare händelser. Som förr skuro de sin julskinkamed ro och pratade om sina bedrifter för att glömmasina olyckor, men de påminde om utbrända lampor.Flamma till kunde de nog, ty de voro skrytiga och upp­studsiga, men mörkt såg det ut omkring dem. Långsamtstampade postjakten i vågorna mellan Stralsund och Ystadmed nyheter från vida världen. I fem eller sex dagarskakade sedan brevsäckarna på postkärran, innan de brötosi Stockholm. Där drack man skålar för den beundradekejsar Napoleon, hurrade för hans segrar och knöt handeni byxfickan åt hans nederlag. Då kom en morgon detbudskapet, att kejsarens soldater hade marscherat inockså i svenska Pommern, det sista stycke mark, som ännufanns åter av alla de forna landvinningarna. Och nu varstunden inne för Karl Johan att handla.Vid ett möte med Rysslands och Preussens regenter,som redan hade beslutat att gemensamt bjuda Napoleonspetsen, utpekade han för dem på en stor karta sin planför fälttåget. Också England och Österrike räknades i för­bundet, och nu gällde det att för alltid krossa den fruktadejätten.Ännu en gång trampade svenska soldater de minnes­rika slätterna vid Breitenfeld, och vid Leipzig, där härarnaslutligen möttes, stodo över en halv miljon människori vapen. I flera dagar mullrade drabbningen, och för engång kämpade svenskar och ryssar sida vid sida. Påslagfältet lågo i sitt blod både långhåriga slaver, svart­muskiga fransoser och italienare och ljuslätta holländareoch nordbor. Karl Johan, som hade ett avlägsnare byte isikte, sparde i det längsta sina svenskar, men flera rege­menten stridde modigt i den häftigaste elden, där Adler­creutz, trygg och säker, satt på sin häst. Slutligen fladdradede franska fanorna i vild flykt omkring den slagna Napo­leon, och Karl Johan ryckte in i Leipzig för att där mot­taga sina stormäktiga bundsförvanter. »Det är nu tredagar, som jag inte förtärt annat än ost och grovt bröd»,skämtade den ryska kejsaren. »Men Ers Höghet harframför oss haft äran att vara den första, som tågadein i staden, och det är därför inte mer än rättvist, attNi i morgon består oss middag.»De franska soldaterna voro ju emellertid Karl Johansforna kamrater och deras land hans fädernesland. Hanvägrade därför att följa de segrande in på Frankrikes jord.I stället tvang han med sina sparda trupper den danskakonungen, som till det sista blivit Napoleon trogen, attavstå Norge i utbyte mot svenska Pommern. Det var fördanskarna att växla bort ett lödigt silvermynt mot någraosäkra småslantar, som genast halkade undan mellanfingrarna, så att ingenting blev kvar. Men för dem fannsdet inte längre något val. Harmsna ropade likväl norr­männen från sitt håll, att de själva ville bestämma översitt öde. Då ljöd ännu en sista gång den svenska krigs­trumman, och det på vägarna inåt Norge. Men stridenblev kort, och så slog man då till med ett handslag.Som såta bröder skulle dädanefter norrmän och svenskarsämjas i god förening.En gammal dröm hade äntligen blivit verklighet, ochden åldriga Karl den trettonde omfamnade med beundranden mörkhyade främlingen, som nu stod redo att ärvahans nyvunna dubbelkrona. Kring honom samlades allamed hopp och förväntan. Själv var konungen ju av dengamla ätten från Gustavs dagar, men han hade ingentingannat att vänta än graven. Likt en ny Ane den gamlevacklade han så nedböjd av krämpor och svaghet, att hansröst till sist knappt hördes, när andra talade i rummet,och han måste stödjas under armarna. Ändå visade haningen missunnsamhet mot den firade trontagaren, utan sågmot honom med en sista vänlig blick, ännu när han lågpå sitt yttersta.Fast Karl Johans väg hade gått över Europas slag­fält, skönjde han genast, att vad hans båda folk nu bästbehövde, det var fred. Han hade själv sett tillräckligtmycket av krigets elände. När trumman nu rördes, vardet inte längre till krigiska äventyr. Regementets kämpa­lika timmermän spände sitt vita förskinn om höfterna ochsatte på sig björnskinnsmössan och ett yvigt lösskägg, somräckte ända till midjan. Sedan svängde de bilan överskuldran. Med klingande spel och en förtrupp av stolt­serande lärpojkar och gesäller drog så vaktparaden tillkungaborgen, där ett silverlockigt huvud skymtade bakomrutorna.De isande vindarna kändes bistra för sydlänningen,och stora brasor flammade i slottsspislarna. Gick han ut,stego snödrivorna högt upp kring hans tunna blankskinns­stövlar. Men väcktes staden en natt av brandklockornasklämtslag och gardestrumslagarnas hiskliga larm, då vardet gammalt bruk, att kungen skulle vara med. Då igen­kändes hans trekantiga hatt i gungande galopp över mäng­dens huvud, och alla började knuffas och springa mellansprutor och vattentunnor för att komma närmre. Hurmånga gånger hade inte aska och gnistor förr på sammavis regnat omkring honom, när han som ung officer medsabeln i hand stormade städer och byar. Som en dunder­gud såg han också ut på sin häst ännu i den fredliga viller­vallan, och hurraropen skallade för Karl den fjortondeJohan.Svårt var det dock för honom att språka med sinaundersåtar på deras eget tungomål. Ett par gånger, dåhan skulle hålla tal, försökte han att skriva upp de svenskaorden med fransk stavning för att utläsa dem rätt: »Dettariké, det ailsta i Europa, befriadés fron varje outlenstouk av éra fairfaiders moud ...» Men han märkte, att detvar en dålig hjälp, och han var inte den man, som tålde,att någon drog på munnen, då han talade allvarsord.Därför föredrog han sedan att nyttja sitt eget språk. Hansdrottning, Desideria, dottern till den rika köpman, somhade nekat honom kvarter i sitt hus, då han bultade påsom simpel fältväbel, hade ju också vuxit upp bland heltandra sedvänjor än de svenska. I hennes land var detbruk bland de förnäma att stiga sent upp och leva vidnattligt ljussken. En afton då hon åkte ut till Haga, ochmånen blodröd höjde sig över vattnet, utropade hon för­tjust: »Å, vilken vacker soluppgång!» Det hindrade inte,att hon var omtyckt för sin godhet liksom han för sittmajestätiska väsen, men det vållade, att svenskarna intekunde känna sig lika förtrogna med honom som med eninfödd hövding.Helst styrde han också efter sitt eget tycke, och fastKopparmatte länge sedan hade ramlat från sin murknapåle, kunde ibland konungen brusa upp till en stränghet,som minde om ofriare tider. Då raspade pennorna, då blevdet gny och hot, ty annat hade svenskarna väntat, när devalde en frihetskämpe till konung. Och då tycktes dethonom, att de samlade otack över hans vita hår.»Här får han höra beska sanningar», småmyste stadenstidningsläsare med rökmössan på nacken och ett djuptbloss ur pipan, när de vid lampan vecklade upp sitt Afton­blad. Kvinnfolken och barnen hade däremot annat att tänkapå än statens affärer. Ville de räknas som fint folk och enkväll skulle vandra hemåt från en bjudning, måste alltiden piga eller en betjänt gå framför med en lanterna. Vardag hade också sina händelser. Än var det bröllop i grann­huset, och då blev gatan svart av folk. Poliserna hojtade,och trappan var trång dit upp till salen, där bruden före­visades i all sin ståt med nedslagna ögon och näsdukeni handen. På sidorna stodo marskalkarna och bröstade sigmed armstakar. Nästa gång var det kanske döden, somhälsade på, och då blev det liket, som skulle visas. Åter­igen tändes ljusen, och från gatan syntes deras svaga dagergenom lakanen, som hängde för fönstren.En höst, när augustisolen brände som hetast, tog detett hastigt slut på alla folkskockningar. Möttes två per­soner, hände det, att de försiktigt helst veko undan åtvar sin sida. Koleran hade smugit sig in i landet, ochliksom under pestens och digerdödens tider fylldes sinnenaav dödstankar. Nere på gårdarna bolmade tjära och enrisför att rensa luften med sin stickande rök. I något hörnbrändes de dödas kläder. Gubbar och gamla gummor stododär omkring lågorna och rörde med en påk i de sistaglödande resterna av en skjorta eller en rock och en hatt.Den oroliga brådskan blev ibland så stor, att det fannssjuka, som själva fingo ligga och se på, hur deras kistalyftes in i rummet och ställdes på två stolar vid dörren.Så snart allt var slut, nedbars kistan genast om kvällen iportgången. På mörka natten kommo sedan likbärarna ochhalade kistorna med buller och bång upp på en långrustvagn, där de skakade och hoppade. Också på lands­bygdens vägar syntes emellanåt skrindor, lastade med fleralikkistor. Blek och rädd satt körkarlen vid fimmelstångenmed en kopparplåt hängande över maggropen och munnenombunden med en duk, som hade doppats i ättika, allti det bedrägliga hoppet, att det skulle skydda honom motsmitta.En svalare väderlek gav slutligen fasans veckor enände, och ljusa och kulna dagar begynte åter att växlasom förut.Småningom med tiden tystnade också de harmsnarösterna kring landsfadern, och alla, som kommo honomnära, förtrollades av hans personlighet. Många stormänhade han också att hälsa i sina dagar. Med alla de mångastjärnorna på fracken kunde Berzelius ha tagits för ettsändebud, och en lysande sändeman det var han också,men från vetenskapens fria riken. Och han, som lutadedet lockiga huvudet åt sidan och ömsom tvang den trump­naste att le och ömsom tystnade i svårmod, det varTegnér. Wallin, psalmsångaren, kom alltid dyster medlivstrött blick men orgelbrus i själen och i stämman. Vidderas sida minde Geijer om en klar och stilla sommar­dag i skogen. Och Atterbom och Almquist bli väl helleraldrig glömda.Den kungliga åttioåringen hade något nästan prästerligtöver sin smala gestalt och det själfulla ansiktet. När hansent om natten satt med sina förtrogna, och ljusen brunnoned i kronorna och flämtade, då talade han om sina för­underliga öden, och hur hans eget liv nu började attskymma. Och då mindes de, som hörde honom, hurmaktlösa och sönderrivna svenskarna hade stått, när hankom. Nu kunde de åter lyfta huvudet, och han, den fornakrigshjälten, hade som sin bästa gåva skänkt dem denfred, som ännu varar, och som snart är hundraårig.Under den freden vunno svenskarna småningom ettvälstånd, som de aldrig förr hade nått, och som kanskeändå till sist betydde mer för dem än avlägsna land­remsor på andra sidan havet. Tvärs igenom riket, ändafrån Nordsjön till Östersjön, grävdes en kanal; mejsel­huggen klingade mot stenblocken, och det byggdes långatrappor av slussar, genom vilka fartygen kunde föras uppfrån de lägre belägna vattendragen till de högre. Järnoch malm uppstaplades till utskeppning, och järnvägs­skenor började sträckas genom obygder, där knappt ensOlov Trätälja huggit sig fram med sin yxa.Sumpiga marker torrlades, och jordbruket uppblomst­rade på nytt. En bonde från Adils’ dagar skulle få mycketatt begrunda, om han en stund kunde se på, när våraslåttermaskiner vända sina stora, surrande vingar ochlägga upp de bundna kärvarna, som vore ett sådant konst­stycke den enklaste sak.Ännu för litet sedan hittades nog en och annan, sominte kunde läsa sitt eget prästbetyg eller skriva sitt namn.Men nu få vi leta sådana gamlingar, ty det beslöts, attminst en folkskola skulle upprättas i var socken, och nuäro svenskarna kunnigare i bok än de flesta andra folk.I Riddarhusets gamla sal står väl ännu Gustav Vasaselfenbensstol, på vilken lantmarskalken förr tronade underadelns sammankomster vid riksdagarna. Ännu äro väg­garna klädda med kopparskivor, på vilka de gamla ätte­vapnen äro målade, och når dem ett vinddrag, då rasslardet som i rustningar. Men den tid är förbi, då det hög­lovliga ridderskapet här förde sin talan. Utan någon blodigfejd avsade sig ständerna sin makt, och det bildadesi stället två kammare, där dugliga medborgare kunde in­väljas utan hänsyn till deras stånd. Lantmännen samladesockså en tid till en mäktig grupp, och sedan blev detarbetarnas tur att bättra sin ställning, och även kvinnornaframträdde allt mer i det medborgerliga livet. Under tidenbrast föreningen med Norge. Men här skall inte förtäljasom, vad som är, utan om det, som skedde under gångnaår, under de strider, som byggde hela vår nuvarandeodling. De utkämpades av hela folket gemensamt, fastvi veta så mycket mer om våra namnkunniga och berömdaän om de tusen andra, som ligga i kyrkogårdarna utankors och sten.Många stordåd ha lyst upp de striderna, och de sägaoss, att stora gärningar aldrig skola felas, så länge ettfolk har viljan att utföra dem.Teckning av E. Berggren.I fredens dagar.X.URA-KAIPAS GRAVDÖS.Ett moln steg upp framför solen, och tallar och strånböjdes för stormbyn och det smattrande regnet.Med ens framljusnade åter solskivan ur töcknet, förstsom en blek ring, sedan i sina strålars fulla glans, ochregnet upphörde. Allt glimmade och kvittrade och sjöngsom i en nyfödd värld, där ingen död fanns. Ekorrenhoppade ut på grankvistarna, som kastade en strid skurav glitter från sina våta barr, fotsteg tassade i mossan, ochfriska, klara barnröster stämde in i skogens jubel.Det var en skara ungdom, som var ute på strövtåg ochnyss hade sökt en stunds skydd under de höga träden.Och se, bredvid en bräckt och splittrad fura stod på densoliga gläntan en gravdös av hopvältrade block och meden stor häll till tak.»Det här måste vara Ura-Kaipas grav!» utropade enhalvvuxen yngling och lade stadigt och fast sin hand påkanten av hällen.»Karilas, Karilas!» ljöd det som en viskning underhällen. »Redan på stämman känner jag igen det gul­skinande folket. Karilas, Karilas!»Men viskningen var så svag, att det knappt var någonannan än ynglingen, som hörde orden. Den lät mer somett prassel i den stillnande vinden.Silvergrå mossa täckte stenarna, och på hällen syntesännu de små gropar, i vilka trälar och fränder efter grav­ölet länge hade fortsatt att bränna sin offerkåda. I ödsliganätter trodde de sig ofta höra, hur den döda hövdingensteg ut över de klirrande skärvorna efter de krossade ler­krukorna och blåste i sin gälla björnpipa för att gå påjakt. Vedpinnarna hade då länge sedan svartnat underden gryta, som de hade lämnat framför hans fötter, ochsmåningom, allt som åren gingo, dogo de själva bort.Häxkvinnor och andra besynnerliga ensittare tröttnade ändåinte att smörja stenen med fett och brumma sina besvär­jelser, och mörkret låg tungt över människornas tankar.Men var gång det så kom oväder i sinnena, och skym­ningen tycktes djupast, stod alltid solen närmast, och den,som var trägnast i att hoppas, blev också den, som meren­dels säkrast fick rätt.Nu stod där den unga skaran, klädd som det är bruki våra dagar, ty det var nu i år som är. Hallonsnår medmogna bär klängde mellan stenblocken, och ynglingenhette inte Karilas, men han var Karilas’ ättling och honompåfallande lik. Jag är inte ens fullt säker, att det inte vardu själv, just du, som nu sitter och läser den här raden.Och var det inte du, så gå ut i skogen eller upp på höj­derna med dina vänner, eller gå ensam, ty där finnerdu Ura-Kaipas gravdös!Just dig var det, som han sökte med sin viskning,fast du växer till en fri man och aldrig vill låta säljadig till någons träl. Något av dig, något av din egen varelsevar också med redan i dina fäders verk och strider, lik­som något av dig alltid skall leva kvar i dina efterkom­mande intill sista led. Osynlig, ofödd var du med, dåKarilas bands på offerstenen, och du var med bland pil­grimerna, som lyfte sina kors och tågade till Jerusalem.Om du hade ärvt dina fäders minne av livet, liksom dinsjäl och ditt ansikte ärvt så många drag, då skulle dunu här i boken kunna peka på de olika berättelserna omdet förflutna och säga: »Här är allt riktigt förtäljt, menhär har sagan råkat vilse. Så gick det inte till. Jag vet,hur det var.»Men nu veta vi ingenting annat om det förgångna, änvad vi kunna leta samman ur sägner och skrifter. Oftamåste vi tycka, att människorna liksom besattes av ondaandar, där de kämpade i sitt blod om makt – makt attförtrycka, makt att väpna sig mot sin överman, makt överbåde jord och luft. Mitt ur stridsvimlet sträcktes ändå alltidhänder – och det var de starkaste – mot något ovansk­ligare, mot det som var rätt och sant. Böj dig in i grav­dösen, och tala med den gamla Ura-Kaipa! När du vänjerdig vid skumrasket, skall du snart se, hur han sitter ochkisar mot solljuset och räcker dig sin hand, medan hanviskar sitt sorgsna: »Karilas, Karilas!»Berätta om Ansgar och mäster Olov, och varför såmånga ljus tändas på julmorgonen! Långt borta låg landet,och havet skummade utefter klippstränderna, som främ­lingen ogärna närmade sig med sina skepp. Då togomännen titt och ofta sina vapen och drogo ut och fejdademed främlingen på hans egen mark. Vem kunde då spå, attNordens segaste krigarfolk ändå till sist skulle bli det första,som vigde in nya tider med en hundraårig Frodefrid!Säg Ura-Kaipa allt, som är att säga. Låt honom ana,hur det nu går till på jorden! Förtälj, hur du kan tryckaditt öra till en lur och höra en annan tala på flera dags­resors avstånd eller urskilja ett sorl av spridda ord ochljud från olika städer och gårdar, liksom om människornabeständigt flyttade varandra närmre och mer och mer för­enades till ett enda stort väsen. Berätta, hur vi dag efterdag bygga vidare på samhället, låta det föråldrade fallaoch resa nya spiror, så att det hela i sin fulländningblir många gånger märkvärdigare än alla de byggen, somskogens bin forma med sin flit. Du vet så mycket mer änUra-Kaipa, som inte ens kunde räkna sina egna stenyxor.Tala om, hur det ser ut på solen och på månen, och attjorden är rund som en kula, och att det bor människorpå andra sidan! Jag fruktar, att den svårmodiga skugg­mannen då klentroget och förtretat kommer att vända sigbort och svara: »Ura-Kaipa är en vis man. Ura-Kaipalåter inte inbilla sig, att människorna kunna gå medfötterna uppåt som flugor. Gå din väg, och stör intehans gravsömn med sådant barnpladder!»Och då skall du märka, att mycket blivit olika, menatt mycket ändå är sig ganska likt. Ura-Kaipa kunde fällatårar som vi, och som vi kunde han sakna och längta.Grym och hård stod han vid offerstenen, men i dunklet såghan ändå på sitt skumma vis skillnaden mellan rätt ochilla. Sakta, småningom, förändras allt omkring oss, liksomskogen växer, också medan du sover. Ännu äro vi bara ettstycke på vägen, och den blir lång. Snabbast förvandlasdet yttre, långsammast vårt eget sinne. Och dock är denförvandlingen den förnämsta. Detta är det första och detsista, som vi lära vid vår vandring över alla de dödaben, som nu vittra i hävdens tindrande natt. Den blygaoch försagda sanningsrösten inom oss själva var det alltidsvårast att följa. Men lyss till den stämman, när du vänderhemåt från Ura-Kaipas gravdös! Längta, att bli en storoch god människa, en hjälte, inte blott när mångas ögonfölja dig, utan lika mycket i den tysta stund, då ingenser dig! Var timme, som rätt förvaltas, skall räknas tidentill godo och med klangen av äkta guld läggas till de tusenandra i hennes eviga skattkammare.Teckning av E. Berggren.Vid Ura-Kaipas gravdös.INNEHÅLL.I. Gustav Vasa. När dalkarlarna ångrade sig5Intåget i Stockholm14Sankt Eriks sönderslagna beläte16Vi dalkarlar!32Skogsgångaren, som blev krönt med en kungakrona 
av koppar37Landsens fader48II. Vasa-arvet. Bröderna52Stjärnornas spådom besannas60Vasa-arvet blir räddat67III. Segrarnas dagar. Protestanterna gripa till vapen75Protestanternas hövding89Lytzen99IV. Storväldets krona. Nu spisa svenskarna på silverfat109Östersjöns nyckel125V. Nu fyllas kronans bodar. Vid läxboken141En oväntad förvandling150Riksens kassakista163VI. Karolinerna. Den stora ofreden börjar174Långa vägar188De oöverskådliga skarorna193Bender200Kalabaliken205Sultanens fånge210Kungsritten216Fredrikshall223Krigsfångarna235En hjältes likfärd242VII. Nu dansa krigarna på blomsteräng. Hattar och Mössor249Helst barhuvad, som den gode Guden har skapat mig255I det ärevördiga Uppsala260Om Svedenborg och om ett nappatag ihos det ärbara 
bondeståndet267VIII. Snillenas konung Fredrik den stores syster274Mor och son285Kanonerna dundra på Östersjön299Maskeraden307IX. Den hundraåriga freden. Den stora revolutionen328Snillekonungens son 335Fersen mördas av Stockholms pöbel346Den hundraåriga fredens dagar351X. Ura-Kaipas gravdös361