 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄSEBÖCKER FÖR SVERIGES BARNDOMSSKOLORUTGIVNA AV ALFR. DALIN OCH FRIDTJUV BERGIIISVENSKARNAOCH DERAS HÖVDINGARBERÄTTELSER FÖR UNGA OCH GAMLAAVVERNER VON HEIDENSTAMSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSVENSKARNAOCH DERAS HÖVDINGARBERÄTTELSER FÖR UNGA OCH GAMLAAVVERNER VON HEIDENSTAMSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGFörsta – tionde tusendet.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1908I.HÖVDINGEN MED DE ORÄKNELIGASTENYXORNA.FOLKET KLAGAR.Snön föll och föll och hängde på alla grenar och gömdealla stigar. Det blev omöjligt att se och hitta i yrvädret.I flera dagar hade det redan varit alldeles tyst och dötti skogen.Först om kvällarna hördes ibland en avlägsen klagansom ur hundratals bröst. Och en afton läto rösterna vildareoch dystrare än någonsin.Ropandet kom från en uppröjd glänta inne i skogen.Det var en rund plats, omgiven av väldiga stenblock, ochden brukade kallas Ura-Kaipas offermark. Mellan stenarnahade en hop trälar ställt upp sig med sina bloss. En vindilgrep ibland hela myllret av snöflingor och kastade demtillbaka högt upp mot tallkronorna. Då föll skenet förett ögonblick klart på Ura-Kaipas hydda i mitten. Den varpå alla sidor beklädd med människoskallar och stenyxor.Skallarna, som hängde i det kvarsittande håret, ringde avoch an i blåsten och slamrade mot stenyxorna.I dörren satt en man på en stol. Trälarna svängdefacklorna och ropade till, var gång de fingo syn på hansröda huva och det halsband av björntänder, som i fleravarv bredde sig ända ut på hans axlar. På det sättet varingen annan smyckad. Det var Ura-Kaipa. Ansiktet varskägglöst, men håret stod ut åt alla håll. Och det gjordeockså ludden på pälsen, som var hopsydd av många olikaskinn.Ura-Kaipa och några av de äldsta höllo just som bästpå att avsluta en offermåltid. Med ett övat slag av en litenklubba bräckte de märgpiporna, som lågo framför dem påofferstenen, och sögo sedan ut märgen. Därefter slungadede benen till trälarna. Slutligen började de kasta lott omsina vapen och prydnader.Hövdingen för den stammen hette alltid Ura-Kaipa.Stammen hade varit mäktigare förr, men det andra folket,som bodde runt om i bygden, och som för sina praktfullavapens skull kallades det gulskinande, trängde allt merUra-Kaipafolket uppåt skogarna.Bakom hövdingens stol stod en gosse med det ljusastehår. Det syntes nog, att han inte var en frände till Ura-Kaipa,utan från de gulskinande på andra sidan sjön.Han hette Karilas. En dag för länge sedan hade hanmött Ura-Kaipa i skogen, och de hade blivit vänner. Bådavoro då barn, fast ingen av dem visste, hur gammal hansjälv var. De kunde bara räkna till nio, det längsta somnågon där i skogarna då kunde räkna till. Människornadär brukade räkna på fingrarna, men glömde tummen, somde räknade med. Ura-Kaipafolket åldrades emellertid fortareän andra. Det gjorde, att när hövdingen nu redan satt därmed en mans bruna och en smula fårade ansikte, var hansvän alltjämt ännu bara en halvvuxen och spenslig gosse.»Karilas, Karilas!» ropade de äldsta, men hånfullt ochföraktligt, ty de voro avundsjuka på honom för all den gunst,som hövdingen visade honom. »Varför står du och hängermed huvudet? Kom hit och kasta lott som vi!»Gossen stod kvar bakom stolen utan att röra sig. Dåbörjade de skratta. »Nå, det är sant», fortsatte de, »vad hardu att spela om, du, som är främmande och föräldralös.Kanske om dina kläder för att sedan gå naken i snön?»Karilas rodnade harmset och gick fram. Han visste,att han inte ägde något annat i hela världen än sig självoch Ura-Kaipas vänskap. »Jag spelar om mig själv som trälåt den, som vinner», svarade han, alldeles besinningslös avvrede. »Men vinner jag, skall jag ha en ny skinndräkt medbälte och dolkar.»Ura-Kaipa såg förebrående på honom. »Då spelar jagmot dig», skyndade han sig att säga, ty han var rädd, attnågon annan skulle vinna hans bästa vän till träl.I detsamma stack han sin hand i en påse och tog uppen stenskärva, som han kastade framför sig. Det visadesig, att den var röd till färgen, och det betydde, att hanhade vunnit.De äldsta grepo genast Karilas om skuldrorna ochtryckte ned honom framför stolen, och Ura-Kaipa måstesätta sin fot på hans nacke. »Vi äro vittnen, hövding», sadede med öppen glädje. »Nu har du tagit den gulskinandefrämlingen till träl.»Karilas tyckte, att något liksom ett hugg skilde honomfrån hans egen kropp. Vad var han nu, då han inte längreens rådde om sig själv! När vreden nu var över, förstodhan, hur dumt han hade burit sig åt. Det var åtminstonenågon tröst, att det var Ura-Kaipa, som skulle råda överhonom. Ura-Kaipa suckade sakta, men fruktade att visa sinsvaghet. »Se så, stig upp», sade han, »och gå bort tillträlarna!»Den aftonen talade sedan hövdingen inte mycket. Mensnön fortsatte att falla, och när det blev sent, samlades deäldsta återigen kring offerstenen.»Vi ha ropat besvärjelser och offrat», knotade de, »ochändå slutar det inte att snöga. Fast det lider mot våren,och nätterna bli kortare, står snön på alla sidor hög somen vägg. Kornig och lös som den är, bär den inte ett parskidor, och vi kunna inte gå på jakt. Trälarna hungra,och snart finns det inte en torr sticka till att underhållaelden i hyddorna med. Här är inte ett land för människor.Sol, sol, har du övergivit oss? Vänder du aldrig mer till­baka?»Ura-Kaipa höjde armarna. »Nej, här är inte ett land förmänniskor», sade han. »Sol, har du gömt dig i skugg­dalen under jordskivan för att bara skicka upp ett gråtttöcken i dagens ställe? Över oss finns det inte längrenågra stjärnor, bara virvlande snö. Isdöd, hungersdöd,nu når du oss!»När trälarna hörde hövdingens klagan, trampade depå facklorna och ropade också: »Sol, sol, har du över­givit oss?»»Du får försöka med ännu ett offer, Ura-Kaipa», råddede äldsta. »Men då måste du utvälja den vackraste ochförnämsta av dina trälar. Och det är Karilas. Under tidenskola vi skicka upp spejare på berget för att se, om solen intekommer.»Ura-Kaipa teg, men han vände sig bort, när offer­brudarna kommo med Karilas och sträckte ut honom påstenen. Sedan togo de två stockar och lade en på varderasidan. Stadigt och väl bundo de hans händer och fötter,så att en hand och en fot blev fastgjord vid var stock. Detvar krokiga, mycket gamla kvinnor. Liksom alla de andraburo de kläder av skinn, men det hade ingen ludd, utan varmålat med svarta och vita rundlar och streck. Den för­nämsta av offerbrudarna stack honom i skuldran med enstenkniv, men bara helt litet, så att hon fick några dropparblod på flintspetsen.Ura-Kaipa mottog kniven ur hennes händer och gickin i sin hydda med de äldsta. Marken därinne var belagdmed hällar, som voro noga sopade, ty ingenting föraktadeUra-Kaipafolket så mycket som jord. Hövdingens händerfingo aldrig röra vid jord, och ingen ville arbeta i jorden.»Vi, som jaga och fiska och tillbedja solen», brukade desäga, »hur skulle vi kunna ära jordmyllan! Den bestårav multnade djur och växter, och därför är den oren.»Mitt på golvet låg en hud utbredd över den heligabrunnen. Ura-Kaipa rullade den vördnadsfullt åt sidan ochlyste ned över vattnet med en brinnande kådsticka. Iandra handen höll han fram kniven med bloddropparna.En kall, fuktig pust slog upp, och de äldsta ryste ochdrogo sig litet tillbaka.»Ser du honom», viskade de, »åskhammaren, somhimmelselden slungade efter jättarna för att hjälpa Ura-Kaipafolket?»»Jag ser honom», svarade hövdingen och böjde sigdjupare. Nere i vattnet skymtade han ett klippstycke, somhade skapnad av en hammare och var stort som en hop­krupen, sovande varg.»Öppnar han ögat, begär han blod?» fortsatte de attviska. Ura-Kaipa svängde med kådstickan för att se, omdet glimtade till i det skafthål, som var upphugget mitt iklippstycket. Men ingen spegling ville stanna där, utan detförblev mörkt.Hövdingen andades lättare, ty han tänkte på sin vänute på offerstenen. »Åskhammaren sover», sade han. »Meni morgon tidigt!»»I morgon, i morgon!» upprepade de äldsta och gingobort till de andra hyddorna utanför stenringen. Hundarnafortsatte en stund att springa kring lägret under klagandeskall, men slutligen kröpo de också in till människorna ihyddorna.KARILAS PÅ OFFERSTENEN.Karilas låg kvar på stenen utan att kunna röra sig.Snön packade sig allt högre på hans bröst och över helahans kropp. Den samlade sig på sidorna om huvudet ochöver pannan och ögonen och munnen.En av offerbrudarna kom tillbaka, strök bort snön frånhans ansikte och lyste på honom. Han tyckte, att det varbarmhärtigt gjort, och att hennes hand var mjuk och godsom en medlidsam moders. Men när hon efter lång väntankom igen för andra gången, och han vände litet på huvudetför att se in i hennes ögon, tindrade de ondskefullt som enrovgirig nattfågels. Han skyndade sig att blunda igen.Han försökte tänka, men hans tankar stötte oupphörligtmot något vitt och ogenomträngligt som mot snö. Det komsig därav, att han ingenting visste om världen. Han kundeinte tänka mer än nio år tillbaka och nio år framåt. Sedanvar tiden slut. Och inte mer än nio dagsresor åt alla sidor.Sedan var det slut på världen. Sedan fanns det ingentingmera. Och mitt i denna lilla och trånga värld, som varfylld av snödrivor, låg han nu på offerstenen ensam ochövergiven till och med av sin vän. »Nej, här är inte förmänniskor att leva», snyftade han.Han blev sömnig, ty snötäcket kylde inte längre, utanhan kände en ljuvlig hetta i alla lemmar. Han tänkte:»Ännu är det långt, mycket långt till morgonen, då minhjälplösa kropp skall styckas av flintknivarna.»När han hade legat rätt länge på det sättet, börjadehan fråga sig själv i sömnen, varför inte offerbruden komtillbaka och strök över hans ansikte. Hon var ju åtminstoneen levande varelse. Han försökte öppna ögonlocken, mende voro hopfrusna, så att det sved, när de skulle isär.Han kände inte igen sig. Det gråvita myllret av flingorvar borta, och stjärnorna tindrade fritt och klart i oändligmängd på världstältets svarta duk. Längre ned åt skogentill lyste de blekare och insvepta i ett rödaktigt dis.»Det är förfädrens ögon, som vänligt se ned till mig»,tänkte han. »Det här måste vara döden, efter allt är såvackert. Nu är du död, stackars Karilas. Kanske var detbäst för dig. Och ändå skulle jag kunna gråta över, attdu, som var så ung, inte fick leva litet längre. Men» –läppen krökte sig en smula – »nu få offerbrudarna, deleda, stå där i morgon med sina knivar.»Det förvånade honom bara, att han tydligt kunde höra,hur trälarna kommo utspringande och ropade till varann.Också Ura-Kaipa kom ut. Nu började en underligt högtidligmusik. Trälarna rörde fingrarna med otrolig fart på småtrummor, så att det lät som ett stigande vin och slutligensom stormdån. Alla stodo vända åt samma håll och stir­rade mot samma ställe. Där höjde sig långsamt en glöd­röd bläddra av ljus och kastade in två långa strålar underde snöiga tallarna. Det var den efterlängtade solen, somäntligen gick upp på en klar himmel. Söderifrån kom enflock vildgäss med bröstet alldeles eldfärgat av skenet under­ifrån.Karilas var så stelfrusen, att han inte kände, hur offer­brudarna under tiden befriade hans händer och fötter. Förstnär de ropade i hans öra, begrep han, att han verkligenlevde ännu. »Dina plågor i natt ha bevekt solen», sadede, »och vi behöva inte taga ditt blod. Sätt dig blandträlarna och lär dig arbeta!»URA-KAIPAS STENYXOR.Efter så många dagars ångest var det roligt för trälarnaatt få börja arbeta igen. Huj, ett sådant knackande, fastman gav sig ro mitt i brådskan. Där fanns ett ordstäv:»Vi ha gott om tid.»Somliga brände lerkrukor, som de helt prydligt haderistat med streck och prickar. Krukorna voro runda i bottenoch kunde inte stå, men det var heller inte meningen, utande blevo upphängda i skinnsnören inne i hyddorna. Någraträlar hartsade träaskar, som blevo så täta, att det kundebäras vatten i dem. Andra skrapade hudar, så att de blevomjuka och behagliga att ha till kläder. Kvinnorna repadesönder torkade djursenor till trådar och började att sy mednålar av ben. Det blev riktigt jämna och bra stygn.Men de flesta männen sutto i ring och slogo med grå­stenar på flintstycken, så att skärva efter skärva föll bort,ända till dess en kniv eller yxa eller spjutspets hade formats.Sedan plockade de ihop skärvorna och satte dem som spetsarpå pilarna. Alla deras vapen och verktyg voro av steneller ben, och stenyxorna voro deras stolthet.Karilas satte sig längst bort bland de trälar, som hadedet tyngsta arbetet. De förfärdigade stridsyxor åt Ura-Kaipa.Blev en träl slutligen så skicklig, att hövdingen upphängdehans yxa som en prydnad på sin hydda, då hände det,att han till belöning också skänkte honom friheten. Ochdet visste Karilas.Det var mest gamla trälar. En av dem hade nyss döttunder hungersdagarna, och hans yxa låg kvar, tillknackadoch skarp. Det fattades bara skafthålet i mitten. Karilaslade den på marken mellan sina knän. Gubben, som sattnärmast honom, visade, hur han skulle göra. Han hetteSiköga. »Det är snart lärt», sade han, »och vi ha gottom tid. Det är bara att sätta ett rörben som borr mot yxanoch så låta det snurra mellan händerna, fort, fort.»Ovanpå rörbenet band Karilas en sten, för att borr­ningen skulle gå med mer kraft. »Då jag hinner så långt,att jag kan göra en hövdingeyxa och blir fri», tänkte han,»får jag stå igen hos Ura KaipaUra-Kaipa.» Och så lät han borrensnurra.När han hade hållit på en stund, kunde han ändåinte upptäcka den minsta fördjupning på yxan, utan bara enliten vitskrapad ring. »Du skall flitigt hälla vatten och sandpå yxan», rådde Siköga. »Det är den vassa sanden, somborrar.»Karilas lydde, men det började bränna på insidan avhänderna. Smärtan steg högre och högre upp genom ar­marna. »Nu har jag redan hållit på en halv dag», pustadehan till sist trött, »och ändå är inte yxan genomstungen.Jag har borrat från båda sidorna. Här kan du se. Ännu hainte hålen mötts.»»En halv dag!» utbrast Siköga. Själv hade han runda,svartaktiga valkar i händerna, så att de sågo ut som hund­tassar. »Vi ha gott om tid. Jag vet inte, hur länge jaghar hållit på att sira skaftet här på min stridsyxa åt Ura-Kaipa.»Karilas teg. Då det började kvällas igen, frågade han:»Siköga, när tror du, att du blir färdig med din yxa?»»Två år dröjer det nog allra minst», svarade gubben.»Det värsta är, att jag håller på att bli lam i ena armen.Så inte vet jag, om jag någonsin får yxan färdig. Blir deninte det, ja, då har jag trälat förgäves. Då blir jag aldrigen fri man. Men du är ung, du, och du kan nog hinna,om du har tålamod.»Nästa dag var Karilas stel i armarna och satt framföryxan utan att röra den. De äldsta gingo omkring för attsyna trälarnas arbete, och när de kommo till Karilas, råkadede i vrede. »Du duger inte mycket till, du träl», stam­made de och togo upp jord och kastade på honom för attvisa sitt förakt. De darrade i hela kroppen och öppnadeoch slöto händerna.Ett par trälar sprungo fram och ryckte av dem huvorna.På det blottade huvudet hade de ett litet lock fastbundetöver ett runt hål, som var borrat i själva hjässbenet. Ettsådant hål hölls i stor vördnad och tillkom endast de för­nämsta. Genom det kunde de onda ångorna slippa ut,och där kunde solljuset, en gång när de voro döda, blickain och uppsuga deras ande.De glappade på locken och släppte ut de onda andarnaoch blevo så lugnare igen. »Hövding», sade de, medanträlarna satte på dem huvorna, »du får underkasta Karilasdet stora provet.»Nu släppte de arbetande sina verktyg, ty de mindesalltför väl, att det hade slutat illa för alla, som blivit dömdatill det stora provet.»Också det begära ni av mig!» svarade Ura-Kaipa, därhan stod i dörren. »Nåväl, Karilas, dina armar äro svagaoch onyttiga. Varför skola vi då kläda och föda dig?Visa mig, om ditt förstånd är starkare än din kropp. Kandu mäta Ura-Kaipas rikedom, ja, då må du leva. Då hardu lyckligt genomgått det stora provet. Kan du räknaUra-Kaipas skatter? Kan du säga mig, hur många stenyxor,som hänga på hans boning?»Karilas gick raskt fram och plockade ned nio yxoroch lade dem i en hög. Trälarna brusto i skratt. »Ja, sålångt kunna vi alla räkna. Men sedan, sedan? Vart kom­mer du nu?»Karilas stod villrådig. Så tog han omigen ned nioyxor och lade dem i en ny hög.Trälarna och de äldsta skakade på huvudet och be­grepo inte, vad han menade. Men han fortsatte att plockaned yxorna och lade nio i var hög, ända till dess det blevnio högar. »Det må vara», ropade de äldsta, »men ännuhänger det yxor kvar på offerhuset.»Karilas tog då ned de sista två yxorna och lade demåt sidan för sig. Han dröjde litet och tvekade. Med ensklarnade gåtan för honom, och han utbrast glättigt: »Ura-Kaipa, du har nio gånger nio stenyxor och så två.»Ett sorl av beundran hördes från trälarna, och Ura-Kaipa tecknade i luften med fingret en hammare, ljungeldenssinnebild. »Allt intill i dag ha Ura-Kaipas stenyxor ansettsoräkneliga», sade han, »men länge har jag märkt på dennagosse, att de gulskinande på andra sidan sjön ha högagåvor, som äro förborgade för oss. Skada vore det att taen sådan träls liv.»KARILAS BLIR SÅLD TILL KÖPFARARNA.Snön började smälta. När isarna gingo bort, kommoköpfarare roende uppför älvarna med flinta och bärnstenför att byta sig till pälsverk. Det var grymma och vildakarlar, och om nätterna sutto de kring sina eldar nere vidsjöstranden.En afton kom Ura-Kaipa alldeles ensam och tog Karilasmed sig. De gingo nedåt stranden, och båda voro tysta.»Gossen här är det enda i livet, som jag håller av»,tänkte Ura-Kaipa svårmodigt. »Jag uthärdar inte längre attha min bästa vän till träl, ty det är förbjudet att tala vän­ligt till en träl. Jag kan inte dagligen gå och bära på ensådan börda.» Men högt sade han slutligen: »Det är svårtatt se i halvmörkret under grenarna, och jag måste hålladig i armen, Karilas.»Karilas’ hjärta bultade av glädje, då han kände vän­nens hand om sin arm. I den stunden skulle han gärnaha givit sitt liv för Ura-Kaipa.»Gå fortare!» befallde hövdingen för att få ett slut påsin egen inre strid. »Jag har ingen nytta av din räknekonst,men köpfararna kunna behöva en sådan träl.»Köpfararna sutto på en kista, som de noga vakadeöver. I den förde de med sig något, som var så dyrbart,att de endast brukade sälja det till de rikaste på andrasidan sjön. När Ura-Kaipa märkte, att de kände igen honom,sade han: »Fattig är den, som inte har någon träl, ty hanmåste göra allt själv. Men den, som har trälar, han fårallt gjort, som han vill. Här bjuder jag er nu min bästaträl i byte mot litet av det, som ni ha där i kistan.»»Om du också komme med fyra trälar, försloge det intetill en sådan handel», svarade de. »Men efter din vänskapför oss också är något värd, Ura-Kaipa, gå vi med på bytet.»De gläntade en smula på locket, jämnt så mycket, att dekommo åt att leta fram, vad de sökte. Det klingade tillmot kistkanten och blänkte, som hade de mitt i sommar­natten haft en bit av solen mellan fingrarna. Det varkoppar och tenn, som hade smälts ihop till en liten brons­tacka.Karilas kände, hur vännen släppte sitt tag om hansarm. Där stod han nu ensam och bortsåld. Han vändelitet på huvudet för att se efter Ura-Kaipa, så länge hankunde. Hövdingen var redan på hemvägen och gick ochplirade mot bytesgåvan, som han emellanåt vände i handen.Men när han kom upp på den högsta klippan, stannade han,plågad av samvetskval, och kastade solbiten från sig ivattnet. Ingen skulle få tro, att han hade sålt Karilas försnöd vinning. Framåtlutad och med modlösa steg försvannhan sedan bakom träden.När det dagades, och dimmorna lyfte, voro köpfararnaredan ute på sjön med sin nyköpta träl. En av demdoppade handen i vattnet och strök den mot de kolade in­sidorna på ekstocken, som hade urholkats med eld. Sedangned han duktigt in Karilas i håret och över ansiktet ochhalsen, så att han blev alldeles sotig och mörk. »Det gul­skinande folket köper ingen av sin egen stam till träl»,sade den sluga handelsmannen till de andra, »men nukunna vi lätt få sälja gossen, och kanske med god vinst,ty nu ser han ut att vara av Ura-Kaipafolket.»Karilas satt och såg mot den andra stranden, där hanhade gått som liten, men som han sedan nästan hadeglömt. Det låg ett gult sommarsken över sädesfälten ochstackarna vid gårdarna, som trivsamt blinkade fram underheliga askträd. Husen voro runda och överklenade med leraoch hade toppiga tak. Det vimlade av människor, och hanbländades och spratt till, väckt av något, som han genastkände igen. Det var bronslurarnas klang. Folket firadejust en fest nere på stranden, och spjutspetsar och strids­yxor lyste som färgade solstrålar, ty allt var av brons.Kläderna voro av mjukt, vitt ylle med gula kanter ochsållade med smycken. De största bronsbucklorna voro in­lagda med mörkaktig harts. Kvinnorna buro höga hals­prydnader av bronsringar, och det rika håret hölls uppmed hornkammar och nät av ullgarn, genomskinliga somspindelväv.En vagn närmade sig, omgiven av dödsvigda krigs­fångar. Köpfararna skyndade sig att draga i land sin ek­stock och sålde genast på stället också Karilas till offer­träl. Under hotfulla slag på sina dolkar förbjödo de honomatt tala och visade för folket, att han var mörkhyad somalla av Ura-Kaipas stam.Två bekransade flickor satte brådskande på honomen skjorta av mjukaste ylle och ställde honom bland deVapen och prydnader från stenåldern och bronsåldern.dödsvigda kring vagnen. Den drogs av ett par vita kvigor,som hade blodröda seldon med präktiga bronsbeslag. Fram­till på fimmelstången hängde en bild av solhjulet, korsatav sina fyra ekrar. Ovanpå vagnen var ett tillslutet tjällav kohudar. Där fördes jordandens beläte, ty de gul­skinande föraktade inte jorden som Ura-Kaipas jägare ochfiskare, utan kallade henne solens maka.De dödsvigda förde vagnen ett stycke ut i vassen ochtvådde den vördnadsfullt. Sedan fick en och en lyfta påen flik av tjället. Det var förbjudet för andra levande, ochså snart fången hade sett in till jordanden, måste han dö.Karilas var den sista. Han drog den tunga kohudenåt sidan, men det var mörkt inne i tjället. Han tycktesig bara urskilja två stela och övermänskligt stora ögon­vitor. Han stod utan att röra sig, stel av fasa. Den enakransflickan böjde då isär vattenliljorna och kom ut tillhonom. Milt och systerligt stilla gav hon honom den is­kalla dödskyssen på båda ögonen, så att han måstesluta dem. Så tryckte hon honom ned under vattnet ochställde sig på hans bröst, och alla började sjunga endyster sång.Men när det hade gått om en stund, vinkade honivrigt, att man skulle tystna. Hon böjde sig ned, så atthon tydligt kunde se Karilas, där han låg på sandbotten.»Håll upp, håll upp!» bad hon. »Ett stort under har skettvid jordandens vagn. Här sänkte vi en Ura-Kaipaträl undervattnet, och han var så smutsig och svart, att det barmig emot att släcka ut hans ögon med dödskyssen. Ochnu ljusnar hans hår i vattnet, så att han blir som en avoss. Men ingen av oss frifödda får offras som träl. Ochändå har han nu sett jordandens ansikte.»»Han är den enda av oss levande, som sett det», svarademännen, och deras vapen klirrade, när de ödmjukt böjde sig.»Eftersom vår hövding nyss blev satt i kumlet, är dettavisserligen ett tecken, att den förvandlade ynglingen skallbli den hövding, som för oss till nya segrar mot Ura-Kaipasfolk. Här är nu trångt om åkermark, men på andra sidansjön finns det vida odlingsbara dälder.»Flickan reste då upp Karilas och förde honom tillbakaupp i gräset, men han var halvdöd. – Han hade sett jord­andens stela ögonvitor, och två gånger hade han sett döden,och när han nu begynte tala igen, var det med en mans vishetoch allvar.Det blev rörelse och liv i de välmående byarna, däralla rustade sig till härfärd. Lurarna kallade tidigt ommorgnarna, och köpfararnas gula metall fick god åtgång.Skickliga hantverkare gjorde formar av lera och ingötoden smälta bronsen. När de sedan slogo sönder formarna,lågo där de präktigaste vapen redan så gott som fullfärdiga.»Tag, vad som tillkommer dig, hövding!» sade de och räcktede bästa åt Karilas. »Hjälmen och svärdet äro nu komnai världen. Hjälmen och svärdet för kämpen, och plogenoch hackan för den idoge!»URA-KAIPAS SVÅRMOD.Under tiden var det tyst och stilla i Ura-Kaipas läger.Själv stängde han in sig i sin hydda, dyster, plågad avatt se solhjulet var dag rulla över himmelstältet.De äldsta gingo in, ställde sig kring stolen och glappadepå sina hjässlock. »Slå bort ditt svårmod», bådo de, »ochförlusta dig med oss! Vi ha gott om tid. Blotta håletpå ditt huvud, och låt de onda ångorna flyga ut!»Men han vände sig åt väggen och tryckte händernaför bröstet. Det bruna ansiktet hade blivit magert och hårt.»Ura-Kaipas sorg kunna ni inte bota», framviskade han.»Han hade till vän en av det gulskinande folkets söner.Fast Karilas knappt var mer än ett barn, visste han redanså mycket mer än vi och var ädlare och förnämare änandra. Han talade med Ura-Kaipa om sin stam och läthonom blygas och satte längtan i hans bröst. Och dengossen gjorde vi till träl! Hämta jord och strö över mitthuvud, så att jag blir oren!»Plötsligt sprang han upp, ryckte till sig en liten sten­kniv och gömde den under bältet. »Det var vårt straff,att Karilas kom till oss», fortsatte han, »vårt straff, föratt vi blevo makliga och brände lerkärl och hade egeneld. Fordom strövade våra stamfränder omkring med sinbåge och hade ibland knappt ett tält att sova i. Ochvar de gingo, blotade de åt de stenar, som voro underligastoch störst.»»De gjorde så», svarade de äldsta. »Överallt stodode mossiga stengudarna, djupt inne i fjällklyftan, högt uppevid stupan och ute i det gulskinande folkets åkrar.»»Och om nätterna flammade där offerelden», viskadeUra-Kaipa, »och ingen främling vågade närma sig. Ja, detvar förr. Ura-Kaipa vill inte längre bo hos er. Han gårut i skogarna för att gräva sig sitt nattläger under drivan,som hans fäder lärt det av vargarna. Och när han liggeri snön, och det är stjärnklart, skall han inte glömma sittlöfte nu. Han skall hata Karilas, han skall hämnas påden, som tog hans frid.»Med ett gällt skri rusade han ut ur hyddan och skyndadebort under grenarna. Han sprang hopkrupen och liten ochså fort, som bara troll och Ura-Kaipafolket kunde springa.DE GULSKINANDE KOMMA.En dag på eftersommaren närmade sig det gulskinandefolket i sina snipiga skinnbåtar. Man kunde ha trott, atten remsa av marken löst sig från den motsatta strandenoch simmade på vattnet, så stor var farkosternas mängd.Ura-Kaipas trälar, som aldrig drömt om en sådan solglansfrån människor, klättrade förskräckta upp i tallarna. Det,som skrämde dem mest, var ändå de svartknollriga hundar,som hoppade i land ur den första båten och sprungo runti en tät flock. Stannade en, tvärstannade genast ocksåhela flocken. Men de skällde inte som hundar, utan lätosom gråtande barn.Siköga stod ensam kvar nere på marken och bröstadesig över sitt mod. »Det är varken hundar eller småbarn,insydda i hundfällar», sade han, »utan sådana här djurkallas får.» En ljusternatt hade han råkat att förirra sigtill andra stranden och hållits fången där i flera dygn,så att han hade reda på husdjuren därborta. Men somhan stod och talade, kom en raggig best sättandes frånbåten och gav honom en sådan stöt i knävecken, att hanvar glad att få fatt i en gren och klättra i höjden. »Detvar en bock», stönade han, »herdarnas och åskgudens djur.»Ur den nästa båten klufsade tungt och besvärligt ettpar borstiga troll, som fnysande rände trynet i markenoch satte i väg. »Sådana skamlösa och tjocka häxor,som inte blygas att böka upp jord med själva ansiktet»,utropade trälarna. Men Siköga berättade, att häxornakallades svin och höllos i stor ära av de gulskinandekämparna. »Så förfärliga äro de människorna», tilladehan, »fast de ha kläder av sommarskyar och vapen avsolbitar.»Nu tyckte trälarna, att det var nog. Men då landadeden tredje båten. Bakom den simmade två odjur, som kundeha fått gå för älgar, om de inte varit brandiga till färgen, ochom inte hornen lyft sig smala och smidiga som blankgnidnapilbågar. När de leddes upp mellan buskarna vid skinn­snöret, som var bundet om deras horn, öppnade de gapet,och deras böl skallade som den djupaste stridslur. »Det ärkor», sade Siköga, »och de äro heligast av alla djur där­borta. När en av hövdingarna dör, blir han svept i enkohud. Vad är det inte, som det folket håller i ära, alltfrån solen till jordmyllan!»»Inte er», svarade Karilas, som nu också hade stigit iland. Alla båtarna hade småningom stakat sig in mellanklipporna. Stenar regnade från trälarnas slungor, menkämparna höllo skyddande upp sina sköldar. När trälarnasågo, att de ingenting förmådde, slutade de upp att strida.De kände först inte igen Karilas, där han kom medskölden över hjälmen. De tyckte, att alla från den andrastranden voro lika, men på rösten märkte de, att det varhan. Då gick han ännu litet närmare. »Mig, den frifödde,satte ni bland trälarna», sade han. »Nu är det jag, somtar er till trälar, och hädanefter skola ni arbeta över jord­myllan i ert anletes svett. Men en vill jag skona. Medhonom vill jag dela makten över er, ty en gång var hanmig mycket kär. Var är Ura-Kaipa?»Trälarna vågade inte svara honom.Då förstod han, att Ura-Kaipa inte längre var där. Medsänkt huvud vände han tillbaka genom det saftiga gräsetned till dälden. Kämparna hade redan kastat sina vapenoch höllo på att spänna korna för plogen. Framför detskarpa bladet lade kransflickorna en brödkaka, som allraförst skulle klyvas till god skörd. Karilas fattade om plog­skaftet, och så begynte öken att draga. Tungt, långsamt,högtidligt öppnades den första fåran i Ura-Kaipas blod­dränkta offermark.Det prasslade till i hasselsnåret. Det var Ura-Kaipa, somstod där gömd med sin kniv. Den hade blivit nött och slipadpå nytt, och det satt bara ett litet kort flintstycke kvar iskaftet. Med ett ekorrsprång kastade han sig över Karilasoch högg efter hans strupe. »Du hatade», rosslade han,»du hatade!»Karilas vacklade bakåt, men nu hade han vuxit uppoch blivit den starkare. Han fick ett fast tag och lyfteUra-Kaipa högt upp för att slå honom till marken. Men dåkände han, att den forna hövdingen var så svag och ut­märglad av hunger, att han nästan orkeslöst låg i hansarmar. Miskundsamt satte han honom ned vid plogfåran.»Du har haft det svårt i ödemarken», sade han och räcktehonom ett stycke av det kluvna brödet. »Ät av markensfrukt!» Men Ura-Kaipa vände sig föraktfullt bort.Karilas tog hans huvud mellan sina knän och strökvänligt över de styvnade rynkorna, men Ura-Kaipas ögonstirrade stelt bort mot stengudarna. Och då förstod Karilas,att han var död.»Skogsfolket här brukar jorda sina hövdingar i denhydda, där de ha levat», sade Karilas, »men bygg honomen väldig grift efter seden hos oss, och läs fridsejd överhans minne!»Plogen fortsatte att vända torvorna i en vid krets runtom offermarken, som därmed togs i besittning. Medan detpågick och ännu flera dagar efteråt, klingade litet längrebort en mejsel mot bergväggen. En skicklig konstnär iKarilas’ följe avbildade där, hur allt hade tillgått vid offer­markens erövring. Båtarnas långa rad syntes där och destridande och de landsatta husdjuren. Men inga ord, intetnamn förstod någon ännu att rista. Själva händelsen vardet enda, som skulle minnas. Var och en kunde se bildernapå hällen, och sedan fick han själv tyda dem, som han fannrättast.URA-KAIPAS GRAVÖL.Trälarna befalldes nu att vältra samman några av destenblock, som stodo i rundel omkring offerstället. Sedanlade de ett avlångt klippstycke ovanpå till tak och offerhäll,och utomkring uppskottades jord och grus.När gravdösen var färdig, kommo de äldsta tillbaka,som hållit sig gömda i skogen. De buro in Ura-Kaipa ochsatte honom med ryggen mot väggen. Mellan hans fötteruppgjordes en eld, och över den hängdes en kokande gryta.Därefter satte sig de äldsta framför sin döda hövding föratt hålla avskedsmåltid med honom. Offerbrudarna stodoöverst på dösen och vaggade sakta på takstenen, ty den varmed flit lagd så, att när den gungade, ringde och sjöngdet i högen. I stenen var det inhugget en mängd småHällristning.Gravdös.gropar, som de smorde med fett och fyllde med brinnandeofferkåda. De många små lågorna spirade smala och höga,och bakom stenkanten höjde sig månen, fast utan att bredanågon dager, ty det var ljus sommarnatt.Nedanför på sluttningen, där kransflickorna hade räfsathop det nyslagna gräset till en mjuk bädd, lågo Karilasoch hans kämpar. Bronshjälmarna blänkte på trädgrenarna,och skalderna sjöngo vid kraftiga slag på strängarna. Närde ibland vilade sig mot harpbågen, ljöd larmet från gästa­budet i högen.»Du äter inte, Ura-Kaipa, du dricker inte», ropade där­inne de äldsta. »Du talar inte med dina gäster. Ha viinte nyss höjt dig på din stol, så att det sista solljuset fickblicka in genom hålet i ditt huvud och uppsuga din ande?Ha vi inte givit dig nya kläder och satt matkrukor ochvapen omkring dig, så att du inte skall stå naken och tom­hänt, ifall du någon natt vill ut och jaga.»Medan de talade, slogo de sönder lerfaten, som de hadeätit på. Skärvorna knastrade under deras fötter, när degingo ut och täckte över ingången. »Du har fått annat atttänka på, och du har gott om tid», fortsatte de. »Du sitteroch undrar på, varifrån det fordom kom, det segrande folk,som ännu har solskenet kvar med sig i sina vapen. Viförstå nog, Ura-Kaipa, att nu vill du vara ensam.»Men elden brann ännu under grytan inne hos dendöde och lyste genom springorna mellan de översta stenarna.»Varifrån vi fordom kommo?» upprepade Karilas ochhöll liksom frågande handen än mot söder och än motöster. »Skalder, vem av er kan svara Ura-Kaipa? Vem kanlösa den gåtan? Länge ha vi redan bott här, och små­ningom lärde vi oss att förfärdiga våra gulskinande vapen.Jag vet bara, skalder, att ingen av era gamla vandrings­sagor berättar om en så ljus och ljuvlig sommarnatt, ochhär skola vi reda oss ett land för människor.»II.ANE DEN GAMLE.Långa tider hade nu förflutit, sedan elden slocknadeunder grytan i Ura-Kaipas gravdös. På slätten vid Fyrisånuppväxte småningom en tingsby, som hette Uppsala, ochdär samlades svearna talrikt till offer och köpstämmor.De hade förnött många svärd i strider med götarna,som bodde längre åt söder nedanför skogarna. Stora skarorav götar hade emellertid dragit ut på vandringståg till främ­mande länder, och deras egen bygd blev småningom rikarepå hemförda skatter än på brynjade män. Slutligen komdär en afton, då deras förnämsta hövdingar lågo slagnapå fältet under den rödflammiga himlen, och då de seg­rande svearna smyckade sina hästar med deras dyrbar­heter. Klagande sjöngo götarna om, hur deras fagra kvinnorinte längre skulle bära ringprydnad om halsen, och deraskämpar inte väckas av harpans klang.I det avlägsna och fruktade Uppsala rådde en storriksläkt. Den hade sådant anseende, att husfadern inte barasom andra odalmän förestod offret under sitt eget tak,utan också hela folkets stora blotfester. Det blev en släktav hövdingar, och de kallades Skilvingar. Det betyddehögsätessittare. De ha också kallats Ynglingar.Flera ättehögar voro redan uppkastade och syntes vidaomkring. Mellan högarna och sandåsen reste sig en timmer­gavel med hästhuvud utskurna på vindskedarna. Det varden stoltaste boningen i landet, och den vördade, som nusatt där i högsätet som konung, hette Ane.Gamla Uppsala.Trött på sin ungdoms härtåg och strider, fördjupadehan sig gärna i långa samtal med sina allvarsamma blot­män. En morgon, när de höllo på att kläda och smyckahonom för det stora vinterblotet, sade han till dem:»Hören I, vad folket där i dörren ropar till mig?»De vände då på huvudet och hörde folket säga: »Skil­vingason, du, som stammar från gudarna! Du är förmerän människa. Du är guden Frej själv, den svärdlösa,den axbärande, och genom dig råder han över oss svearoch våra åkrar.»»Javäl, gudakonung, så talar folket», svarade blotmän­nen. »Men du börjar att gå lutad. Du är nu sextio år,och tiden tar ut sin rätt över oss alla. Gläd dig, att duföryngrad kan leva upp igen i dina söner! Dina fäderfruktade att dö på strå. När de blevo gamla, skänkte de sigåt Oden genom att rista sig i bröstet med sitt spjut. Ellerockså mottogo de dråpslaget från ätteklubban. Den hängerdär på högsätesstolpen.»Ane sköt blotmännen ifrån sig och ställde sig närmaredörren för att kunna lyssna på folket. »Är jag förmer änandra människor», tänkte han, »varför skulle det inte dåockså kunna förunnas mig ensam att aldrig behöva dö?»Den dagen offrade han sedan sin äldsta son åt Odenför att få långt liv. Oden lovade honom, att han skulleleva i ännu sextio vintrar.När den tiden slutligen var gången, skänkte Ane sinandra son åt Oden. Då trodde han sig förstå, att Oden,den mörka dödsguden, svarade honom: »Så länge du varttionde år ger mig den äldsta av dina söner, skall du levaännu tio år framåt.»När han hade blotat med sin sjunde son, var han självredan så orkeslös, att han måste bäras i stol. Då offradehan den åttonde sonen och låg sedan i tio vintrar i enhängvagga framme vid härden för att hålla sig varm. Närhan hade offrat den nionde sonen, låg han och diade etthorn som ett litet barn.Nu hade han bara en son kvar i livet, Egil. Självförmådde han inte längre att styra med något, utan hansträl, Tunne, vankade omkring i drottgården på sina plattafötter och snäste och befallde, som hade han varit denrätta konungen. Hemligt plockade han också ihop dengamles skatter och grävde ned dem borta i salshörnet föratt ha dem till hands och med tiden göra sig glada dagar.Sedan kastade han sig i den tomma kungssängen vid väggenoch låg där och snarkade eller småsjöng med benet hängandeöver sängkanten.Väggstockarna flisade sig och förmultnade, så attdagern sken in. Stolparna lutade, taket blev gropigt somett vått tält, och spindelvävarna med alla sina döda flugorräckte ända till golvet.»Se-e», lallade Ane den gamle med tunn och darranderöst och smuttade på hornet, »för min skull har ti-idenslutat upp att gå-å.»Han ville, att mjölken skulle hämtas från samma ko,som hade stått över stävan, när han fordom kom hemfrån sina muntra jaktfärder, varm och törstig. Men så längekunde ingen ko leva, utan det var den kons kalvs kalv iadertonde led, som nu fick släppa till mjölken, när Tunneom morgnarna kom med hornet.Ane ville också, att hans trogna gårdvar natt och dagskulle ligga kvar under hängvaggan, så att han kunde strykahonom mellan öronen, när han stack ned den magra armen.Tunne, som emellanåt stod och ljummade hornet över elden,nickade bara till allt, vad han sade. Men inte heller enhund kunde leva så länge, utan det var den forna hundensvalps valp i adertonde led, som låg där och sträckte sig.Och ändå var han redan så giktbruten och lam, att hanknappt orkade röra sig. Bara när det någon gång knarradei dörren, lyfte han en smula på nosen och gav till ett tröttmorrande.Egil var en frimodig och glättig jägare och jämt utei skogarna. Där ruttnade granarna på sin rot, därför attingen fick hugga ned dem. Allt föll i lägervall och blevmossigt och marigt. På åkern var det missväxt, därföratt byamännen inte tordes använda annat än gamla ochurmodiga redskap. Släpigt och sömnigt jollrade de medvarann, där de masade mellan sina ogräsland, och togo sålångsamma steg, att de behövde en hel dag för att gå enmil. Till och med barnen sågo ut som rynkiga små gubbar.Ane den gamle skulle nu fylla två hundra år. Egilgick då in till honom som lydig son, ty tio år hade återförrunnit. Han slog framför sig med kappan för att få isärspindelvävarna och fläktade det uppvirvlande dammet åtsidorna.Ett svagt pip hördes från hängvaggan. Ane den gamlestack upp huvudet så pass, att ögonen och kinderna syntesöver kanten på hängvaggan.Han låg helt och hållet inlindad i fällar. Det fannsinte ett hår kvar på hjässan, men från ögonbrynen strittadenågra vita strån åt olika håll. På vardera kinden satt enskärröd fläck, men den steg och skiftade inte som hosungt folk, utan satt fastvuxen i huden, och runt omkring varskinnet torrt och gult.»Inte fly-ytta på något», kvidde han knappt hörbart.»Inte slå bort da-ammet.»»Far», sade Egil och sänkte ödmjukt huvudet, »högaSkilvingars ättling! Därute ligga granarna murkna bred­vid sina stubbar. Knappt kan man längre skilja mellanåkrar och mossar. Snart faller hela stugan över dig, far,och slår sönder allt härinne.»Ane den gamle sjönk ned igen mellan fållarna. Osäkertfattade han om hornet. Men innan han stack in det mellanläpparna, jämrade han sakta: »Gå-å till blo-ot-trädet!»En stund stod Egil kvar vid hängvaggan, men så vändehan sig om. Och ju närmare han kom mot dörren, dessraskare blev gången. »Far, jag skall lyda dig», mumladehan. »Blotmännen stå redan och vänta på att hänga uppmig i Odens träd. Nu får jag aldrig mer gå i skogen medmin båge.»Stigen var kort till offerlunden, och där rassladede vintriga grenarna. I Odens heliga träd, skräckträdet,skräckhästen, hängde det offrade hökar och hästar ochmänniskokroppar med snö på hjässa och axlar. En avkropparna öppnade på munnen och sade till folket: »Ännuhar hungern inte gjort slut på mina kval, fast jag redanhängt här i flera dagar under grenarna. Får Odenaldrig nog?»Folket, som var i en harmfylld och upprörd sinnes­stämning, omringade Egil motsträvigt och knotande. Hanblev nedförd i en öppen gravhög och smyckad och kläddi en kostbar pälsbrämad dräkt. Många inkastade och off­rade dyrbarheter lågo därinne i myllan och blänkte om­kring honom.»Nu är du offerkonung och råder över oss alla ändatill dess hanen gal», sade blotmännen. »Men det är en helnatt dit, och tänk inte därpå!»»Hellre konung över er för en natt än aldrig», svaradehan och kallade fram skalderna. »Sjung inte de gamlasångerna», bad han. »Utan sjung i natt om de bragder,som vi skulle ha utfört, om jag blivit er hövding!»Skalderna ställde sig då framför gravhögen, och medannatthimmeln tändes, sjöngo de om liens gång på kornfältet,om skeppssmeders hamrande, om fullrustade drakar, somsattes i vattnet och roddes bort från Svitjods kuster. Bakomdem stodo harpspelare och grepo hårt i strängarna. Detlät som muller ur kummel, som stormdån över vida moar.Natten skred framåt. Plötsligt tystnade med ens alla har­porna, och den av skalderna, som stod närmast, viskade:»Varför vänder du dig bort, Egil? Är du redan trött påvår drapa?»»Timmarna ha ilat», svarade han och såg mot himla­randen, som rodnade bortom ättehögarna. »Redan har jaghört tuppen sjunga i en av de bortersta byarna.»»Ve oss, att vi glömt oss kvar i drömmar om segrar,som du aldrig får uppleva!» ropade skalderna bestörta ochskyndade att leda ut honom till skräckträdet. Han vacklademer än gick. Dagningens ljus mattade facklornas sken ochspred en blek grånad över hans ansikte.Då framstörtade en spjutbärande skara, utklädd tilljättar och troll med grinande trynen och vajande lös-skägg.De riktade sina spjutspetsar mot honom för att lyfta upphonom i trädet, men därvid råkade en av männen att slå tillhonom med spjutskaftet. Det gav Egil tillbaka den rättafärgen på kinderna, och harmset ryckte han till sig spjutetoch stred ensam mot hela flocken.Åskådarna blevo förskräckta, men under tiden hade detljusnat ännu mer, och en gubbe kom springande på stigenfrån kungsgården. »Håll upp!» ropade han, så snart hanhämtat andan så mycket, att han kunde tala. »Ni ha för­dröjt er alltför länge vid harporna. Ane den gamle fylldei natt två hundra år. Och efter ni ännu inte hade blotatmed hans son, när tuppen gol, somnade han nyss bort föralltid. Men ser jag rätt, står här en sådan konung, somvi svear önska oss. Därför är det mitt råd, att ni kastaspjuten och i stället höja honom på sköldarna.»Det rådet blev följt. Männen buro Egil på sköldarnatill Skilvingarnas dammiga och halvt instörtade kungasal,där Tunne redan hade rymt sin väg med den undangömdaskatten.Egil fick sedan många hårda fejder med Tunne ochhans odådsfolk, och först när trälen var fallen, blev detgod fred. Det hände då, att Egil var ute på jakt ochråkade i strid med en tjur, som hade blivit gödd till off­ring och ryckt sig lös. Tjuren kastade omkull hans hästoch hade redan stött hornet i hans bröst, när de andramännen hunno fram.De fällde tjuren med sina spjut och buro Egil hemmot kungsgården. Då sade han: »Oden, du lät Ane dengamle leva för att lära oss, hur vist du tillmätt våra år,då du låter vårt liv förgå med vår kraft. Det gamla kaninte evigt bestå. Om vi leva litet längre eller kortare be­tyder också mindre, än att vi stupa med ofläckat namn.Jag tackar dig, Oden, och lugn skall jag komma, när helstdu kallar mig.»Efter en stund dog han av sina sår och blev sedan hög­lagd vid Uppsala.III.ADILS OCH HANS GULDSMEDER.ANKOMSTEN TILL ADILS’ HOV.Mellan tvära berghällar bredde sig ett igenvuxet träsk,där det inte längre var möjligt att plaska sig fram med eneka. Skogsborna där omkring, som inte längre fingo någonfisk i det bruna kärrvattnet, märkte likväl snart, att därfanns något annat att hämta upp, som de kunde ha nyttaav. Det var rostiga klumpar och kokor av myrmalm.En mängd smeder samlades därför under sommarenoch bodde i riskojor, som de hade uppfört på stranden.Genom att ställa halvstora stenar i en ring gjorde de sigugnar. Där lade de varvtals ved och malmklumpar ocheldade så på och trampade blåsbälgen, ända till dess mal­men smälte till små färskor, som kunde vältras undersläggorna och huggas och vällas och smidas.Hela arbetslaget styrdes av en storsmed, som var vidaberömd och hette Tole. Hans lärling hette Öjar. »Nuär järnet kommet i världen», ropade Öjar en dag ochklämde till med släggan, så att gnistorna sprätte ända uppi talltoppen.»Det finns också annat, som är kommet i världen,och det för länge sedan, fast det tör vara nytt för er»,svarade Tole och kallade fram de andra smederna till sinkoja. Där lågo hjälmar, som han hade klätt med brons­plåtar, och de yppersta svärd. Skatterna i hans smedjavoro inte bara sirade med rundlar och streck, utan Toleförstod konstskickligt att avbilda hopslingrade djurväsenoch till och med kämpar och gudar. Ändå var det ingen­ting av allt detta, som han i dag ville visa, utan han höllupp handen. I den låg det två små gula korn.»Det här är guld», berättade han, »och det är det dyr­baraste, som finns. Hade jag bara så mycket, som fårrum här i handen, kunde jag bygga mig den största hallmed stolpar och högsäte, och hövdingar skulle söka minvänskap.»Öjar hade också sprungit fram och hörde nyfiket på.Då vände sig hans mästare till honom med orden: »Hurofta har jag inte talat med dig om kung Adils och detguldrika Uppsala, där guld och koppar kastas in i grav­högarna. Han har guld inlagt i järnet på spjutet, guldöver hela svärdsfästet, guld på hjälmen, guld på dryckes­hornet, och när han sitter med sina män, skakar hantärningen i en guldbägare.»Tole gjorde ett uppehåll för att njuta av sina sotigaåhörares förvåning. Så fortsatte han: »Hell Adils, Skil­vingasonen, den mäktigaste bland svear! Han har skickatmig de här kornen. Mer tordes han inte sända till vårödemark. Han ville veta, om jag tilltror mig att arbeta iett sådant ämne, och om jag kan laga åt honom den be­römda ringen Sveagris. Skynda dig förut till Uppsala,du lärling, och säg, att jag kommer! Du vet, att det gårlångsamt för mig, sned och ofärdig som jag är i det enabenet.»Öjar tog ett långt språng av glädje och begav sig iväg, barfota och barbent.Det var sent, när han vandrade in mellan demånga husen i Uppsala, och han valde sig ett sovställei en lada.Nästan som han blundade till, började han drömmaom guldet, som Tole hade talat om. Höet stack honompå benen och genom de stora slithålen i skjortan, så atthan snart vaknade igen. Så fort han somnade, såg hanbara guld, men för var gång stack honom höet, så att hanspratt upp. Otåligt reste han sig och gick ut.Himlen var skinande röd, fast det var mitt i natten,och under offerträden gingo några tysta män och räfsade.Han talade till dem, men de satte fingret för munnen ochviskade: »Det är Tors dag, som nu går in. Vet du inte,att det är förbjudet att tala högt eller byta några onödigaord på en sådan helgdag? Smed, söker du offerkällan, såfinner du henne där bakom det stora trädet.»Därefter gåvo de inte akt på honom vidare, utan fort­satte att räfsa. Han gick nyfiket fram till källan och sågdå, att hela botten glimmade av dyrbarheter, som blivitnedkastade.Han tog genast upp vatten i händerna och tvättadesitt ansikte, fast sotet dröp ned och grumlade källan. Hudenvar emellertid färgad av åratals sot, och han förblev närapå lika svart som förut. »Att två sig med ett sådant vattenmåste skänka en sällsam kraft», mumlade han. »Goda vatten­diser, som vakta denna källa! Jag har bara en önskan,vad straff som min gärning nu sedan än kan få, och detär, att jag ofta får hålla guld i händerna.»När han gick därifrån, tyckte han, att han kände sigdjärvare och starkare än förr, och så snart det blev fulldag, lät han visa sig till kungshuset.Över hela Uppsala låg en dyster stillhet, eftersom detvar Tors dag. Ingen fick röra spåntenen eller utföra någonkringgärning, varken nysta eller varpa, varken spola ellervinda garn. Kvarnstenen blev inte kringvriden på dendagen, och ingen åkte med hjul. Men överallt var detsopat och fejat, ty nästa natt kunde det hända, att Toreller Frigga själva kommo på besök, och då hörde gårds­folket, hur hon satt och spann ända till gryningen.Inne i kungssalen sågo alla mycket allvarliga ut, ochAdils satt hög och mörk vid härden. Fast det var sommar,brann en svag eld till rening och skydd mot onda andar.Adils var höljd med smycken, och det bruna håret lågutkammat över axlarna. Hans hustru Yrsa höll på attklippa det med en bred järnsax av det slag, som ännubrukar finnas på landet, och som kallas ullsax. Med sådanasaxar klipptes på den tiden konungar.Adils såg strängt på Öjar och tryckte fingret för munnentill tecken, att han inte fick tala högt. Men till Yrsa viskadehan: »Jag förstår, att mannen där är Tole Storsmed, somjag har skickat efter. Lämna honom ringen Sveagris, såatt han får laga den. Och skänk honom några av minaegna kläder! I så eländig skjorta kan inte en så stor konst­när gå omkring i min gård. Han skall nu bli förman förmina guldsmeder.»Yrsa öppnade en kista och tog fram en gyllene arm­ring och Adils’ sämsta kläder, ty hon visste alltför väl,att han var mycket girig. Med famnen full gick hon nedmot dörren. Men salen var lång, och när hon stod framförÖjar, nynnade hon, utan att Adils kunde höra det:»Smid svärd åt min son,hugstore hjälten,som i härbärget sitter.Varna och varsko!Skinnfällarna resa rygg,väggstolparna vända ögonen.»Det var dunkla ord, men Yrsas röst lät så sorgsen ochtrovärdig. Vandrande köpmän hade ofta berättat för Öjarom kungsgården och Yrsa. Hennes första make hade falliti en strid mot Adils, som sedan tagit henne med sig, fasthon nödtvunget givit honom sitt ja-ord. Hennes son i förstagiftet, den stora kämpakonungen Rolf Krake från Lejre påSjälland, hade nu anlänt med sina tolv yppersta män.Och han satt i härbärget och väntade på att utfå det fäderne­arv, som den rika Adils inte ville lämna honom.Öjar mottog därför tyst både Sveagris och klädernaoch gick till gårdssmedjan.Teckning av E. Berggren.Adils i sin konungasal.En stund efteråt hördes ett gruvligt oväsen i dörrentill kungssalen. Det var den rätta Tole, som småningomhade hunnit fram på den långa vägen från myren. Närhan ställde ifrån sig sin säck med släggor och andra verk­tyg, lät det som om guden Tor själv hade åkt in över tröskelnmed sin åska.Adils vinkade åt honom, att han skulle hålla sig stilla.Men Tole hade i så många både onda och goda år ståttvid sin dundrande hammare, att han hade svårt att höra,när någon talade sakta. Han hjulade fram på sitt snedaben, och vart steg såg ut som en förbjuden kringgärning.Emellanåt strök han upp och ned med handen över skjortanför att gnida av sotet. Och så höll han den om örat ochskrek det hårdaste han orkade, att han ingenting begrep.Då glömde sig Adils och sprang upp. »Nyss mottogjag Tole Storsmed med den heder, som tillkommer en såberömd konstnär», sade han. »Men här har han dragitmed sig en träl, som bryter Torshelgen och inbillar sig,att han också skall få präktiga kläder. Tyst, inte ett ord!Led ned honom i smedjan och sätt honom i en kedja vidväggen, tills han lär sig bättre gårdssed. Där kan hanfå arbeta både natt och dag med tarvligare grovsmide ochsådant, som han duger till, men låt aldrig mer den karlenkomma för mina ögon!»Tole tog då upp sin slamrande säck igen och slängdeden över axeln, och husmännen ledde ned honom i smedjan.Där satte de honom vid väggen med en tung länk omfoten.I SMEDJAN.Öjar hade blivit för högmodig att hälsa på sin fornamästare, utan stod bortvänd vid städet och försökte attlaga ringen Sveagris. Men han var ingen fullärd smedoch måste lämna ringen till Tole. »Smid också tolv godasvärd!» befallde han kort och begynte att påtaga Adils’kläder. De voro praktfulla nog, fast de hetat de sämsta ikistan. Han visste bara inte, hur han skulle använda dem.Nedtill på byxorna var det fastsytt ett par korta strumpor.Otåligt rev han bort strumporna, så att han kunde gå bar­fota, som han var van. Bättre blev det heller inte medmanteln. Den hade det grannaste tyget på insidan, ochdärför hängde han den på sig avig, med fodret utåt. Såvarmt hade han aldrig varit klädd, och med svettpärlori pannan grep han en stor spann med vatten för att dricka.Men när han begärligt förde den till de torra läpparna,sammandrog sig strupen, så att han inte kunde svälja endroppe. Flera gånger försökte han, men det var, som hadesmå osynliga händer hållit honom om strupen. »De vred­gade vattendiserna straffa mig, därför att jag grumladederas källa», tänkte han bleknande och ställde ifrån sigspannen lika törstig.De andra smederna drogo på munnen och sågo surtpå honom, fast de inte vågade öppet driva spe med Adils’gunstling. Inte heller Tole sade något. Han tänkte: »Sägerjag sanningen och blir trodd, så tar Adils hans liv. Ochblir jag inte trodd, tar han mitt. Känner jag Adils rättefter hörsägen, låter han dräpa oss båda, om han blir vred.Därför är det bäst att tiga.»Och teg gjorde han, teg medan han smidde, teg närhan vilade sig mot släggskaftet. Därför talade heller intede andra till honom – utom en gång. Det var den förstanatten.Ringen Sveagris kastade nämligen ett så starkt sken,då han arbetade på den, att det lyste genom hans händer,så att de blevo klarröda. När han lätt och skickligt hadelagat ringen, hängde han upp den bland de många färdigaeller halvfärdiga guldsmedsarbeten, som voro uppträddapå spikarna i väggen. Ringen fortsatte likväl att lysa somen lampa och Tole att låta sin hammare gå.Då sade en av guldsmederna: »Hör nu på, gamla grov­smed! Adils drog fordom vida omkring på segerrika vikinga­tåg, men han tyckte sig ändå aldrig få berömmelse nog,fast han var den modigaste man och blev en fruktad ochmäktig konung. När han såg sin ungdom gå, utan atthan ännu hade förvärvat lika stort kämpanamn som fleraav hans fäder vid samma ålder, fördystrades hans håg.»»Jag tror, att jag har hört därom», svarade Tole ochlyfte ett glödgat järn på städet.»Då hände något, som ännu kan komma mig att darra,när jag talar därom», utropade smeden. »I Vendel, en dags­led härifrån, ha många av Adils’ fäder och fränder fått sinvilostad. Så strålande hövdingehjälmar och skatter, sommyllats ned under marken i Vendel, ha väl aldrig blivitnedlagda på något annat ställe i Nordlanden. En afton,då Adils red förbi, såg han, att det lyste ur den förnämstahjältegraven, och när hans män begynte röra i jorden, möttede ett sådant skimmer, att de en lång stund stodo bländade.»Tole glömde sitt arbete och ställde ifrån sig tångenför att lyssna.»Den döda kämpen låg utsträckt i en båt, omgiven avsina vapen och med hjälmen på huvudet», fortsatte smedensin berättelse. »Omkring hans arm snodde sig en ring medtrynen i ändarna, och från den utströmmade glansen över deandra dyrbarheterna. Det var Sveagris. Den hade då legatmånga år i graven och därnere småningom fått sitt starkasken. – Här är ett vördat rum, sade Adils, och en svea­konung är inte någon gravskändare! Men jag tyder dettasom en vink från de tysta skuggorna, att de vilja skänka migSveagris till arvegåva, för att jag skall bära den som ettvittnesbörd om Skilvingarnas makt. – Och så trädde hanringen på sin arm och lovade att åtminstone överglänsa allaandra konungar genom rikedom och guld. – Smid nu ochbullra bäst du vill, gamling, det gör oss ingenting. Menhäng på ena sidan ett skynke över Sveagris, annars kunnavi inte sova för skenets skull.»Tole gjorde, som de ville, och dag och natt smidde hansedan konstrikt svärd efter svärd.FYRISVALLS SÄD.Innan Rolf Krake red till Uppsala, satt han om vintrarnatroget i Lejre med sina bärsärkar.På gården i Lejre låg en stor sten, och var och en,som ville bli Rolfs man, måste kunna lyfta den. Närmasthögsätet satt den jättelika kämpen Svipdag, som ensam varlika god som tolv andra bärsärkar. Han hade förut varitAdils’ lantvärnsman, men ledsnat på att tjäna en så girigherre.Snart infann sig också den lika berömda Bodvar Bjarkefrån Norge.När Bodvar steg in i salen vid Lejre, låg där en svagoch klen stackars yngling hopkrupen bakom en benhög ihörnet, och på honom kastade kämparna vid bordet deavätna benen. Bodvar tog honom med sig, fast han darradei alla lemmar, och ställde honom bakom sin bänk. När benennu började vina igen, grep Bodvar ett stort höftben, somvar nära att träffa honom själv. Det slungade han med sådankraft i pannan på den, som hade kastat det, att mannennedföll död. Sedan gav han sin skyddsling kläder och läthonom dricka blodet av ett fällt vilddjur och kallade honomHjalte. Efter den dagen blev Hjalte lika modig och starksom de andra.Med sådana kämpar var det, som Rolf Krake drogtill Uppsala. De följde honom gärna, ty han var vänsäll,givmild och rättvis och lika saktmodig mot de svaga somförfärlig mot sina fiender. De visste, att Adils var entrollkunnig blotman, men Yrsa hjälpte dem lyckligt överfalluckor och andra försåt i kungssalen, och nu voro desamlade i härbärget.Det var en lång sal, där stolparna överst voro sirademed färgbelagda kvinnoansikten, och bakom i sovbänkarnalåg det fullt med skinnfällar. Männen övergöto sig som bästmed iskallt vatten eller höllo fram sina nakna armar överelden för att härda sig. Slutligen togo de sina vapen ochhöggo raskt och gladeligt utan att såra varann, ty varthugg mötte hugg.Öjar kom i dörren och släpade på de tolv svärd, somTole hade smitt. Han hade noga övertänkt, att så härskulle han säga: »Jag är Tole Storsmed. Se här, vad jaghar förfärdigat åt dig, kung Rolf. Gälda mig nu fri­kostigt!»Men i stället släppte han svärden på tröskeln och kundeinte få orden över sin tunga. Han hade aldrig förr ståttframför en hjälte, och luften blev med ens liksom högreoch renare. Rolf syntes honom så stark och ändå så fri­modig och god, att var osanning måste tystna inför ensådan man. Hans blotta närvaro utövade en sådan sällsammakt, att Öjar för första gången kände sin egen litenhetoch lumpenhet. Plötsligt kom han ihåg Yrsas varningsordoch utbrast: »Hjälte! Skinnfällarna resa rygg, väggstolparnavända ögonen.»»Jag ser på dig, att det är det enda sanna dusagt på länge», svarade Rolf och utdelade svärden blandsina kämpar. »Era järnstickor ha blivit slöhuggna undervåra lekar, men hade jag inte mitt eget goda svärdSkavnung, skulle jag vara glad att få välja bland sådanavapen.»Därmed gick han utefter sovbänkarna och slog duktigtmed svärdsflatan på skinnfällarna. Då började de att resarygg, och fram kröpo Adils’ tjänare, som hade lagt sigunder dem i försåt. Han drev ut hela flocken under muntertspe. Sedan knackade han på stolparna, och de gåvo ettihåligt ljud. Han riktade då svärdsudden upp mot de snidadekvinnoansiktenas ögon. Genast blinkade de till, och detblev bara två tomma, mörka hål i deras ställe. Det varAdils’ utskickade, som hade gömt sig med sina vapen istolparna, och det hördes, hur det skrapade under markensom feta mullvadar, när de kröpo sin väg genom den under­jordiska gången.Men knappt blev det tyst under marken, innan detbörjade att falla så tätt med gnistor från ljusöppningen itaket som flingor under en snöstorm. Adils’ folk hadenämligen bommat dörrarna utifrån, travat upp ved kringhela huset och så tänt på. Kämparna voro redan nära attkvävas av röken, och ett raskt beslut måste fattas. PåBodvars tillrådan ställde de sig i salshörnet och tryckte uttimmerbjälkarna med sina ryggar och banade sig sedanväg genom flammorna med långa språng.Deras första steg gällde stallet, där de hade ställt insina hästar. Men Adils hade låtit hugga svansarna avdem och tillpyntat dem på det hånfullaste. De togo då hansyppersta hästar, Slungarn och Korpen, som voro honommycket kära, och flera andra goda springare och kastadesig så i striden på gatorna. Där vimlade det av bryn­jade män.Under tiden ilade Yrsa till smedjan med ett stort silver­horn, som hon hade fyllt med Adils’ dyrbarheter. Ännuvar det litet rum kvar innanför randen på hornet. Därplockade hon i de gyllene smiden, som hängde på väggen,och allra överst lade hon Sveagris.»Jag läser ärlighet i dina ögon», sade hon andfåddoch snyftande till Tole. »Här är det fädernearv, som jagtycker kan vara rättvist tillmätt åt min son, och det skalldu lämna honom, när han stormar förbi.»Yrsa hann knappast att linda om sig slöjan och skyndatillbaka mot kungsgården, innan stridslarmet närmade sig.Tole gick så nära dörren, som han kunde för sin kedja,och höll ut hornet. »Krake kalla vi en avkvistad och smalträdstam, och som en sådan ser du ut, du, som rider främst»,ropade han till Rolf Krake. Och medan han räckte honomhornet, berättade han, från vem det var. Rolf tog hornet,men visade ingen glädje, utan mumlade, att det varit bättre,om smeden hade lyft hans mor upp till honom i sadeln.När Rolf hade hunnit ett stycke utåt Fyrisslätten, såghan ett dammoln omsvepa backarna utanför Uppsala. Spjutoch hjälmar blinkade fram, och Adils, den mörka asafränden,jagade själv framåt i ryttarflocken på en av de vildastehästarna.»Jag skall så en säd på Fyrisvall, som svearna skolafå brått att skörda», hånade Rolf och strödde ut guldetur hornet på vägen. Svearna sprungo av sina hästar ochplockade, fast Adils, röd av vrede, ropade till dem, attde hellre skulle rida på. Han blev nu den främsta, mennär han var så nära, att hans häst bet Rolfs i länden,kastade Rolf också den skinande ringen Sveagris på marken.Då kunde Adils inte motstå att böja sig för att nå denmed spjutskaftet. »Huldare har hon varit kung Rolf än mig,hon som gav honom den ringen», suckade han.»Nu böjde jag ryggen på den rikaste bland svear»,utbrast Rolf och gav honom ett smädligt hugg baktill, nedan­för ryggen. Sedan tog han själv upp Sveagris och slapposkadd undan med sina män.Adils kunde inte sätta sig igen i sadeln. Han måstelyftas ned och stå framstupa i gräset, medan hans sårblev förbundet. Bredvid honom satt Öjar med sitt hop­plockade guld inknutet i mantelsnibben och försökte attdricka ur diket. Men återigen sammansnördes strupen, såatt han inte kunde svälja, fast han försmäktade av törst.Han störtade upp med ett ångestfullt kvidande ochgick med tveksamma och dröjande steg tillbaka mot gårds­smedjan. Han stannade framför städet och lade sakta sinhand på Toles med den hälsningen: »Kära gamla mästare,du den yppersta storsmed över alla smeder, hur har jagkunnat vara så otacksam mot dig, som alltid var som enfar för oss lärlingar? Här har jag nu så mycket guld, attdet är tungt att bära på, och ändå är jag den olyckligaste,som någonsin talat med dig. Tag du guldet till ersättningför allt, som du fått lida för min skull!»Men Tole skakade likgiltigt på huvudet och ville fort­sätta att arbeta. Då knäföll Öjar och bröt sönder hanskedjor och kysste ångerfullt hans sotiga fötter.Tole kastade tyst den slamrande verktygssäcken överaxeln och haltade bort. När Öjar såg, hur han vek inbakom tallarna på stigen, som ledde till riskojorna i skogen,gick han till offerkällan, slet upp mantelfliken och kastademed darrande händer allt guldet i offerkällan.Om kvällen kom han in i kungssalen. Adils låg fram­stupa i sängen, och mjödhornen stodo orörda på borden.Alla voro tystlåtna, och Yrsa satt med de andra kvinnornabakom förhänget i salens bortersta del, ty hon ville varkense eller tala med konungen.Öjar ställde sig vid sänggaveln. »Du har varit mergod mot mig, Adils, än jag förtjänat, ty jag var en lyckotjuvoch en guldtjuv, men den verkliga Tole Storsmed, hansatt fastlänkad vid väggen som en fånge. För att få med­gång tvådde jag mig i själva offerkällan och grumlade denklara spegeln. När hörde du någonsin om ett skändligarebrott! Den grymmaste död, om du så bestämmer, blir intestraff nog, och förfärligt har jag redan lidit av den osläckligatörst, som tärt mig allt sedan den stunden.»En av husmännen steg upp. »Får jag tala», börjadehan, »så skona din gunstling, Adils! Han har inte brutitmer än vi. Här ligger du med ditt skamsår och stönarliksom vi, och blygsel dryper ned över oss som svart beck.Sniket ha vi samlat och gömt vårt guld, och nu strypeross törsten, den hetaste törst, som kan brinna inom enman, törsten efter hjälteära.»Adils teg, och ingen lyfte ett finger mot helgerånaren.Dörren hölls tillsluten, och harporna hängde bortglömda påstolparna. Så gick det dag efter dag, kväll efter kväll,år efter år. Röken steg som förr från kung Adils’ hus,men någon glädje hördes aldrig mer därinifrån, och självkom han sällan ut till folket.En vinter, när många hade samlats till disablotet,ledde de otåligaste fram en häst. De skriade, att han skullevisa, att han nu kunde sitta i sadeln igen.Tyngd av dystra aningar, klädde han sig och steg upppå hästen, men han lät tyglarna hänga och hade åldratsmycket. Fast hans ögon nära på voro blinda och täcktesav hinnor, som endast släppte igenom ett grått ljus, såghan mycket, som var osynligt för de andra. Han såg, attden goda fylgja, som troget ledsagade var och en frånvaggan till domsstället i underjorden, gick bredvid hästenockså nu, men bortvänd med händerna för ansiktet liksomgråtande. Han visste, vad det betydde.Det hade frusit starkt i vinternatten, och Karlavagnentindrade. Adils satt hopsjunken och gungade en smula,allteftersom hästen rörde sig. Han red ett varv inomstenringen, där offret skulle hållas, men hästen snavade,och konungen föll av och slog huvudet mot den närmstastenen, så att hjärnan rann ut. Där låg nu den mäktigasteoch rikaste av Skilvingar utsträckt på ismarken. Svearnasprungo fram med sina bloss och räckte varandra händernaöver hans blod och lovade, att de därefter mer än guldeti ringen på armen skulle hedra järnet i plogen och svärdet.Det löftet höllo de, ty mycket skedde sedan i Norden,och den här boken är ännu inte slut på länge.IV.INGJALD ILLRÅDE.Svitjod var ett skogsland, och det var ofta mångadagsleder över de öde gränsskogar, som skilde bygderna.Där bräckte uroxens långsträckta panna ännu kvistarna,och den förlupna trälen eller bortdrivna byamannen, somgick mellan de avbrända tallstubbarna på sitt hackehemman,hade ännu stenyxor i bältet som på Ura-Kaipas dagar. Gärnahängde han väl också en stenyxa över dörren till skydd mottrollen eller höll upp skafthålet mot solen, så att ljusfläckenhoppade över marken, där han ville, att det skulle växa.Kom där någon gång en vandrare, var första frågan omvägen. Genom ödemarken ledde bara slingrande och vill­samma stigar, och i de avsöndrade landsändarna råddeolika sedvänjor och lagar. Sjökonungar, som samlat byte,högmodiga bönder och flyktiga Skilvingasöner från Uppsalagjorde sig där till konungar och sutto på sina gårdar ochsmåsovo över mjödhornet.Bäst de lutade och nickade i högsätet, fingo de så endag höra yxhugg från skogen och braket av fallande jätte­träd. De tittade upp nymornat och undrande som rävungar,när spettet rasslar i lyan. Snart kommo trälarna mednyheter. Det var Uppsalakonungen Anund, som var utemed stora skaror av uppbådat folk och bröt vägar mellanhäradena över både myrar och berg. Därför fick han ocksåheta Bröt-Anund. Han var Adils’ sonsons son.Bröt-Anund spände dock av sig svärdet, när han stegin till småkonungarna, och gjorde dem ingen skada. I ställetbyggde han sig kungsgårdar i vart storhärad, och som detvar mycket gott om folk i landet, lät han röja och odla ocksåuppe i skogarna. Det blev goda år, så länge han levde.Alla trodde, att en så fridsäll man måste efterlämna enson, som inte bara skulle ärva hans myckna lösöre ochandra samlade rikedomar, utan också hans fridsamma sinne­lag och brås på honom i allt gott.Sonen hette Ingjald. Medan fadern var ute och odlade,bodde han hos sin fosterfader, Svipdag Blinde. Han styrdeöver det ansedda Tiundaland, där själva Uppsala var beläget.En gång, när mycket folk var samlat till midvinter­blotet, kom fylkeskonungen Ingvar också dit med sinahuskarlar och sin son Alf. Ingvar hade inte på längeanfört ett fylke i strid, utan var tjock och ovig. Hansklädsel var rätt tarvlig och föråldrad och utan spännen avguld eller silver. Seldonen på hästarna voro slitna, ochde medförda sängtäckena och kuddarna, som lastades avoch staplades upp i en stor hög, lågo där fläckiga ochurblekta. Hovskalden i hans följe hade knappt en tand ibehåll, och guldbeläggningen var bortnött på harpbågen.När han började sjunga, hördes varken hans röst ellerhans stackars harpa längre än till salsdörren, och knap­past dit.Ingjald, som var van vid prakten hos sin fader, sågmed förakt på sådana gäster. Han gick fram till små­konungens son Alf och frågade: »Vem sjunger vackrast iSvitjod?»»Jag tänker, att det är far mins hovskald», svaradeAlf, ty han hade aldrig hört någon annan skald. Och därborta i hans bygd trodde alla, att det, som fanns där, vardet bästa.Ingjald blev då ännu övermodigare. »Jag skall då göradig en annan fråga», fortsatte han: »Vem är den starkaste,du eller jag?»Alf såg utmanande på Ingjald, som var rödhårig ochhade smala ben och armar. Båda voro sex år gamla, ochderas lekbröder samlades på vardera sidan i två flockar.Snart var svenleken i full gång, så att täckena och kuddarnayrde genom salen. Men Ingjald var den svagare och fickstryk.Gråtande sprang han bort till sin fosterfader och klagadeöver, hur illa det hade gått honom under leken. SvipdagBlinde hörde allvarlig på hans berättelse och bad honom attkomma igen nästa morgon.När Ingjald tidigt nästa dag bultade på dörren, stodfosterfadern vid härden och stekte något på ett spett. Fasthan ingenting såg med sina blinda ögon, vände han spettetmed en gammal jägares skicklighet.»Det är stor skam», sade han till Ingjald, »att svea­konungens son skall vara oraskare än en liten småkonungs.Här har jag nu brynt ett varghjärta åt dig. Ät det, såfår du vargablod i ådrorna!»Ingjald skar sönder hjärtat och åt upp bitarna, fastmed svårighet. Efter den måltiden vart han grymmare ochondskefullare än andra, men kroppsligt förblev han ändåalltid lika svag.Då han hade växt upp, tog han sig brud och ficken son och en dotter. Sonen kallade han Olov och dotternÅsa. Några år därefter väckte honom en ryttare sent ennatt och berättade, att hans fader, den fredsälla Bröt-Anund,under en av sina färder genom obygderna hade dödats avett jordskred.Ingjald skickade då bud till Ingvar och hans son ochandra småkonungar och bad dem att komma till Uppsalaför att dricka arvöl med honom efter fadern. Han lät upp­timra en väldig sju-kungasal med sju högsäten och pryddeden med bonader och sköldar. Två stolprader buro upptaket, och i mitten flammade brasor på tre härdar.Snart insläpades nu Ingvars bylten med de urblektakuddarna och täckena och stoppades undan i sovhalmenmellan bänkarna och väggen. Hans tandlösa hovskaldstultade in med sin blanknötta harpa, och bakom honompustade Ingvar och stödde sig på sin son, som skröt ochbara ville slåss. Så följde i lång rad alla de andra små­konungarna med tunga och ålderdomligt tillskurna ekorr­pälsar och vadmalskläder, och de satte sig välmående ochdryga i högsätena.Det förnämsta högsätet stod tomt, och nedanför påpallen satt Ingjald. Först då Bragefullet blev inburet, steghan upp. Det bräddfulla hornet räcktes honom tvärs överhärden för att renas och skäras från allt ont av lågorna,och han fattade om det med båda händerna. »De rättakonungarna över Svitjod», sade han och höjde rösten, »ärogudarna, som vi offra till, men sveakonungen är derasavkomling och ställföreträdare. Från det jag var sex årgammal har jag med grämelse ofta betänkt, att han intelängre är mäktig nog. Därför lovar jag nu över Brage­fullet vid min faders minne, att jag skall öka mitt rike medhälften åt vart väderstreck, eller sätte jag livet till.»Hornet var från en uroxe och mycket stort, men hantömde det i ett drag ända till botten. Sedan blev hanuppledd i högsätet till tecken, att han nu hade övertagithela sitt fädernearv.Småkonungarna blinkade åt varann, ty han såg intemycket kämpavulen ut för ett så stort löfte. Men de visste,att ung tunga gärna larmar med stora ord, och läto sigmjödet väl smaka. Sälla och nöjda med sig själva slogode upp ekorrpälsarna och pöste, så att de knappt fingo rummellan högsätenas stolpar. De hade likväl inte mycketatt säga varann, utan en och annan satt redan och nickade,när lurarna blåste sängdags. Då blev hornet en sista gångtömt för Skilvingarnas och alla hjältars minne.Därefter bundo småkonungarna om sig pälsarna, slogoupp kragarna och klättrade in till sina sovställen bakombänkarna. Ingjald tog då sina två barn med sig och skyn­dade ut i nattmörkret. Raskt omringade han huset med sittväpnade gårdsfolk och stack eld i knutarna, så att helasju-konungasalen uppflammade till ett dånande bål.»Fylkeskonungar, småkonungar, nu är det förbi medert välde!» ropade han, där han, vänd mot elden, stod påkullen och såg på. Men så böjde han sig ned över sinabarn och sade till dem: »Glöm aldrig, vad ni nu se! Detär ett storverk, som sker här i natt. Vem bryr sig då omatt sörja över, att det är ett svek.»Olov vände sig bort och gick ifrån honom. Men Åsaslog ihop händerna och dansade, så att hennes röda hårfor högt upp, och ögonen glittrade av skadefröjd.Det fanns några småkonungar, som inte hade varitmed vid arvölet. Men lngjald utrotade dem sedan små­ningom med svek och brand. När han slutligen råddeöver hela Svitjod, hade han dräpt tolv småkonungar ochblev kallad Illråde.Många år gingo. Sent en kväll satt han i en gårdpå Fogdön i Mälaren och såg i elden.Hans hovmän voro fala smickrare, och för att dövahans ständiga ångest hade de under kvällen efter vanan flitigtropat till honom: »Du är stor, Ingjald. Vilken sveakonungvar mäktigare än du?» Hans seger genom ett nidverk lik­nade ett oäkta smycke, som var dag måste gnidas ochblankas för att inte blotta sin tarvlighet. Nu lågo de ochsovo i bänklådorna, och de tömda hornen stodo ännu kvarpå borden.»Jag hör lätta steg och klingande guldsöljor», sadehan och lyddes. »Undras mig, vem som uppsöker en såhatad man. Så mjukt går bara en ung och frid kvinna.»»Din egen dotter», svarade en kall röst, och Åsa stegin genom dörren. Hon hade blivit lång och midjesmal.Kappan svällde i draget, och hon strök tillbaka det rödahåret från kinderna.»Ditt hår är vått», sade han.»Ja, av snö», svarade hon och andades ut. »Jag ärförföljd och hatad av alla och har i två veckor flytt frångård till gård för att inte bli nedstucken.»»Är du ensam?»»Min sista tjänare övergav mig nyss.»Ingjald hade gift bort henne med en konung i Skåneoch inte träffat henne på länge. Därför frågade han: »Ochdin make?»Åsa lutade sig fram med den ena handen lagd överden andra och skrattade. »Honom har jag dräpt», svaradehon halvsjungande. »Slikt lärde jag av min fader, Ing­jald Illråde. Men först lockade jag min ädla make att dräpasin egen broder. Ack, att jag också lärt honom att dräpasin egen broders son! – Han, Ivar, står nu redan en dagsledhärifrån med sin stora här för att hämnas på oss.»Det glimmade kring hennes ögon och tänder. Honlindade in armarna i håret och log och stirrade i eldenoch tänkte på Ivars hjältenamn. Det var han, som sedanvann så många riken, att han blev kallad Ivar Vidfamne.»Har du lärt Ivar vårt sätt att strida, efter du fruktarhonom?» frågade Ingjald.»Jag har försökt att lära honom svek, och med tidenblir han kanske en lika stor niding som du. Men ännuär han så strålande i sin unga segerlycka. Och han vin­ner länder med bragd. Jag fruktar honom därför, att hanär, vad du aldrig kan bli, en hjälte. Haha, varför bleknardu, fader? Din skamfulla seger i Uppsala trycker dig ännuöver bröstet, så att rösten sviker dig. Du grät den gångendu blev övervunnen som barn. Gråt ännu tio gånger bittrarei natt, så blir ditt bröst lättare!»»Bättre är det, dotter, att du räcker mig mitt svärd»,svarade han och reste sig.Det hängde bakom honom på stolpen. Men Åsa Ill­råda hade inga andra svar än löjen och tog i stället eneldbrand från härden och gav honom. »Det här är Ing­jald Illrådes svärd», sade hon.Han grep då eldbranden och gick utefter bänkarnamed dottern och lyste på de sovande. Det var gråblekaoch klena män med opålitligt uttryck omkring munnen ochrädd och orolig sömn. För att inte väcka dem böjde hansitt långsmala, litet fräkniga ansikte närmre hennes ochviskade: »Övertyga dig här själv, att jag ännu har mångatrogna! Och nyss, innan de somnade, prisade de mig.»Det glesa hakskägget snuddade över hennes panna,och hon stod lika storleende som förut. »De svaga tro, attsvek är kraft», hånade hon. »Sveket är de svagas klang­lösa bragd. När du går här bredvid mig och viskar, serjag först rätt, hur liten och svag du är, fast du svalt ettvarghjärta. Dig hyllar bara sådant folk, som springer sinväg i morgon, när Ivars stridslurar börja spela. I morgonstår du utan både land och här. Men svara, varför smällerdet i väggtimret? Jag märkte inte nyss därute, att det varsådan frost.»Han satte sig ned på bänken igen och höll ännu ieldbranden. Åsa slog sig också ned bredvid honom medfoten på härdkanten, som hade båda försökt att göra detriktigt trivsamt.»Du undrar, varför det smattrar i timret», svarade han,och nu var det han, som log. »Ingjald Illrådes svärdråkade nyss att tappa några glöd i sovhalmen. Två taggigaoch nedblodade gamla törnbuskar som vi förgöras bäst medeld. Annat sätt finns det inte för oss att strida på moten sådan som Ivar, men feg skall ingen få kalla en svea­konung. Åsa, min dotter, nu bränner jag dig inne med dinfader!»Rök och gnistor susade förbi, och om en stund hadehela gården brunnit upp med både Ingjald och hans dotteroch husfolk.Om hans son berättas det olika. En sägen låter veta,att han drog till Värmland och röjde skog och fick heta OlovTrätälja. Den norska Harald Hårfagre och hans ätt sadesstamma från honom.Teckning av E. Berggren.Brinnande kungsgård.V.LODBROKS SÖNER.Det var i Östergötland en jarladotter, som hette ToraBorgarhjort, och hennes fader skänkte henne en liten vitlindorm, som han hade fått från trollkarlarna i Bjarmaland.Till en början låg den helt lugnt hopringlad i en ask, ochhon lade guld under honom, men så växte han och växteoch guldet med honom, och till sist lindade han sig omkringhela huset. Luften förpestades på långt håll av hans ande­dräkt, och ingen tordes längre gå in till henne utom denväktare, som hade till syssla att var dag mata ormenmed en oxe.En morgon i grådagningen väcktes Tora, av att husetskakades, och när hon stack ut huvudet från kvinnoloftet,låg odjuret i dödsryckningar, genomborrat av ett sönder­sprunget spjut. Hon visste knappt, om hon skulle tro,att den resliga yngling, som gick sin väg med avbrutet spjut­skaft, var ett troll eller en människa. Han var alldeles luden,och fast ormettret ännu droppade från honom, tycktes detinte göra honom någon skada.Toras fader blev mycket glad och vinkade upp motloftet och berättade, att han hade lovat både henne ochhennes guld åt den, som kunde döda ormen. Så snartfolket hade samlats, återkom också den högväxta främlingenfrån sina skepp. Han visade, att hans tunga spjutskaftpassade till udden, som stod kvar i såret. Han var enfemtonårig kungason med namnet Ragnar, och för att skyddasig mot ormgiftet hade han gjort sig kläder av ludet skinnoch kokat dem i beck, så att de blivit alldeles hårda. Där­för fick han sedan heta Lodbrok, som betydde luden byxa.Tora gick då ombord på hans skepp och följde honomtill Lejre, där han hade sitt hov. Hans kämparykte växtelika snabbt som förut hennes lindorm. En gång, när hanlandsteg i England för att kräva skatt av konung Ella,blevo dock hans män nedhuggna, och han omringades avfienden. Ella, som fruktade hämnd från hans söner, hadeförut tillsagt, att ingen fick döda Ragnar under striden.Fastän inklämd mellan sköldar, nekade han trotsigt att säga,vem han var. Han blev då avklädd och kastad i en orm­grop. Ändå bekände han inte sitt namn, fast ormarnaknöto sig om hans armar och hals och beto honom, utanleende in i döden sjöng han en hjältesång och manadesönerna till hämnd.När de fingo höra därom, rustade de sina skepp ochstyrde till England. Där grepo de Ella och flådde hudenav hans rygg och bände ut de blodiga revbenen, så attde stodo åt båda sidorna som örnvingar. Sedan segladede åter ut på havet mot nya segrar och äventyr.Den tappraste av Lodbroks söner var Björn Järnsida,och hans fosterfader, Hasting, befallde på en av de störstaflottorna. De flesta männen på skeppen voro från Dan­mark och Norge, men där fattades heller inte svenskakämpar. Ofta visste de inte, var de voro, när de gjordestrandhugg eller om nätterna sågo ljusen i de avlägsnastäderna. Men småningom blev luften ljummare, ochkusterna betäcktes av trädgårdar och tempellika villor. Tillsist knarrade en fin gul sand under fötterna, när de gingoi land och härjade, och trälarna, som de togo till fånga,voro ramsvarta som spöken. Då voro de i Afrika.Skummet, som nu yrde om stäven, glänste som ädel­stenar. Snäckorna voro stora som barnhuvud, och be­synnerliga fiskar med horn och spröten fastnade på kro­karna, ty nu voro de i Medelhavet. »Till Rom, till Rom!»Teckning av Ingeborg Uddén.Vikingaflotta.skriade Hastings folk. »Det är den största och rikaste avstäder. Men var ligger Rom?»»Jag tror, att vi skola vara där lagom till aftonvarden»,svarade stambon, som stod bakom drakhuvudet i det förstaskeppet. Han pekade mot en stad, som långt borta steg urhavet med klättrande murar och torn över torn.Invånarna hade just kommit samman för att fira jul­mässan, då de hörde gnisslet av stadsportarna, som hastigtstängdes. Skräckslagna störtade de ut ur kyrkorna ochfunno hamnen fylld av drakar, som hade tagit ned seglenoch lågo och vände årorna som tjugo par fenor.Ute i aktertjället på sitt skepp satt den sluga Hasting,omsvept med en björnfäll. På huvudet hade han en rundhjälm med två guldbelagda tjurhorn, och den ljusa hudenpå hans bara armar hade blivit tegelfärgad av solen. »Gå»,sade han till några av sina män, »och säg dem, att jagär den segrande Hasting, som blivit trött på egna synderoch seglat ända hit för att låta döpa mig.»Stadsborna skickade godtroget ut livsförnödenheter ochpräster, som döpte honom, men de släppte honom inteinnanför murarna. »Då skola ni säga dem», sade nu Hastingtill sina budbärare, »att jag, ångerfulla man, angripits aven förfärlig sjukdom. Mitt svärd och mina armringar ochalla mina skatter lovar jag dem, om jag åtminstone får mingrav i ett kloster.»Biskopen kom då ut och smorde honom med helig olja,och när natten föll på, började skeppsfolket höja skärandeklagorop, till tecken att deras hövding redan hade dött.Så snart det började dagas igen, lade sig Hasting i en kista,och i ett långt begravningståg följde honom så hanskämpar in i staden och upp till den förnämsta kyrkan,och mellan sig buro de hans utlovade skänker.Mellan vaxljusen i koret blev kistan ställd på en svartbår. Men bäst som biskopen pladdrade latin, stötte Hastinginför de kringståendes ögon oförmodat undan locket ochsprang upp från sin bädd med svärdet i högsta hugg. Vap­nen, som nordmännen hade gömda under kläderna, flögolika snabbt i höjden, och inom ett ögonblick rasade denvildaste strid.Penningar och dyrbarheter blevo småningom fram­letade ur husen och nedburna till skeppen. Alla kvinnor,som kunde säljas till trälinnor, och alla män, som kundehålla en åra, togos med ombord, innan vikingaflottan änt­ligen rodde bort. Men då hade nordmännen till sin häp­nad fått veta, att det alls inte var Rom, som de hadeplundrat, utan bara en liten italiensk stad, som hette Luna.»Lodbroks söner» blev slutligen ett hedersnamn, sommånga av de tappraste i långa tider tävlade om att få bära.Nordmännen voro nu de starkaste på havet, och med hundra­tals skepp rodde de uppför Seinefloden och reste storm­stegarna mot Paris. De voro omöjliga att motstå, utan varde visade sig, erövrade de städer, borgar och kloster, ochFranklands konung såg ingen annan hjälp än att skänkadem ett stycke av sitt eget land till hertigdöme.Den förnämsta hövdingen då kallades Gånge-Rolf, där­för att han var för tung och stor att rida på någon häst.Och han blev den första hertigen av Normandiet. Men attlyda bruket och kyssa konungens fot, därtill kunde Rolfändå inte förmås. Han viskade till sin närmaste man i följetatt göra det i hans ställe, men vikingen böjde sig bara tillhälften och lyfte så upp konungens fot till sin mun.Först på gamla dagar gick Rolf flitigt i kyrkorna, ochi Rouen visas ännu hans grav under ärevördiga spetsbågs­valv. Ättlingar av normanderna grundade sedan medlysande tapperhet egna välden både i England och ändanere på Sicilien, ja, till och med på några orter högt uppebland de schweiziska alperna talar ännu den frihetsälskandebefolkningen om sitt nordiska blod, och i många traktergäller det ännu alltjämt som adel att vara av nordmannabörd.VI.ANSGAR.I Mälaren ligger en ö, som heter Björkön. Det finnsdär en däld, som kallas »den svarta jorden», därför att myllanär blandad med kol från forna eldstäder. Och där hardet framgrävts en mängd sönderslagna fat, krukor och glas,ibland också dyrbarheter och mynt ända från Arabien.Ja, det har till och med hittats lerstycken med tydligaavtryck efter fingrarna på de trälar, som för tusen år sedanstodo där och tätade sin herres stugvägg. Under någoneldsvåda ha lerstyckena så råkat att bli brända och där­igenom bevarats. Både hedniska askurnor, små kristnakors och rostiga spikar efter likkistor ha blivit upptagnaur de gamla gravarna på ön, och utanför stranden synasännu vid lågt vatten de ekpålar, som burit landnings­bryggorna.Där låg den rika köpstaden Birka.En gång en sommarkväll var det mycket folk samlat.De, som inte fingo husrum i staden, bodde utanför i löv­hyddor. På lekvallarna stojade ungdomen och drog sedanunder skämt och sång upp till berget, ty där stod en ring­borg av grova kullerstenar, och från den var utsikten vidoch fri. En behaglig svalka uppfriskade luften. Husen,som voro av trä och ibland av flätverk överklenat med lera,speglade sig mellan alar och hängbjörkar i det stilla vattnet.Livligast gick det till nere på bryggorna, ty flera ut­ländska skepp hade nyss lagt till, och yllevävnaderna frånFrisland hade strykande åtgång. Främlingarna, som klätt­rade i land, hade mycket att bära, men två av dem vorotomhänta. Det var en mörklagd tjugoåttaårig benediktiner­munk från klostret Corbie i Picardie och hans vän munkenVitmar. Själv hette han Ansgar, och han tog genast denförsta, som han mötte, om halsen och kysste honom påbåda kinderna.»Vi ha blivit utplundrade av vikingar», sade han medfrisk och vänlig glättighet. »De togo ifrån oss allt vårt,till och med böckerna och de skänker, som vi hade medoss från kejsaren till er konung. Nu ha vi ingenting attbetala husrum med. Jag undrar, vem som vill hysa två såutblottade resenärer?»Mannen, som han talade till så öppet och utan allförställning, såg barsk ut. Det råkade sig nämligen så, attdet var själva hövdingen i staden, och han hette Härger.Han var en väderbiten och gråhårig viking, som först pågamla dagar satt sig till ro hemma, och han kände sigmisstrogen mot de båda predikarna. Han visste, vilkade voro, och att de både voro skickade av kejsaren ochinbjudna av konungen för att tala till folket, men han svaradehelt kort: »Kung Björn är på jakt.»Från alla sidor framsträcktes då gästfria händer, ochen gammal änka, som hette Frideborg, grep fatt i repet,som Ansgar hade om livet. »Det vore att kränka min rätt»,sade hon, »om jag inte finge mottaga er som gäster, när minstuga ligger närmast. Fast lågt har den till taket.»Ansgar och Vitmar stego tacksamma in till henne.Så fort de hade tvått sig och ansat sina tarvliga kläder,gingo de till vila.Nästa morgon kom Härger ned till stugan, ty han villepröva dem. Han fann då, att de sutto på marken ochbundo nät. Ansgar var mycket mager av späkning ochfasta, och han läste utantill några stycken ur Davids psal­mer, som annars voro hans älsklingstext, när han hadesina böcker.»Eftersom kung Björn är borta», började Härger medlåtsad fryntlighet, »har jag i hans ställe låtit duka åt er detståtligaste gästabud. Ni äro säkert alldeles uthungrade efterer långa färd, och ingenting skall fattas, varken harpspeleller kräsliga rätter.»»Vi skaffa oss vårt dagliga bröd med våra egna händer»,svarade Ansgar ödmjukt och stilla. »Därför binda vi ossnät, så att vi kunna fiska och hämta det nödvändiga bådeåt oss och vår välmenande husmor. Vid ditt gästabud skullevi känna oss illa till mods.»När Härger kom hem igen till borgen, sade han till sintjänare: »Här är en stor kruka vin. Bär ned den tillAnsgar och se sedan efter i dörrspringan, om han kanmotstå att styrka sig med en munter bägare.»Ansgar mottog krukan av tjänaren och tackade, mensedan band han över den och ställde den i vrån. »Här havi fått vin till nattvarden åt de döende», sade han. »Förvaradet väl, mor Frideborg. Finge vi också bara lika fort vårkyrka!»I Birka var det en mängd krigsfångar från kristna land,och de hade gjorts till trälar. När de fingo höra om mun­karnas ankomst, samlades de utanför huset under glädje­tårar, överlyckliga att ännu en gång få höra kristna lärare.Många Birkabor följde också med dem av nyfikenhet ochropade: »Ansgar, när talar du med oss om den nya guden?»»Det gör jag helst var timme», svarade han och gick frammot solskenet i dörren. »Tacksamt känner jag i hjärtat, attni svear äro ett präktigt folk, som jag från första stundenlärt mig att hålla av. Färden blev svår genom mörkaskogar och över insjöar, som voro stora som hav. Menvilket land är det inte, som ni ha fått att bebo! Rikt ärdet på korn och honung och bränsle och älvar och havs­vikar, och i stugorna är det fullt av starka och glada barn.Bättre skepp har jag heller inte sett många bygga. Oftautanför byarna såg jag också männen vördnadsfullt kommabärande på jord från olika härad för att kasta upp en ätte­hög över någon stor hövding. Men när jag så fick höra,att han hade varit en sjökonung, som härjat fredliga stränder,då mindes jag, varför jag var på vandring. Kristus ärännu starkare än Tor.»Ett dovt mummel blev det hotfulla svaret. KonungBjörn, som nu var hemkommen från sin jakt, stod ocksåbland folket. I krig lydde svearna honom blint och medhänförelse, men i fredstid talade de helst lag och rätt medhonom på tinget, och nu hälsade de honom med ett gotthandslag.Härger viskade till honom: »Den Ansgar, som du kallattill oss, är en underlig man och oövervinnelig och fast somen kämpe. Han har givit mig mycket att tänka på. Fleragånger har jag prövat honom, och nu vill jag göra det ännuen sista gång.» Därefter vände han sig till Ansgar medorden: »Det är gott och väl, att du har många fagra ord.Men är din gud så mäktig, som du säger, så vänta vi, atthan bevisar det genom ett under.»Ansgar svarade: »Om jag vore värdig att av min herreutbedja ett under, så vore det, att han ville göra mig ochoss alla här till goda människor. Då skulle vi snart fåkraft att bygga den första kyrkan.»»Vad dig beträffar, Ansgar, har han nog redan utförtdet undret», svarade Härger och följde konungen. Så tvär­stannade han med händerna under bröstet och utropadeskrattande: »Men vill du bygga en kyrka, då får du alltkalla på jättars hjälp, om det gudahovet skall bli rest.»Ansgar blev bedrövad, och om kvällen, när han lågutan att kunna sova, tyckte han sig höra en röst. Den lätmjuk och ängslig som ett litet barns, och på samma gångtyckte han, att det var hans eget hjärta, som viskade:»Ansgar», sade rösten, »hövdingen talade sant.»Han förfärades och steg tidigt upp och rodde ut tillsina nät. »Akta dig för den andra stranden», ropade Fride­borg efter honom. »Där i klyftorna ha ännu många jättarsin boning.»Det påminde honom ännu en gång om röstens ord.Därborta tornade klippa på klippa, och när han lyfte huvu­det, trodde han sig nära på se, hur jättarna sutto däruppe,flarniga i huden, med fingrarna krökta om hällarna ochhåret nedblåst i pannan.Dagens första vind dånade genom tallkronorna, ochAnsgar knäppte händerna över ögonen. Så satt han enstund försjunken i tankar och frågor. Småningom upp­lystes hans själ av inre ljus och gav med ens en heltannan mening åt röstens ord.Han vände ekan hem mot Birka, och när han komupp mellan nötbuskarna och träden, yxade han sig etthögt kors. Det tog han med sig och gick ut på fältet,där folket just samlades för att hålla ting.Så som Ansgar talade den dagen, hade det aldrig förrunder hela hans liv förunnats honom att bruka ordets gåva.Det fanns till sist ingen i hela Birka, som inte kom för atthöra honom. Sjuka och gamla, som knappt kunde flyttafötterna, trälar, köpfarare och små barn, alla ställde de sinasteg till tingsfältet. Somliga sutto i gräset, andra buroännu sina spadar eller verktyg över axeln, och stora skarorläto iföra sig vita kläder och döptes nere vid stranden.Slutligen framgick konung Björn för att utfråga gudarna,om de tillstadde Ansgar att bygga ett hus åt den nya guden.Ansgar stod segerviss och glad bredvid honom. Konungentäljde alltså några spånor och riste dem med runor. Närhan kastade spånorna på marken, föllo de så, att svaret blevjakande.Timmarna hade emellertid lidit, och ännu en gångbegynte det att kvällas. Stilla guldmoln stodo över fjärden,skogarna blevo allt tystare, och grantopparna nådde redanöver solens nedersta kant.Med rynkad panna och ljungande, fjärrskådande ögonsträckte Ansgar korset framför sig, och det hänrycktafolket följde honom på båda sidorna. När han hade gåttnågra steg till ett ställe, där marken höjde sig, stötte hanfast korset, så att det stod upprätt.Den nyss så starka stämman darrade. »Äntligen ärstunden kommen», nästan viskade han. »Här skall kyrk­tröskeln stå, och där skuggan pekar, där skall altaret stå.Vart år på samma helgons dag som i dag, när det doftarlika saligt från ängar och träd, skall då den sista solstrimmangå samma väg som nu skuggan och lysa in genom dörrenmot guldet på altaret.»»Har du själv det guld, som behövs för att resa ettsådant hus, du, som lever på bröd och vatten?» frågadeHärger.Ansgar svarade: »Är min gud den starkaste, då vetjag också, att de jättar, som skola bygga hans kyrka tillen sal över hela jorden, måste vara så starka i vilja ochtro, att de varken köpslå om gods eller lön. Och du självär utvald att bli en av de jättarna, Härger. Det är undret,som du bad om. De vita kläderna vänta dig, och i morgonskall jag döpa dig.»Folket vände sig om för att se, vart skuggan pekade.Då visade det sig, att den sträckte sin spets just mot tomtenframför Härgers eget hus.Härger stod tyst, och det var svårt att ana hans tankar.Han stred en hård strid, men under den klarnade de barkadedragen och blevo godare och fridsammare än förr. Slut­ligen gick han in i huset och hämtade sin forna skepps­yxa. »Gör ni som jag», rådde han. »Tag era yxor ochfölj mig över sjön till skogen! Natten är ljus, och vi skolasöka ut det bästa virket till vår första kyrka.»Om jättar hade svingat yxorna, kunde de inte ha fälltoch kvistat väldigare timmerträd än dem, som nu under deföljande dygnen släpades över vattnet efter ekorna. Nästaafton blevo Härger och Frideborg döpta.Under stor glädje blev kyrkan slutligen fullbordad ochinvigd. Ansgar bjöd då farväl åt sin nya församling i detavlägsna Norden, och med sin vän Vitmar begynte han denlånga återfärden. Flera Birkabor följde dem till fränder ochbekanta, och överallt blevo de gästfritt mottagna.Teckning av Gunnar Hallström.Korset på Björkön.Men hemma i Birka öppnade Frideborg sina säckaroch kistor för att skänka allt sitt åt de fattiga. Det fannsemellertid inga fattiga i det rika Birka, utan hon måste be­stämma, att det skulle föras bort till andra, som bättrebehövde hennes små gåvor. Likväl var där något, somFrideborg sparade och vakade över som över den dyr­baraste skatt. Det var det sista av det heliga vin, somännu fanns kvar i krukan. Hon hällde det i en liten flaskaoch gömde den väl. »Droppa du det vinet i min mun,när min sista stund kommer», bad hon sin dotter, »om ingenandlig då är till hands här i staden.»Det kom sedan oroliga år efter konung Björns död,och trotsiga hövdingar reste på nytt avgudabilder i Birka.Var morgon fingo bilderna ett fat kött och fyra kakor brödtill att äta. De kristna, som ofta blevo utskrattade, levdei stillhet för sig, och Frideborg satt i sin hydda och åldrades.Ansgar skickade då en eremit, Ardgar, som framkom i lagomtid för att få hälla de sista dropparna av det heliga vinetmellan den döende Frideborgs läppar.Också Ansgar kom ännu en gång på besök till sin käraförsamling i Birka, och fast ung var han då redan biskopoch en vitt frejdad man. Han fick sedan sin grav i Bremen.Omsider blev Birka härjat och jämnat med marken,och de kristna samlades i Sigtuna. Där byggde de sig mångakyrkor, men de vilda esterna inträngde i Mälaren på sinaskepp och ödelade också Sigtuna. Det berättas, att debortförde alla dyrbarheter och bland dem två kordörrar frånVårfrukyrkan, vilka ännu skola finnas i Novgorod. För attstänga Mälaren började då svearna att befästa den holme,där Stockholm sedan växte upp, med torn och murar.På berget vid det forna Birka står nu ett stenkors tillminne av Ansgar, Nordens apostel. Liksom det korset vardag flyttar sin skugga åt alla sidor efter solens gång, såblevo också med tiden kristna altaren byggda runt om ilandet, både i söder och väster och öster och norr.VII.SKÖLDMÖN.I MÅNLJUSET.Torgrim var den största bonden i Roslagen, och en aftonsatt han och språkade med sina gäster. De kluvna ochtända torrvedsstickorna, som voro instuckna i väggen,brunno småningom ut, men månen sken in genom taköpp­ningen och bredde glatt och vänligt sitt ljus över bordetoch högsätet. Stora år hade randats för både svear ochgötar, och det talades om bragder och äventyr, ty gästernai bondetjället voro nyss hemvända från härfärd.Då kom en träl inspringande i salen och satte enhjälm mitt på bordet framför Torgrim. Den var prydd medfyra uddar och stod på dem som en gryta på sina fötter.I hjälmen låg ett nyfött och naket litet flickebarn och slogmed armarna och sparkade och grät.»Du har vidsträckta marker, husbonde», sade trälen.»Vem skall ärva och sköta dem? Hittills var du barnlös,men i afton är dig fött ett flickebarn. Ve oss, att det inteblev en son!»Gästerna begynte skratta, och hjälmen blev skickadutefter bordet, så att var och en fick se på barnet och tagaom de små händerna. »Javäl, Torgrim», sorlade de muntrarösterna, »här får du just en, som kan styra plogen! Dethär blir något för dig att kläda och pynta och sitta ochklema med. Men stor nytta lär du väl inte kunna få avhenne i alla hennes dagar.»När hjälmen hade vandrat från hand till hand ändaned till bordshörnet, där månljuset inte nådde fram, utan detvar mörkt, tog trälen den under sin arm och gick mot dörren.»Bonde», sade han, »det är väl klokast, att jag sätterut barnet i skogen och låter det omkomma.»Men därvid råkade han att ännu en gång bära denlilla genom månstrimman, så att Torgrim kunde se henne.»Nej, goda gäster i bondetjället», utropade han ochsprang upp. »Helt annat skola ni nu få varsna. Blev flickanmig räckt i den hjälm, som jag själv så ofta bar i minungdom, när jag stod i eget skepp, då lyfter jag nu ocksåned min sköld och mitt askspjut och lägger hos henne. Tvåhenne i snö, du träl, och lägg en bit björnmärg mellanläpparna, så blir hon lugn. Dotter, här under den klaramånen namnfäster jag dig, och du skall heta Hjälmdis.»Hornen blevo då på nytt fyllda, och de glada gästernadrucko barnsöl i månglittret.RUNORNA.Modern var en trälkvinna. Hon dog snart, och Hjälm­dis fick växa upp i ensamhet hos fadern. Hon följdehonom, när han gick till skogen med sin vedyxa och sattgränsle framför honom, när han red till köpstämma i byarna.Under de långa vinterkvällarna, när hon kom fram tillhonom och lekte med hans buskiga skägg, lärde han henneatt sno bågsträngar och skäfta pilar. Hon hade ingen glädjemed att sy ihop dockor av tyglappar som andra mör, utanhennes högsta fröjd var att få sitta på skinnfällen vid eldenoch vända på faderns svärd, som var ett gott stycke längreän hon själv.Men ödesdiserna äro gåtfulla i sin makt. Fast Tor­grim alltid var god mot henne, förmörkades han allt merav sorg över att inte ha någon son, som skulle ärva hansstridsvapen och gård och göra ätten heder. Han satt ochruvade på sina svårmodiga tankar. Trälarna sörjde medhonom, och han hade inte längre någon ro hemma.En dag tog han sin yxa som vanligt och gick ut i skogen,och dottern följde honom. De kommo då in i ett björksnår,som var så tätt, att hennes hår fastnade i grenverket. Solensken så vackert både genom björklövet och hennes rika, ljusahår, som hon höll på att lösa från kvistarna, att allt bordeha kunnat dansa av glädje. Men Torgrim gick förut utan attse sig om. När hon ropade efter honom, fick hon inte någotsvar, och från den stunden blev han borta för alltid.Hon fortsatte att ströva omkring som förut och badadesig i snö för att bli stark. En av de muntra gästerna, somhade suttit med i ringen, då hon bars in i hjälmen, hetteTorvald Hjaltesson. Det var en sagoberättare från det fjärranIsland, och fast han inte själv kunde kväda, var han mäktalärd. En dag kom han vandrande igen till gården, och hanslog sig ned och talade länge med henne om fadern ochskuggorna i underjorden. »Jag skall söka honom ända nerebland de döda», svarade hon Torvald, då han tystnade, ochskyndade så ut igen i skogen.När hon hade gått hela dagen, plockade hon bär föratt stilla den värsta hungern, men ändå tänkte hon intepå att vila. Hon kom allt längre bort från de levandesboningar; till och med träden växte inte längre med liv,utan stodo grå och mariga. Ingen mossa gjorde det längremjukt att sitta på stenarna, marken täcktes av sand, ochklippblocken lågo kringkastade. Men då märkte hon, att hongick omgiven av en blek skara, och luften omkring den varsval som över en källa. »Ni äro de döda», viskade hon ochbörjade darra.Nu gällde det att stiga utför, beständigt utför mellande fuktiga klipporna. De nedersta trappstegen lågo i envid ring, höga som bänkar, och på dem satte sig de blekaför att rannsakas och dömas. Ännu djupare ned dånadeen skräcksvart flod med fräsande skum, och på andra sidanvar det trängsel av skuggor och hjässa vid hjässa, så långtdet var möjligt att urskilja något i halvskymningen. Likvälkände hon sig ännu inte alldeles hjälplös, ty bredvid hennegick en god kvinna med vänlig blick, som påminde ommånglittret i Torgrims sal.»Ett så litet barn är ingenting att döma över», sadehon och sköt Hjälmdis framåt förbi bänkraderna och in ien flock av andra barn. »Se här, hon är ännu rödblå påfingrarna och om munnen efter bären, som hon nyss gickoch plockade.»Barnens blekhet skrämde henne i början. Men det varett sken av skuldfri lycka, som lyste ut från deras väsen,och snart började hon leka med dem och klappa dem medsina hallonfärgade fingrar. »Vad heter du?» frågade honden, som hon höll i handen. Hon svarade: »Kanske heterjag Glömd.» Och den, som stod närmast, svarade också:»Jag heter väl Glömd.»Vit som krita red nu Hel, den grymma underjordsdrott­ningen, utefter andra stranden på sin trebenta häst. »Jaghar skarpare ögon än de andra», ropade hon över vattnet,»och jag ser nog, att du inte hör hit, barn lilla. Vem sökerdu? Är det din far, så sitter han hos Oden, om han harfallit för svärd eller kastat sig utför ättestupan, och tillValhall är det svårt för kvinnor att hitta upp. Men an­tingen han nu är hos Oden eller mig, hoppas jag på ensak. Det är, att han snart skall få heta Glömd, han också.»Och så skrattade Lokemön, så att genljudet rulladegenom grottorna.Hjälmdis hade gömt sitt huvud i kläderna hos dengoda kvinna, som ännu stod kvar bredvid henne, men nusläppte hon dem förfärad och flydde uppför trappstegen.Hon hukade och sprang och kände de mötandes svalakappor och dukar svepa över ryggen. Ingen hindradehenne, ty hon var ju bara ett barn. Obemärkt letade honsig upp till träden under den fria himmeln.Natten var inte mörkare, än att hon kunde hitta, mendet blev full dager, innan hon kom fram till gården. Trälensatt på tröskeln med en mjölkbunke och matade tomt­ormen, som hade sitt bo under husknuten och ofta bru­kade ringla fram ända till härden.Då trälen en stund hade lyssnat till Hjälmdis, sadehan till ormen liksom halvsjungande: »Kloka djur, barnethär har råkat somna i skogen och drömt om det mycknalärda, som den där isländaren satt och spann ihop i går.Fast vem vet? Kanske var det mer än bara drömmar.Därom törs en stackars fåkunnig träl som jag inte säganågot. Och visst känns det tungt, att en så god husbondesom Torgrim snart skulle glömmas för alltid.»Isländaren hörde hans ord, och barhuvad kom hanmed raska steg ur salen och svarade: »Du talar efter dittförstånd, kära husträl. Nu äro runorna komna till ossgenom Oden, och de äro det visaste och största av allt, somhan skänkt. Mot dem äro guldet och järnet ingenting.Tomma bautastenar stodo här många, men runorna skolasira stenen som lövet grenen, och nu kunna till och medde döda tala med oss. Segerrunor, lagrunor, skalderunor,ätterunor, hell er, ty ni ha dräpt glömskan!»Han tog trälen med sig, och under hängbjörken vidvattnet uppställde han en sten till Torgrims minne. Efteratt ha ristat de runor, som han tyckte passade, kysste hanså Hjälmdis på pannan och gick sina färde.Sedan satt hon gärna om kvällarna i gräset vid minnes­stenen, och när hon började förstå runornas makt, måstehon gråta av glädje. Det var när vägfarare stannade ochläste med hög röst: »Hjälmdis reste stenen åt sin faderTorgrim, den vördade bonden. Envar, som går förbi, måläsa hans namn och minnas det.»HJÄLMDIS RIDER TILL ERIK SEGERSÄLL.När Hjälmdis blev fjorton år, satte hon faderns hjälmpå huvudet och tog hans sköld och spjut och red till Uppsala.Teckning av Gunnar Hallström.Runstenen.På en av de gräsbevuxna ättehögarna satt där en yng­ling, som såg ut att vara ungefär lika gammal som hon.Han hade ett hårt och trotsigt utseende, och under en lekhade han fått ett slag av ett dryckeshorn, som lämnat ettärr över näsan.»Godmorgon, sköldmö», hälsade han. »Har inte hellerdu ett vänligt ord för den, som sitter på sin faders gravhögoch ropar efter sin arvsrätt? Min fader Olov och hans broderErik voro samkonungar över alla svears rike.»»Vem är då nu konung, om det inte är du?» frågade hon.»Jag är Styrbjörn, och mig vilja de inte lyfta på sköl­darna och hylla», framsuckade han bittert. »Med stenaroch hugg blev jag nyss driven från tinget, därför attde inte ville ha en så ung konung.»»Är Erik vis och segersäll?» frågade hon och ladespjutet på tvärn över hästryggen och väntade. Styrbjörnsvarade ingenting, men hatet blodfärgade hans panna, ochhan sprang upp med knutna händer. Då sade hon: »Jagser, att Erik är vis och segersäll, och därför är han ocksårätt man att styra över oss, men du är högmodig och grym.Bättre är det därför, att du ber honom om några av hansstörsta skepp och drar på vikingafärd.» Därefter red honvidare fram till kungsgården.Styrbjörn lydde hennes råd. Om kvällen, när alla vorosamlade, steg han in i salen. Erik Segersäll satt i hög­bänken, brunhyad, reslig och manligt fager, och med fri­modigt tal lovade han Styrbjörn sextio fullrustade skepp.Likväl hade Styrbjörn inga tackord till svar, utan dröjdelika mulet på avstånd.Längst borta vid gavelväggen stodo tolv utvalda sköld­mör. Hjälmdis hade redan blivit upptagen i skaran somden tolvte och yngsta. Mången bister bärsärk ljusnade,när han såg på de väna ansiktena, men sköldmörna gåvoingen akt på kämparna, utan talade glättigt sinsemellanom sina vapen och hästar, som stampade utanför i stallet.När Styrbjörn utan att bjuda någon farväl gick motdörren och kom framför sköldmörnas glimmande rad, vändehan sig till Hjälmdis och sade: »Dystert blir det för enbortdriven kungason att sitta ensam ute på det stormandesaltet. Följ mig du, spjutbärerska!»Men då begynte sköldmörna att skratta, så att detklingade som en fors om våren, när isstyckena slå samman.»En sköldmö följer ingen», svarade Hjälmdis utan attkunna sluta att storle. »Också jag hade en fader. Omhan än vore död tio gånger, skall han en dag få höra,att jag har skött hans enkla bondespjut med lika så storheder, som om han haft en son. Påkläd dig du din fäderne­rustning, Styrbjörn, och låt dig inte utskämmas av kvinnor!»Styrbjörn gick då ned till sina skepp vid åmynningen,och i gryningen lade han ut. På de förnämsta skeppenvoro seglen klädda med gul och röd päll, och stilla och hög­tidligt gledo de fram mellan vassarna. När flottan svängdeut på Mälaren bland de lövade holmarna, där boskapenstod och stirrade, kom det motvind. Men trettio par årorstuckos ut från vart av skeppen och drevo dem med rask fartbort mot det obekanta fjärran. Styrbjörn vände sig dåom och såg över stränderna och sade till sina män: »Blirjag inte en dag konung över det landet, vill jag inte leva.»STYRBJÖRN PÅ HAVET.Han seglade nu omkring och vann borgar och landoch fick tillnamnet Starke. Så kom han då till ön Wollini Östersjön, där Jomsvikingarna hade sitt berömda fäste,Jomsborg.Det ansågs ointagligt, och sagorna berätta, att detinnanför murarna fanns en så stor hamn, att två hundralångskepp kunde ligga där med reling vid reling. Styr­björn utspejade, att hövdingen var borta, och manade sittfolk att ro på. Tvärs över inloppet till hamnen var ettmurat valv, krönt med ett torn. Från gluggarna regnadestenar och brinnande beck över alla, som försökte närmasig, och järnbeslagna portar stängde ingången. Med ettrungande härskri kastade sig roddarna bakåt på en gång,och Styrbjörns skepp ven fram genom skummet. Brakande,som hade ett hälleberg kluvits, krossades bommarna, ochportarna flögo upp, men också själva skeppet rämnade förstöten. Kämparna lade sig då över årorna och simmade ini borgen. Och där tvungos de vilda och stolta Joms­vikingarna att taga Styrbjörn Starke till hövding.Ingen blev upptagen i Jomsvikingarnas skara, som varyngre än femton år eller äldre än femtio. Han skullevara härdad och frimodig och inte frukta att strida ensammot två. För slika ynglingar och män var det en glädjeatt få följa en anförare som Styrbjörn. Han låg ocksånästan beständigt ute i härnad. Som Jomsviking fick hanaldrig visa sig oglad eller klaga och kvida, vad än hände,och bland vapenlekar och vågor blev det heller sällan tiddärtill. Men roddmännen hörde om nätterna, hur hankastade sig av och an på bädden, plågad av sömnlöshet.Makt och rykte och allt, som en sjökonung kunde åtrå,hade han förvärvat, blott inte det enda, som han natt ochdag drömde om: att få stå på sin faders hög i Uppsala,hyllad som sveakonung.Harald Blåtand i Danmark, som behövde hans hjälp,gav honom sin dotter till äkta. Men ännu tänkte Styrbjörnofta på den stolta spjutbärerskan i Erik Segersälls sal,och han blev allt hårdare till sinnet. Hotande tvang hanHarald Blåtand att själv infinna sig, rustad med två hundraskepp.Inte ens den stora hamnen i Jomsborg kunde till sistrymma alla de samlade flottorna, och med tolv hundradrakar seglade nu Styrbjörn uppåt Östersjön mot allt ljusarenätter och allt skogigare skär.Så snart han hade landsatt sina män vid inloppettill Mälaren, brände han trotsigt sina fartyg. Men närHarald Blåtand såg lågorna, vände han plötsligt sina skeppmed vinden och flydde hem till Danmark. Styrbjörn fälldeändå inte modet, utan högg upp vägar genom skogarnaoch tågade till Fyrisvall. »Antingen skall jag snart sittai högsätet i Uppsala», mumlade han, »eller också i engravhög av den jord, som borde ha varit min.»SLAGET PÅ FYRISVALL.Erik Segersäll, som var en vaksam och stridshågadstorkonung, hade redan skickat ut budkavle och samlat helasveahären. I två dagar kämpades på slätten, utan att någonav härarna kunde förmås att vika.När det led mot natten den andra dagen, offrade Styr­björn till Tor. I rökskyarna visade sig ett ögonblick enrödklädd och rödskäggig man, som svårmodigt betraktadehonom. »Jag ser, att du tillsäger mig döden», sade Styr­björn och sänkte huvudet. »Mycket gav du mig, blott intedet, som jag mest längtade efter. Det är människolott.»Under tiden gick Erik Segersäll in i offerlunden tilldet stora gudahovet. Utomkring var det sirat med en list,som liknade en kedja av guld, men inne i huset var detskumt, och marken sänkte sig flera trappsteg ned till guda­bilderna liksom ned till underjorden. »Efter tio år skänkerjag mig och mitt liv åt dig, Oden, om du ger mig seger»,framviskade han sakta. Och som han talade, stod fram­för honom en man med neddragen hatt och enögd. »Såhören I mig då alla till», sade skepnaden, räckte honomett spjut och var åter försvunnen.När dagen bräckte, steg Erik Segersäll upp på dennärmsta sandåsen, troget följd av Torgny Lagman, som imånga strider stått vid hans sida med kloka råd. Lurarnablåste härblåsning, och på ättehögar, åsar och vägar upp­revs sanden av fotsteg och hovslag. »Alla åt Oden!» ropadedå Erik Segersäll och kastade sitt spjut, och vid det teck­net sprang ett regn av pilar från bågarna.När sandmolnet närmade sig över slätten, trodde Styr­björn och hans vikingar, att det var ryttare, och höllout sina spjut för att hejda dem. Men ur det gula töcknetrusade tjurar och hästar, som voro sammanokade flerai bredd, och oken voro fullklädda med knivblad, spjut­spetsar och krokar. Tjurarnas bölande blandades medvapenklirret, och gräset beströddes av blödande. Styrbjörn,som mindre fruktade att dö, än att hans sista trogna skullefly med skam, stötte sitt märke hårt i marken och för­svarade det, fast han redan segnade på knä under sinasår. Då såg han, att det glimmade till inne i sandvirvlarnasom facklor. Det var sköldmörnas lysande flock, somsprängde fram med lyfta spjut, och han kände igen Hjälm­dis på hennes fladdrande hår. Han ropade till henne,att hade hon följt honom, skulle de båda på samma dagnu ha fått rida till Odens salar. Hon svarade, att detväl ändå skulle ske så, och att hon där kanske skullebli honom blidare. Men snart kunde ingen längre höraden andra, och Styrbjörn stupade för pilarna.Erik Segersäll väntade ännu på sandåsen och höll påarmen sin lilla son, hävdernas Olov Skötkonung. Nedanförbland hovfolket stod isländaren Torvald Hjaltesson. Hastigtryckte han till sig en harpa och skyndade upp på höjdenmed tillbakakastat huvud och strålande ögon. Han, somaldrig förr kunnat dikta, undfick för en enda stund avOden den hänförelse, som är skaldekonstens källa. ErikSegersäll strök den bredaste guldringen från sin arm föratt räcka honom den till lön. Men Torvalds blick var långtborta, och vid allt djupare harpslag sjöng han sitt livsenda sång, en dånande drapa om slaget på Fyrisvall.Sången ljöd över det stilla fältet, där korpflockarnaredan visade, var valkyriorna ledde fram sina hästar för atthämta de bleknade. Med ett drag av stolt och glad för­väntan lågo där många berömda kämpar, och valkyriorna,de allvarliga dödsjungfrurna, lyfte dem som systrar i sinaarmar framför sig på hästen. Slutligen kommo de till detställe, där pilregnet hade fallit tätast. De måste stannaett ögonblick och beundra, ty där lågo alla de tolv sköld­mörna stupade sida vid sida, ännu lika fagra i döden.En av valkyriorna lyfte upp Hjälmdis på sin hästoch sprängde bort uppför regnbågens bro. Det förfärligahovdundret väckte Hjälmdis, och när hon slog upp ögonen,såg hon skenet från Frejas glanssal och från Tors rödaktigaklippfäste, där det flämtade och mullrade. Så blev honinförd i Odens sal.Väggarna voro där av spjutskaft och täckta med guld­sköldar, och från de brynjeklädda bänkarna reste sig en­härjarna för att bland de svärdfallna omfamna söner ochgamla stridsbröder och höra nytt från jorden. Men längstbort satt en gammal ensam man utan att akta på de andra.»Jag har ingen att vänta på», suckade han tungt. »Mittenda barn var ett flickebarn, och den skammen tog mig såhårt, att jag tyst gick bort och kastade mig utför en ätte­stupa.»Hjälmdis skuggade över ögonen. Nu såg hon, att detvar Torgrim. Hon sprang fram och lindade armarna omhans axlar och snyftade: »Fader, så har jag då äntligenfunnit dig! Här kommer jag för att lämna dig igen dinavapen. Stor nytta hade jag av dem, ända till dess jagsjälv stupade under svärdshuggen.»Det rosslade i den gamles bröst, och han drog hennetill sig. Men runt om i salen hade det blivit stilla, tydet avlägsna strängaspelet från Fyrisvall hördes ända hitupp, och alla ville lyssna. Då lutade sig valkyriorna tillvarann, där de stodo i dörren med sina korpvingade hjälmar,och viskade: »Glädjas skall väl nu Torgrim, den godabonden, att han hade en dotter!»VIII.SIGRID STORRÅDA OCH HENNESFRIARE.Erik Segersäll hade äktat dottern till en rik bonde, somhette Skaguls-Toste. Hon var mäkta högmodig över sinamånga gårdar och blev kallad Sigrid Storråda.Erik Segersäll kunde slutligen inte trivas längre meden så hårdhjärtad kvinna, utan tog sig en annan hustru.Men först begåvade han Sigrid Storråda med flera av degyllne klenoderna från Adils’ dagar och skickade henne såtillbaka till sin odal. Där satt hon i högsätet med guld­broderad slöja, tjocka guldringar om armar och hals ochmårdbrämad kappa. Hon var ljus och skär, och reslig ochstark som en jättinna, och det felades inte friare. Menhon förstod, att de mest tänkte på hennes rikedomar. Leendedrack hon dem till ur mjödhornet, men när de hade lagtsig att sova, tände hon eld på huset och innebrände dem.Sedan red hon utan hjärtesorg sin väg till någon annanav sina gårdar. »Jag skall lära småkonungar annat än attkomma och fria till den, som varit Erik Segersälls maka»,sade hon.Slutligen anlände nu en flock norska sändemän. Degingo fram för högsätet och räckte henne en guldskimrandering av ovanlig storlek. »Minns du gamla dagar?» hälsadede. »Natten före slaget på Fyrisvall lovade Erik Segersällsig åt Oden efter tio år, om blott guden då gav honomseger. Tiden flyger hastigt, du kallsinniga kvinna. De tioåren äro nu förrunna, och Erik Segersäll har gått till Oden.Konung Olov Tryggvesson i Norge står honom likväl näppe­ligen efter i mannadygder. Här skickar han dig i fäste­gåva en guldring och ber dig möta på älvstranden vid landa­märet, när det våras.»Sigrid Storråda trädde upp ringen på sin breda, skärvitaarm. Men ringen var så tung, att hon måste stödja underarmbågen med den andra handen. »Det skall vara tungtguld, som inte Sigrid Storråda orkar lyfta», svarade hon ochlovade att komma till mötet. Men ringen gled av armen ochrullade utefter golvet.När sändemännen hade gått, märkte hon, att hennesbåda smeder vägde ringen i handen och viskade. Drott­ningen vinkade då smederna till sig och frågade, varför despottade åt ringen. Först ville de inte bekänna, men såmåste de ut med sanningen. »Det är svek i ringen», sadede. När hon då lät bryta sönder den, visade det sig, attden inuti bara var av koppar. Några hovmän, som varit iNorge, påminde sig, att de där hade sett samma ring hängasom portklapp på dörren i Lade gudahov.»Olov torde svika mig i mer än detta», utropade honvred. Men när det vårades, red hon ändå till Kungahällaför att möta honom.Då hans skepp närmade sig ute på vattnet, såg hon ensmärt man, som ovanför vågskummet gick lekande av ochan på de utsatta årorna, fast det blåste hårt. »Det ärOlov Tryggvesson», sorlade hennes följe. »Han är denvigaste i idrott, den djärvaste av klättrare. På den otill­gängligaste fjälltoppen i Norge har han hängt upp sin sköld.»Han sprang i land, glättig och fager, och räckte hennesina händer. Guldhjälmen sken i solen, och den klarrödamanteln fladdrade, medan han ledde henne upp till hög­sätet i salen. Men när de väl sutto där och i all vänlighetspråkade om att hålla bröllop till vintern, började hanockså tala om, att hon skulle låta döpa sig, ty han var enivrig kristen. Då mulnade genast Sigrid Storråda och sva­rade hånfullt: »Inte tänker jag för din skull gå från dentro, som jag hittills haft och mina fränder före mig.»Olov Tryggvesson reste sig häftigt och slog henne överansiktet med sin handske. »Du hundhedna, varför skullejag ha dig till maka!» utropade han i vredesmod. Hon sattdödsblek kvar i högsätet med ett rött märke på tinningenefter slaget. »Detta skall bli din bane», mumlade hon efterhonom, då han gick tillbaka till sina skepp.»Hur skall jag bli stark nog att straffa en sådan kämpa­kung, berömd som han är över hela Norden?» tänkte honoch tyckte, att hennes guldringar och mårdpälsar inte längrevoro till någon glädje. »Harald Blåtands son, den mäktigaSven Tveskägg i Danmark, vore kanske rätt man att hjälpamig.» Och när hans sändemän en tid därefter kommooch friade, svarade hon ja och följde dem.Sven Tveskägg hade med list tvungit sin syster Tyraatt bli drottning åt en gammal hednisk konung i Vendland.Tyra ville varken äta eller dricka, sedan hon hade blivitförd till sin åldriga brudgum. Hon lindade om sig sinslöja, så att ingen kunde känna igen henne, och så flyddehon den långa vägen över hav och skogar ända till OlovTryggvesson i Norge. När han fann, att hon var en vänoch behaglig kvinna, tog han henne själv till drottning.Våren därefter visade hon sig mycket nedslagen ochsatt ofta ensam i dörren och grät. En dag köpte OlovTryggvesson på gatan en knippa blommor, som voro ovan­ligt stora för att vara så tidigt på året. De blommorna gavhan åt Tyra, men hon slog undan dem med handen ochsade: »Större gåvor hade jag att äga i Vendland, men avrädsla för min broder Sven och hans hämndlystna makatörs du inte fara genom danernas land till att utkräva minhemgift.» Olov Tryggvesson skrattade glatt och stolt ochlovade, att hon snart skulle få bevittna annat.Han var den största hjälten i Nordlanden på den tidenoch hade lovat att kristna hela Norge. Mot hedningarnafor han ofta hårt fram, och därom hade hans män mycketatt berätta, men än mer om hans storsinta kämpamod, ochde följde honom trofast i alla faror.Han var också en väldig skeppsbyggare och hademånga fartyg på stranden. De förnämsta hette Tranan ochOrmen. Men nu lät han resa det största skepp, som någonännu hade sett i Norge, och som därför fick heta OrmenLånge. Det var sjuttiofyra alnar utefter kölen och roddesmed trettiofyra par åror, och både huvud och stjärt voroguldbelagda. Där gick han ombord, omgiven av de star­kaste och skönaste män i riket och ställde sig i lyftningen.Med sextio långskepp seglade han så söderut genom Öre­sund förbi Danmark mot Vendland.»Sven, min konung och make, nu är det tid att hämnasden skam, som jag så länge fått bära på», utbrast då SigridStorråda. Vad det led, blev det också bekant bland SvenTveskäggs kämpar, att bud hade avgått till Olov Sköt­konung i Svitjod, hennes son med Erik Segersäll, och snartanlände han med sveahären och alla sina yppersta skepp.De båda konungarna lade sig med sina flottor bakomön Svolder nära Rygen. Det gällde att överrumpla OlovTryggvesson, när han seglade förbi på hemvägen från Vend­land. Olov Skötkonung, som sedan några år därefter an­tog kristendomen och lät döpa sig i Husaby källa, sattunder aktertjället i lärda samtal med vittra män. Han hadeärvt Erik Segersälls höga växt och talade trotsigt och be­fallande, men hans hövdingar voro inte mindre fritaligaoch höjde ofta rösten. Slutligen kom det budskapet, att denorska skeppen voro nära, och konungarna skyndade upppå ön för att åse striden.Men hemma i kungsgården gick Sigrid Storråda framoch åter över golvet med sin sömnad utan att röra vidnålen. »Varför sitta ni så modstulna, små hovpigor?» frågadehon. »Är det därför, att så många nu äro borta? Jagtror aldrig, att jag kan känna saknad efter någon människa.»Men alla märkte nog, att hon hela tiden lyssnade åt dör­ren till.På det sättet skred dag efter dag. Då kom där enafton en väderbiten skeppskarl, och trött och medtagenvacklade han in över den höga tröskeln. »Jag var medvid Svolder», berättade han och drog efter andan. »Vädretvar klart utan skyar. Skepp efter skepp gled fram förbiudden, och var gång ropade hövdingarna, att det måstevara Ormen Långe. Slutligen närmade sig ett drakskepp,som var ännu större än alla de andra, och guldskenet frånförstammen och sköldarna låg som en solväg över vattnet.Det var Ormen Långe.»»Och Olov Tryggvesson?» frågade drottningen ivrigt ochkastade sömnaden ifrån sig på bänken. »Jag kan se förmina ögon, hur det glimmade från hans rustning, där hanstod högst uppe hos rorsmannen.»»Pilregnet föll tätt», svarade skeppskarlen, så överväl­digad av minnet, att han långa stunder glömde att tala.»Tag ned seglet! befallde Olov Tryggvesson och lät bindaihop alla skeppen på sidorna om Ormen Långe. Jag haraldrig flytt i strid, och Gud råder över mitt liv. – Hansstämma var så stark, att jag kunde höra den, fast jag var medunder sköldarna, när vi trängde fram från däck till däck.– Vad var det, som brast? frågade han, när bågen sprangsönder för hans bästa skytt, Ejnar Tambaskälver. – Norgeur dina händer, konung! svarade skytten. – Jag hade dåhuggit mig fram ända till Ormen Långe och skulle springaupp på relingen, men fick en stöt och föll i vattnet. Förlåtmig, drottning, sedan såg och hörde jag ingenting mer.»»Då har jag senare nytt», ropade en annan röst fråndörren. Och in stapplade ännu en skeppskarl. Hans klädervoro så sönderrivna, att han ryckte till sig en av små­pigornas kappor och svepte den om sig för att inte visasig i kungssalen i så eländiga trasor. »Jag såg OlovTryggvesson höja skölden över huvudet och störta sig ivågskummet. Hela havet blev med ens som öde. Fröjdadig, fröjda dig, konungamaka! Det är du, en kvinna, somfällt den tappraste i Norden.»Sigrid Storråda stod tyst kvar vid bänkkanten och blun­dade. I tankarna såg hon framför sig det vida, oändligahavet, som med ens hade blivit öde. Det föreföll henne,att havet svallade i samma ödslighet kring stränder ochklippor och skär utefter alla de nordiska rikena, ty nuhade Norden en stor man mindre. För första gången i sittliv greps hon av saknad, och alla kände samma tomhetsom hon.De segerglada konungarna och hövdingarna vände till­baka och bänkade sig kring gästabudet. Där delade deNorges rike. Men ofta, mitt under det muntra samspråket,blev det stilla i kämparingen. »Var är Olov Tryggvesson?»frågade de sakta. »Lever han än? Månne han drog avsig brynjan under vattnet och simmade till något skepp?Svårt är det oss tänka, att en så stor man plötsligt är borta.Men visst måste han vara död.»Sigrid Storråda blev småningom gammal och grå. Envinter kom en Jorsalafarare till kungsgården. Han var påhemfärd till Norge, och när elden sprang i stora flammorpå härden, började han tala om det heliga landet. »Jaghälsades där i ett kloster», berättade han, »av en vitskäggigoch kämpahög åldring, som frågade, om folket här uppe iNorden ännu mindes Olov Tryggvessons dagar. Var detmånne Olov Tryggvesson?»Därpå vågade ingen svara, ty de trodde, att han vardöd, men de ville ändå gärna tänka sig, att han ännu levde.Det liknade heller inte mycket hat eller hämnd, det somdå glimtade till i den hopsjunkna gamla kvinnans ögon.Hon satt med handen över pannan och grubblade på, hurdet ändå skulle ha varit att i sin ungdoms år ha fått följa ensådan hjälte, fast han var lika stolt och hård som hon själv.IX.ARNLJOT GELLINE.DRÅPET.Det var gille i en stor bondgård i de nordliga trakterna.Ungdomen gav sig inte ro att länge bli sittande överstekar och kakor. Då den åttonde rätten bars in, reste sigungdrängarna bullrande för att gå till lekvallen. När dörrennu skulle skjutas upp, låg något tungt i vägen utanför påtröskeln. De sträckte ut huvudet och sågo i halvmörkret,att Torland, en bondeson, som alla tyckte väl om, låg därlivlöst utsträckt med ett knivsår i bröstet. Ingen visste,hur han hade fått det, och nyss förut satt han med de andravid bordet.Det var ett skrock, att ett banesår på nytt begynte blöda,om dråparen råkade att vidröra den stupade. För att bevisasin oskuld skyndade sig därför alla fram, en efter en, ochfattade Torland i handen. Just därför att han var avhållenöver hela bygden, blev ivern stor. Till och med barn,gubbar och kvinnor trängdes om att få röra vid honom,fast väl ingen av dem kunde misstänkas för ett sådant odåd.Slutligen fanns det bara en enda, som dröjde utan att närmasig. Det var självaste dottern i gården.Hon hette Ingefrid och var annars det soligaste ochvänaste någon kunde möta. Men nu stod hon ensam kvarvid gillesbordet bland de tomma bänkarna och vände sigbort från ljuset. Torlands fränder hade emellertid flockatsi dörren. Det var dystert och svartklätt folk med svart,hängande hår, låga, fårade pannor och ett tungsint sätt attalltid tala sakta. De hade kommit ned från sina hemmani den inre Hälsingebygden, och silvret på bältena visade,att de voro rika. »Hämnd, hämnd!» viskade de knappasthörbart och sträckte sina armar över den kringståendeskaran med fingrarna krökta som korpklor. Men en avdem lyste med ljuset på Ingefrid och pekade mot dendöde. »Ingefrid!» sade han.Hon gick då fram och satte sig på tröskeln. Förlägetoch stilla lade hon Torlands händer mellan sina.Knappt fäste hon nu sina gråtande ögon på det blekaansiktet, innan en stor röd ros av blod slog ut på hansskjorta mitt över hjärtat.Det var så tyst, att liarna hördes borta på tingsbacken,där de skuro gräset, ty det skulle bli ting nästa morgon.En av fränderna satte sig ned på tröskeln bredvid Ingefrid.»Du är den skyldiga, du med de blida ögonen», viskadehan. »Du tiger och vill ingenting tillstå. Begär du då, attvi fränder skola vädja till ännu en gudsdom, innan vi läggasak mot dig? Jag hör nog, att de kringstående yrka därpå,efter de i det längsta ha svårt att tro en kvinna om ett brottsom ditt nu. Må de då få sin vilja fram. Ja, kan dui morgon inför hela tingsmenigheten bära ett vitglödgat järnnio steg utan att få den minsta blåsa i handen, då skolavi tro, att du är utan skuld. Som viking har jag i främ­mande länder sett oskyldiga utan att bränna sig springaöver glödgade plogbillar.»Han slog ibland på silverbältet som för att ge ökadmyndighet åt sitt viskande tal. Och så snart han tystnade,bakbundo de andra fränderna hennes händer och leddehenne till skämman, som låg några steg därifrån. Där blevhon inlåst. Gårdsfolket stängdes in i storstugan. Sedanställde fränderna sina steg mot tingsbacken, och de andragillesgästerna följde dem, häpna och tysta.Några stannade likväl för att hålla vakt, och de kröpoin under skämman, som stod ett stycke över marken påfyra stenstolpar.Kläder och renhudar hängde under bjälkarna i skäm­man, och i väggen var ett runt vindöga. Där stod Ingefridi nattskenet med pannan mot det alnstjocka stockverket.Det var midsommartid, och ängsullen lyste långt borta somnyfallen snö. Halvvissna gullvivor, utblommade maskrosoroch friska smörblomster blandades med prästkragar ochhundlokor. Blommorna hade andra namn då än nu, som­liga kristna, andra hedniska, men fast många hade slutitsig för natten, kunde hon ändå känna igen de största mellanblad och luftiga strån.Då framkom till vindögat, när vakterna hade somnat, enman, som var så stor, att hon aldrig hade sett hans like.Han bar skarlakanskläder och höll ett guldbelagt spjut i han­den, och ansiktet hade ett strängt och tankfullt utseende.»Jag är Arnljot Gelline», sade han, »fast mitt namn varett annat i min barndom. Har du inga anförvanter, bonde­dotter, som kunna försvara dig?»»Min moder är för skröplig och gammal», föllo hennesord, »och Vikar, min broder, gick till Olov Tryggvesson ochblev borta. Jag hade också en yngre broder. Han trivdesaldrig hemma, utan lever i skogarna, och jag tror, att hanblivit stigman och rövare. Men när jag nu ser på digriktigt noga, märker jag, att han i natt kommit tillbaka irätta stunden.»»Det är, som du säger», fortsatte Arnljot Gelline, »och engod tur var det, som förde mig hit, just när du så väl be­höver broderligt skydd. Jag gick hit ned till bygderna föratt träffa dig och den gamla. Genast mötte jag ett mummelom onda händelser. När tissla byamännen om annat!»Hon rodnade starkt och svarade: »Ingen kan mer sörjaöver den gåtfulla olyckan här i natt än jag, ty nyss förutunder gillet hade jag tillsagt Torland min tro för livet.Det var väl därför, när jag under kärleksfulla tankar toghans kallnade händer, som hans blod en sista gång stegupp till det stackars genomstungna hjärtat, så att det slogut en röd ros på skjortan.»»Jag visste, att du var oskyldig», sade han efter atten stund ha grundat på hennes svar. »Men svårt lär dufå att också övertyga Torlands fränder, om du inte kanbestå det prov, som de nu fordra av dig. Förstår du,vad det är att hålla ett glödgat järn? Jag tänker, att bådeskyldig och oskyldig brukar få skinnet lika bränt, om ingenundergörare förut strukit på någon hemlig salva. Fast nattenlider, ser jag ännu ingen barmhärtig människa komma mednågon smörjelsekruka. Men jag skall försöka att hjälpadig. Jag har alltid trott på min egen kraft. Ingefrid, minsyster, en sådan man är oövervinnelig, och han kan oskaddhålla i glödande järn.»Utan att säga något mer vände han sig om och gickupp på tingsbacken.Där hade en from predikare byggt upp ett litet altareav torv mitt i en rundel av höga stenar och läste ochbrände rökelse. Bredvid låg Torlands bleka lik på en bår,och ett stycke därifrån glödgades ett järnspett i ett flam­mande bål av ved och kol.»Hör mig, byamän!» sade Arnljot Gelline, ty fast detännu knappt var full dager, hade tingsmenigheten nyfiketsamlats över hela kullen. »Jag är Ingefrids broder, ochdet är fränderätt att åtaga sig en kvinnas sak. I skogarnaförde min stig ofta utefter den brantaste stupan, och därgick jag i lära. Räck mig järnet! Jag har aldrig fruktatnågonting, och därför har jag lyckats i det mesta.»Två trälar gingo då till elden och drogo fram detglödgade spettet med tänger. Det steg en vit rök, när desläpade spetsen genom det daggvåta gräset, och hettan varså stark, att de måste svepa manteln om ansiktet ända upptill ögonen. De kastade spettet framför Arnljot Gelline, ochjärnet sken på honom som en lykta.»Välan, välan», sade han och böjde sig. Med ett snabbtgrepp lyfte han spettet.När han hade tagit ut de första två stegen, spåradesännu ingen smärta i hans drag, utan de voro lugna ochglada. Och när han hade gått ännu fem steg, började folketvifta åt honom och ropade: »Järnet sveder honom inte.Hög och oskadd går han framåt och fullgör, vad inga andraskulle våga. I hans hand blir det omöjliga möjligt.»Men vid det näst sista steget kom han att lyssna påjublet, och en röst vaknade inom honom och viskade: »Arn­ljot, kan en människa utföra ett sådant under?» Som dettvivlet fick makt över honom, brast hans kraft som en alltför hårt spänd bågsträng, och han måste släppa spettet.Predikaren skyndade fram med en linda och ett insegel föratt vira om handen och försegla bindeln till närmare gransk­ning. Men Arnljot Gelline sköt bindeln ifrån sig och höllupp handen. Då syntes det för alla, att den hade bläddrorpå insidan.Solen hade nu gått upp över fjällen. Lagmannen ställdesig på tingsstenen, och lurarna skallade. »Du är i den skyl­digas ställe», sade han strängt, »och jag dömer dig till mans­bot för dråpet.»»Ni gårdssittare», svarade Arnljot Gelline med ett bit­tert leende, »den boten få ni vänta på.»Då blev det rörelse bland tingsmenigheten, och allahänder lyftes, medan väl tusen röster ropade: »Ulvsgäld,ulvsgäld, lys ulvsgäld över den lagtrotsaren!»Lagmannen vände sig till Arnljot Gelline med orden:»Hus och hem skall du övergiva. Du skall rymma häradetoch gå fredlös på skogen som ett vilt djur. När du dör,skall du läggas under ett stenrös vid stigen. Vem som helstmå strafflöst dräpa dig, men ingen gömma dig i sin stuga.Bort härifrån som en ulv!»Hela menigheten begynte då skria på samma visslandesätt som vid vargdrev och sjöng:»Ulv, ulv, som ulv skall du gå,som ulv till sist din bane få.»Arnljot Gelline riste spjutet i sin svidande hand ochsvarade: »Den domen är jag nöjd med. Och er, ni alla,som sova i säng och spisa under tak och döma efter eravidskepelser och ha så mycket svårare än vi skogsmän attläsa sanningen i ett människoöga – er förklarar jag fejdtill min sista stund.» Därmed bröt han tingsfriden ochdrev undan byamännen åt alla sidor, innan han gick till­baka ned till gården.Han ryckte upp dörrarna till stugan och skämman, ochmodern och Ingefrid dukade fram den sista måltid, som hanhade rätt till i fädernehemmet. Men han åt litet. »Fri­heten och ödemarken, det är mitt rätta hem», sade han ochbröt snart upp.Nu vandrade han allt längre upp mot de jämtländskadalarna, och en afton kom han in i en djup mo. Detdånade och brakade i furorna, och det gjorde honom gladi hjärtat. Stigen ledde fram till en bergvägg, och mossanhängde från de upplastade klippstyckena. Nedanför suttonågra skogsgångare kring en eld, och de hade sina kvinnormed sig. Men det syntes, att det inte var vanliga kvinnor,utan skogsrån. De voro mycket rädda att visa sin rygg,som var ihålig som en murken trädstam. Stort besvärhade de också med att stoppa sin rävsvans under kjorteln,så att den inte skulle märkas. För att lättare förvilla män­nen snurrade de med sina bruna ögon och lutade på sinagulbleka och smala ansikten, som hade lingonröda fläckarpå kinderna. Under tiden pratade de och snattrade, så attdet lät som i en fågelbur. Arnljot Gelline brydde sig inteom dem, utan satte sig ned och tog fram en silvertallrik.På den spisade han. När han hade slutat och höll på atttorka tallriken, sade han: »Vad nytt, stigmän?»»Bara det», svarade de, »att från Snasahögen har detde sista dagarna hörts ett så förtvivlat gråtande, att vi helsttagit en lång omväg.»»Jag skall gå dit upp i morgon och forska», svarade han.Och så sträckte han ut sig på mossan lika stolt och förnäm­ligt som den rikaste byaman på sin fjäderkudde.ÖDEMARKENS LÄNGTAN.Nästa morgon gick Arnljot Gelline upp på Snasahögen.Luften var klar och stilla, och runt om låg den svartblåfjällkedjan med sina vita snöstrimmor. Dvärgbjörken dof­tade starkt, och några fjällsippor lyste ännu i klockljungen,men till sist blev det bara kala hällar att vandra över.Vart han än såg, spirade ingen rök från någon människo­boning. Slutligen kom han till ett urgammalt offerställe,där en väldig sejt-sten, frätt av oräknade vintrar, stod om­grenad av mossiga renhorn som i ett snår av torra buskar.När han stannade vid sejten, hörde han en suckande ochförtvivlad gråt som djupt ur ödemarkens bröst.Han fick då syn på en liten ensam lappman, som sattbredvid på sluttningen med ansiktet i händerna. »Varförgråter du?» frågade han och ställde ifrån sig sitt spjut.»Skulle jag inte gråta!» svarade lappen och såg upp.»Är jag inte av det folket, som aldrig vann och aldrig för­lorade något med svärdsslag. Jag känner dig, ArnljotGelline. Du har din kraft att lita till, men vad ha vi?Skulle jag inte gråta!»När han hade snyftat en stund, lyfte han igen huvudet.»Torland därnere i byn», sade han, »sköt med pilar påmina renar, när de gingo i hans åker. Torland tog ifrånmig min rikedom. Och så fick jag höra, att han skulleäkta Ingefrid, den rika bondedottern. Då smög sig lappengenom skymningen till gillet. Ingen såg honom. Som enskugga gled han utefter marken och snuddade med sinstenkniv över Torlands bröst. På annat sätt kunde haninte strida. Skulle jag inte gråta!»Medan han talade, hoppade hans fingrar på trolltrum­man, som låg i hans knä. »Ljuvligt är det att se jordendansa», sjöng han och trummade allt fortare och vildaresom i yrsel. »En gång voro vi starka också vi, som lärtoss ödemarkens hemligheter. Ack, du lilla fågel därbortaöver dungen, kom, kom! Tag med dig min själ bara fören timme. Hör du, hur lappmannen lockar och tjusar?Kom fågel, kom kvittrare, kom vingar!»En liten fågel flög då fram och satte sig på hans finger,och han blåste in sin själ i honom och föll sedan i enstunds sömn. Men fågeln steg i skyn med en glad drill ochsvävade långt, långt bort över vidderna.Arnljot Gelline hade lagt märke till, att en kvinna helamorgonen följt bakom honom på fjällstigen. Han trodde,att det var ett skogsrå, och ville därför inte se sig om. Kvin­nan lade ifrån sig sin säck och sin stav alldeles bredvidhonom, och då först igenkände han, att det var Ingefrid.»Arnljot Gellines syster behöver ingenting frukta blandskogsgångarna», sade hon. »De ha visat mig vägen, ochjag har sökt upp dig för att sköta om din kost. Inte hellerjag höll längre ut därnere bland gårdssittarna. Det är välför att vi båda äro av samma blod. Jag kan höra, attlappskrulten där är Torlands dråpare, men låt oss varagoda mot honom, så blir han också god och kan hjälpa ossmed sådant, som han förstår.»Hennes röst väckte lappen, och han satte sig upp ochgned ögonlocken. Han ryckte till, när han fick se Ingefrid,men så började han tänka på sin dröm.»Lappmannen har vackra drömmar», sade han, och detvar både glädje och sorg i de glänsande ögonen. Det varsom regn i solsken. »När jag sover, kan jag se, vad somhänder på flera dagsresors avstånd. Nyss flög jag över denorska fjällen och kom till den ståtligaste kungsgård. Kungenstod där i svalgången, ljusskäggig och varm, och pustade.Han var så gruvligt tjock, att hade jag inte haft fågelnäbb,ja, då tror jag, att jag skrattat. Det var kung Olov Haralds­son. Röd skjorta hade han som du, Arnljot Gelline, ochrustning som du, fast kors på skölden. Och till byamän­nen talade han trotsigt och befallande som du. När jaghört honom en stund, blev jag helt allvarlig och börjadedarra både av beundring och skrämsel. Arnljot Gelline, mothonom är du ändå som ett litet gruskorn mot den storastensejten här på Snasahögen.»Lappen fortsatte att berätta om Olov Haraldsson, ochunder tiden hjälpte han dem att leta upp den närmaste fä­boden. Där bar han in frisk mossa, och småningom blevhan en trogen tjänare och vän.De båda syskonen stodo en afton i dörren. »Det ärett skår därborta mellan fjällen», sade Ingefrid, »och där serjag, hur kvällssolen glider bort utefter jorden. Lappen blåserin sin själ i en fågel, men jag står och längtar, att jag suttepå solen. Och du, på vad tänker du?»»Mest på Olov Haraldsson», svarade han. »Gårdssit­tarna tänka på kornsäcken, men i ödemarken blir allt såjättelikt, att där går vår längtan från snöig topp till toppbort mot jättarna. Och nu få vi utröna, vad den här kvällenskall bringa för nytt», tillade han och pekade oroligt ochaningsfullt nedåt stigen.Där kommo två män, som i sanning sågo ynkligaut, fast deras kläder förut tydligen varit mycket dyrbara.Tårna stucko fram ur skorna, fodret hängde ut ur hålenpå pälsarna, och på den enas huvud var håret bortrycktvid örat. Det var sändemän från Olov Haraldsson. Dehade kommit för att taga skatt, men jämtarna ville hellreskatta till sveakonungen och hade tilltygat dem illa. Nubådo de Arnljot Gelline, att han skulle visa dem vägen hemöver fjällen.Han spände då på sig sina långa skidor, ty det hadefallit djup snö. Sedan ställde han sändemännen bakomsig på skidorna och lät den närmaste hålla i hans bälteoch den andra i honom. Ingefrid ropade efter dem:»Arnljot! Arnljot!» Men han hörde henne inte, utan sprängdebort i vinande fart.Molnmassorna rullade över skaren, grå som bly, ochdet blev mörkt och svårt att se. Med ens vitnade det innei de tätaste skyarna, och de brusto sönder i otaliga flingor.Då stötte han med spjutskaftet mot något hårt. Det var ettöde härbärge, och alla tre gingo in och stampade av sigsnön. Stormen ven med otäckt skri mellan stockarna, mende slogo eld och lagade mat. Arnljot Gelline tog fram sinsilvertallrik efter vanan, men efteråt gned han den ännublankare, än han brukade. »Här skola vi nu skiljas», sadehan, »och ni följa farvägarna nedåt Norge. Säg kung Olov,att det finns ingen man, som jag är mer nyfiken att få se.En skogsgångares ord torde för honom inte ha mycketvärde, men giv honom så länge silvertallriken och säg, attdet är min hälsning!»SLAGET VID STIKLASTAD.Arnljot Gelline stannade ensam på högfjället. En som­mardag långt efteråt, när han höll på att plundra en fora,fylldes dalen av folk. Det förvånade honom, att främstgick en flock av svenska stigmän, men längre bort syntesröda norska sköldar. En stigman klättrade upp till honomoch slog honom på axeln med orden: »Många resandessäckar har du öppnat, men vill du inte också en gångkämpa i en ärlig slaktning under Olov Haraldssons märke?Han är nu med oss här. I Svitjod har han samlat folk föratt slå de norska storbönderna, som fördrivit honom.»Arnljot Gelline grep genast utan tvekan sitt spjut ochföljde med bland stigmännen.Då hären hade kommit ned på andra sidan fjällen, inärheten av Stiklastad, lägrade den sig om natten i gräsetoch sov under sköldarna. Olov Haraldsson vaknade motdagningen och bad sin skald, Tormod Kolbruns-skald, attsjunga något. Tormod satte sig då upp och sjöng någraflockar ur det gamla kvädet Bjarkamal:»Dag är upprunnen,hanen gal.Ej väcker jag er till vineller väna vivets viskning,men till hårda vapenlekar.»Teckning av Gunnar Hallström.Kämpar tåga genom Jämtlands fjällbygder.Hela hären vaknade då vid sången, och konungen gavTormod till tack för kvädet en guldring, som vägde en halvmark.Därefter skyndade han att fylka sina skaror och ställdeskalderna närmast märket, så att de skulle kunna se ochbesjunga striden. Framför dem samlade han stigmännen,men ännu fattades det någon, som var stark nog att ståallra främst. Julisolen sken brännande, och för att kunnase sig omkring efter en sådan kämpe skuggade konungenöver hjälmen med sin vita sköld, som var belagd med etthelgat guldkors. Då fick han syn på en man, som varså stor, att de andra bara räckte honom till axlarna. Man­nen gick fram till honom och sade hälsande: »Jag ärArnljot Gelline. Hittills har jag litat till egen kraft, mennu vill jag tro på dig, konung.»Som Arnljot Gelline hade uttalat de orden, kände han,att spjutet med ens började skälva i den förut så säkrahanden. »Bara en gång förr har jag angripits av en sådansvaghet», mumlade han för sig själv, »och det var, när jagbar glödjärnet och vid sista steget råkade att tveka.»Olov Haraldsson lät då döpa honom och ställde honomi spetsen framför fylkingen. Bakom honom ropade hären:»Fram, fram, kristmän, korsmän, kungsmän!»När striden begynte, drog sig en rodnad över solen,så att det blev halvskumt som under natten. Över bonde­härens svarta strimma skallade härropet: »Fram, fram,bondemän!»De främsta höggo med svärd, de närmsta stucko medspjut, och de bortersta sköto i töcknet med sina bågar.Strax vid det första pilregnet segnade Arnljot Gelline döendei gräset. En liten fjällfågel kretsade länge över hans hjälm,men så måste fågeln lyfta i höjden och fly, ty pilarnasmattrade som stormhagel.Striden blev hård bland det förtunnade manskapet.Konungen, som hade fått ett yxhugg i vänstra låret, lu­tade sig mot en sten, och där blev han nedstucken med ettspjut. När Tormod såg honom falla, gick han blödandetill en skämma, där en läkekvinna höll på att förbinda desårade. »Fasligt blek är du», sade hon, »men här har jagkokt samman örter och stött lök, och sväljer du litet, kanjag sedan på löklukten känna, om du har fått dödssår påtarmarna.» Tormod kastade då av sig kläderna och svarade:»Inte har jag grötsjukan. Skär hellre upp såret här i bröstetoch räck mig en tång, så att jag själv får rycka ut denavbrutna piludden. Guldringen min får du i lön, och detär en god dyrbarhet, ty nyss fick jag den av Olov Haralds­son.» Kvinnan hämtade då tången. När han ryckte utudden, följde vita och röda tågor med från hjärtat. Hansåg på dem och sade, innan han sjönk ihop och dog:»Väl har konungen fött oss, efter jag är så fet om hjärt­rötterna.»Konungens lik blev sedan bortfört i hemlighet och slut­ligen nedmyllat i en sandbacke. Först tolv månader ochfem nätter därefter togs det upp. Det hade då hållit sig såväl i den torra sanden, att kinderna ännu hade färg, ochhår och naglar hade vuxit. Håret klipptes av och lades iett kärl med vigd rökelse, men när rökelsen var förkolnad,låg ändå håret kvar obränt. Folket sade då, att han varen sannhelig man, och hans lekamen blev svept i dyrbaratyger och bisatt på högaltaret i Nidaros. Med sitt skäggoch sin röda skjorta var han inte olik de kullstörtade belätenaav den forna Tor, och han blev sedan dyrkad som Norgesskyddshelgon.Men borta bland fjällen levde Ingefrid i sin koja, ochlappen bar troget bränsle och vatten till hennes härd. Etthelt år märkte hon, att han gick modstulen och tystare änförr. Till sist, när hon frågade, varför han var oglad,berättade han om slaget vid Stiklastad. »Min själ flögi fågelhamn omkring där under pilregnet», viskade hansorgset leende. »Det var första gången jag sett ArnljotGelline blekna och darra. Han trodde inte längre på styrkani sina egna armar, utan på Olov Haraldsson. Då förstodjag, att hans stund var kommen. När bönderna för andragången spände bågarna, hade han redan stupat.»Ingefrid satt i dörren med händerna knäppta om knätoch blicken långt borta bland de ändlösa fjällkammarna,där aldrig något vallhorn hördes. »Ni män, som bo där­nere i byarna eller skogarna», sade hon, »gårdsmän ochödemarksmän! Så länge ni lita till egen kraft, går deter bäst.»X.GREK-KONUNGENS GÅRDVAR.Det var en gård med stor odal och en hassellund, därde präktigaste nötter kunde plockas.När de äldsta av gårdsfolket inte längre orkade attvara med i arbetet ute på åkern, gingo de ändå omkringdärhemma, tysta och kloka, och sysslade träget med olikasmåting. De sovo inte tungt som de unga, utan lyssnadevaksamt vid minsta buller. Stampade hästarna oroligt istallet, eller började åskan att mullra, genast stego de gamlaupp för att se efter, att ingen fara var på färde. Först närde voro döda och borta, märktes det rätt, till hur stor nyttade varit. Så hade det fortgått från far till son, från släktledtill släktled. Och när julmånaden bröt in med sin skym­ning, samlades gårdsfolket i stugan och offrade till derasminne.Det var svårt att tro, att inte den äldsta ättefadernvakande ännu gick omkring i sin gård, när de andra sovo.Många tyckte sig nog också ha sett en skymt av honom pålogen eller i den mörka fodergången innanför krubban, ochalla kallade de honom tomten. Under de ljusa sommarnät­terna hörde de ibland, hur tomten bultade och hamrade, närnågot var att bygga eller laga. En stund efter midnatt varhan redan uppe och stod, rentvättad och ordningsam, ochtröskade ett ax i sänder. Fast det gick långsamt, blevdet ändå på det sättet genom hans flit alltid drygt i ladaoch kornbinge, och han drog välstånd till gården.Nu hade två bröder, Amunde och Faste, ärvt gården.De ville dela lika och satte sig båda broderligt i högsätet.Amunde var allvarlig till hågen, men Faste, som bara varfemton år gammal, tyckte mer om lek och ofog. Han varmycket sömnigare om morgnarna än om kvällarna. Men dåkom tomten och gav honom en duktig smäll under fötterna,så att han kvickt måste ur sängen. Och så blev det attgnugga ögonen och gå ut och ge hästarna ottefoder.När den första stora helgakvällen var inne, sadeAmunde: »Glöm inte, broder, att sätta ett fat med grötunder loftstrappan åt den goda tomten! Jag vet, att hanogärna vill bli sedd, eller att vi skola tala om honom. Menskulle du ändå råka att få syn på honom, så akta digåtminstone att dra på munnen. Du vet nog, att de gamla,just därför att de tyst vanka omkring och göra så stor nytta,lätt bli en smula snarstuckna, om ungdomen försöker skämtamed dem. Och tomten är i sanning hjärtat och själen i allthär hemma. Honom ha vi att tacka för det bästa.»Faste tog grötfatet och hoppade och blåste, när hansprang i väg, ty kanten var het att hålla om. Själv hadehan ett runt ansikte med ljust, nästan vitt hår och litet förstora läppar, men ögonen voro glada och vänliga. »Detskulle allt lysta mig att se den där tomten», tänkte han,när han hade satt ned grötfatet och stod och skakade fing­rarna i luften. Utan att länge betänka sig kröp han uppoch lade sig i försåt ovanpå loftstrappan. Efter det varkväll, kände han sig alls inte sömnhågad.När det skymde på, hörde han, hur träskeden skrapademot fatet. Han halade sig ned på marken vid sidan omde branta stegplankorna och tittade in under trappan. Mendå måste han skratta. Där satt tomten och höll benenisär med fatet mellan dem och sitt långa skägg instucket iarmhålan, för att det inte skulle släpa i maten och hindrahonom att äta. Grå såg han ut i sin vadmal, och rödtoppluva hade han som alla gamla där i gården. Frost­biten var han på näsan och föreföll mäkta ålderstigen.Och ändå var han inte större än ett fem års barn.»Hahaha!» skrattade Faste. »Nu har jag dig, du lillaskälmgubbe. Tror du jag har lust att gå här och påtasom de andra. Nej, knoga du och slit, far, det gör du rätti. Mig skulle det bättre hövas att sitta i Miklagård blandväringarna och vakta grek-konungen med guldsvärd.»Tomten släppte skeden och sprang upp. Han vaggadefrån ena foten till den andra och ilade så med ett slugtsprång förbi honom ut i det fria. Han var så ond, atthan till och med talade, fast det kanske inte hände en gångpå hundra år. »Ja», sade han och vände honom ryggen.»Gå du till grek-konungen! Han kan behöva en ny gårdvar.»Men från den natten var det slut med trevnaden, tytomten gick sin väg och gömde sig under en övergivenlada borta i skogsbacken. Både trälar och djur begynteatt magra och tyna. Ingenting räckte längre, varken påskullen eller i skämman, utan alltid var det tomt. Påbotten i kornbingen låg det bara grus och damm eller någratorra flugor. Och när det tröskades, blev det bara halm ochagnar.Då satte sig Amunde mitt i högsätet, så att där intelängre fanns någon plats för den yngre brodern. »Det harblivit för trångt i gården för två», sade han mörkt. »Duhar skrämt bort den goda tomten från våra fäders hus.Gå härifrån! Jag vill inte se dig mer, fast vi äro bröderav samma blod. Timra dig ett skepp och sök upp Ingvarden vittfarne, var han nu kan finnas på jorden! Han ärfrån vår Mälarbygd och behöver nog män, ty vart år stuparhälften av hans flock, om det talas sanning. Och minns,vad jag nu säger dig: det fordras smeksamma händer föratt få kornet att växa.»Faste byggde sig då ett skepp och sömmade sig ettvadmalssegel. Sedan valde han ut ett tjugutal av de modi­gaste. De hängde upp sina sköldar utefter relingen ochstucko ut årorna – och snart försvann hemmets höga takåsbakom björkarna.När havet glittrade fram mellan Roslagsskären, öpp­nade Faste armarna mot den soliga havsbrisen och ropade:»Härifrån styrde hövdingen Rurik med sina rospiggar ochandra svearoddare och grundade sitt stora Roslagsväldei öster. Skulle vi vara sämre? Nu är jorden vår.»Det blev storm och sjögång, och dricksvattnet börjadetryta i hudfatet, men framåt flög snäckan över det östrasaltet mot det land, som nu kallas Ryssland efter Roslags­kämparna. När stranden var nådd, blev det att staka båtenuppför en ström, och omsider framhägrade en stad med kors­spiror och tornkupor i alla regnbågens färger. I borgen sattRuriks ättling i sena led, väl insvept i mjuka pälsar, ochstiftade lag med sina stormän. Men drottningen, som rödav glädje sprang upp från högbänken, hälsade främlingarnapå klart sveamål, ty hon var Olov Skötkonungs dotter. Ochhon skänkte dem bättre rustningar. Söderut, ständigtsöderut gick sedan färden utför breda floder.Ibland måste de gå upp på det torra och släpa skeppetöver land. Men om aftnarna gästade de borgar, där höv­dingen ännu kunde visa dem det svärd, som hade följt hansfäder från Svitjod.Efter några månvarv blev dock allt olika. Trädengrönskade ännu vid jultid, och tunga druvklasar lades påtallriken. Var de kommo, fortsatte de emellertid att frågaefter Ingvar den vittfarne.Äntligen mötte de en dag i en djup skog en svenskskara. Faste skyndade fram. »Var är Ingvar, er hövding?»frågade han. Vandrarna ljusnade upp, när de kände igenhans språk, men svarade ängsligt: »Tyst, tyst, att ingenmåtte höra en sådan fråga! Efter du är från Mälardalensom vi, så följ oss ett par steg, skall du se.» De fördehonom till den eftersta packhästen, drogo undan ett täckeoch visade på en likkista. »Ingvar den vittfarne är död»,viskade de. »Han befallde oss i det sista, att vi skulleföra hem hans kropp, men vi veta, att det aldrig skalllyckas oss. De vilja taga den ifrån oss och begrava honomunder marmor som ett helgon härnere i en av de främmandestäderna.»En skuggning av oro flög över Fastes solbrända an­sikte. Men han drog vidare och svarade endast: »Det bliringen god sömn.»Till sina män sade han: »Ingvar fingo vi inte tjäna. Kom,så sätta vi oss som väringar i Miklagård och vakta grek-konungen med guldsvärd! Det har jag alltid längtat till,och mig går det, som jag vill.»Väringarna i Miklagård redo omkring konungen somhövdingar och vakter. Faste fick sig en vit häst medrödmålade hovar. Han var ståtligast i hela skaran, närhan satt där i sadeln, bredbröstad, ljusögd, rättfram ochi alla väder lika storordig och överdådig. Konungens systrarkastade handkyssar efter honom från gallerfönstret ochskickade honom luktvattensflaskor och små pungar medguldmynt. Han gjorde sig sporrar av guld och bälte avguldringar. Och när han ville, att svärdet efter hovskickskulle hänga en smula lutat, satte han en tung kula avpuraste guld som knapp på fästet. Slutligen, då konungenen morgon hittades död i sin stol, drog Faste av honom denena purpurstöveln och fyllde den åt sig i skattkammarnmed armband och bröstsmycken. De andra väringarna voroockså med och togo så mycket de kunde bära på händerna.Så var bruket bland väringarna, när en konung dog i Mikla­gård. Det var väringarätt.Men ändå, fast han gnistrade av ädelstenar, flög alltoftare samma oroliga skuggning över ansiktet som vid Ing­vars kista. Han slet bort klängrosorna utanför fönstret somtrött på att behöva se dem. Förtidig ålderdom gjorde honomskrynklig, och den nya konungens läkare kunde varken botahonom med sina trollstavar eller sina droppar. En gång,när han fångade några stänk från springbrunnen för attbadda på pannan, fick han se sig själv i vattnet och sade:»Vad går åt dig, Faste? Har du blivit rädd för döden?Ja, hemsk är den här nere med all sin vita marmor. Kanskeblir du bättre, om du ännu en gång hissar ditt segel.»Men det seglet var inte längre av torftig vadmal, utanhelt och hållet av siden. Inte heller hans män vorosig lika. De hade blivit makliga, och det gjorde ont iarmarna att vända åran. Ändå gick färden återigen söderutmot allt fjärmare öar och uddar. När sommarhettan tillsist blev för brännande, voro de nöjda att få länsa in i enhavsvik mellan blå höjder. Och där ankrade de i en hamn,som hette Pireus. Längre uppåt fälten lyste som snötinnargavlarna och marmorpelarna på Atens tempelberg.Väringarna gingo i land med korgar som goda mat­mödrar och togo, vad de behövde. Då kommo de till fyramarmorlejon. De hade inte sett några levande lejon, utanställde sig gycklande omkring det största. Det var myckethögre än den längsta man och satt och smågapade liksomflåsande i värmen.»Vov, vov, en sådan gårdvar de satt här för att skrämmaoss!» ropade de och pekade. »Skall du inte vispa litetmed svansen, din tok? Ser du inte, att vi stå här med färsktbröd i händerna? Det ha vi tagit från dina herrar.»»Vänta», sade Faste till väringarna, som skrattade, såatt tårarna tillrade. »Jag skall sätta halsband på hunden,så syns det för alla tider, att han i dag har fått nya hus­bönder.»Och så äntrade han upp till lejonet med en hammare ochen mejsel och begynte att hugga in den prydligaste run­slinga. De stora runkonstnärerna Öper och Balle skulleinte raskare ha gripit sig an med en minnessten där hemmaunder de uppländska björkarna. Men då märkte han, att hanunder årens gång hade glömt flera av runtecknen, och närdet besvärliga arbetet var fullgjort, kastade han verktygen.»Jag kan inte längre förställa mig», sade han trött. »Minkrämpa heter hemsjuka. Och ser jag rätt, är det lika illamed många av er. Tillräckligt länge ha vi varit gård­varar åt grek-konungen. Nu får den här vita pudeln sittahär i vårt ställe och vakta hans land. Skäll högt, väringa­hund, om fienden kommer! Det är dina nya husbönder,som säga dig det. Hejsan, skeppsmän, stäven mot norr!»»Ja, mot norr!» svarade väringarna och vände skeppet.Och så som de rodde den natten, hade deras åror sällanflugit över skummet.Det var tjugu vintrar, som hade gått, när Faste åter­igen steg in till sin broder Amunde. Men nu var han rikoch löste ut egen jord. Omkring den gräsvall, där denya husen skulle resas, lät han uppföra en skidgård avkäppar och hopflätade vidjor, men själv ville han snidade heliga högsätesstolparna. Han utskar sagodjur och Torsoch Frejs bilder och allt skönt, som han kunde tänka.Ofta glömde han sig kvar långt in i ljusa natten ochsatt med stolphuvudet i knät och täljde, så att spånornastänkte. »Ingenting är ändå så härligt som att bygga egengård», sade han. Då fick han en gång se tomten, somstod i backen uppe vid skogsladan.Han visste, att det inte skadade, om man talade litetsmickrande till en tomte, och länge hade han uppriktigtångrat, att han förnärmat ett så välmenande väsen. »Hör,far», började han och såg ned på sitt arbete. »Du dömdemig till ett hårt straff, du, och jag har lytt. Jag har givit grek-kungen en ny gårdvar av vitaste sten, och han sitter ochvaktar där söderut på udden vid världens ände. Var nuinte längre vred på mig!»Tomten svarade ingenting, utan stod och vände ochsnodde på ett grässtrå. Men redan nästa natt hördes hanslilla hammare borta vid timmerhögen, och med tiden blevFastes gård den trivsammaste man kunde se. Mitt påtunet satte Faste en ung ask till vårdträd, men när gre­narna började skugga, var han själv redan mycket gammal.Han samlade då sina barn omkring sig och berättade dem,vad Amunde hade lärt honom. »Kom ihåg», sade han,Runolejonet.»att det fordras en god tomte och smeksamma händer för attfå kornet att växa.»Runolejonet satt sedan i många hundra år och vak­tade hamnen vid Pireus. Slutligen togo krigare lejonetmed sig på sitt skepp och förde det till den sagolika östadenVenedig, där det inte finns vagnar, utan bara båtar, ochinte hästar, utan bara solbruna roddare, som sjunga ochknäppa på strängar. Det stolta Venedig har där i ett palatsuppsatt fanor och vapen och skeppsmodeller från gångnadagars välde på havet. Vid ingången sitter ännu runo­lejonet med sina fornsvenska slingor huggna i marmorn.Men de äro nu så nötta, att ingen längre kan tyda dem,utan var och en får inlägga i runorna den saga, som hansjälv tycker. Så går det oss ofta, när vi skola berättaom det gamla.XI.SVERKER DEN GAMLE.Hedniska danser och sånger skallade ännu i de gamlaofferlundarna. Hos götarna, som bodde sunnanskogs, hör­des lek och flöjtspel från gårdarna, men allt som stigenledde djupare in i svearnas land, blev det allvarligare ochmer stilla. Fåordig och sträng satt husfadern på bänkenoch snodde sin bågsträng, och i Uppsala gudahov lysteännu fackelskenet från svearnas blotfester.De döpta konungarna bodde hellre i Västergötland ochhade där många kyrkor. En konung hette Inge. Han redväl till tinget i Uppsala, men nekade att gå in och be­stänka templet med offerblod, och därför blev han bort­jagad med stenkastning. Hans svåger Blot-Sven steg dåupp på högen och lovade att blota. Därav fick han ocksåsitt namn. Honom togo svearna till konung, och han färgadegudarna med hästblod. Tidigt en morgon, innan hanengol, blev han likväl överraskad i sin gård av Inge ochinnebränd. Gudahovet började sedan småningom att för­falla, och i stället uppfördes den kyrka, som ännu resersitt grå torn bortom ättehögarna.Sverker den gamle var nu konung, och det har blivitsagt, fast det kanske mest är en saga, att han var avBlot-Svens ätt. Han hade i Östergötland en borg på enklippudde vid Vättern. Helst satt han bredvid vindögatoch såg mot det skogsmörka Omberg.Nedanför bergssluttningen speglade Alvastra nybyggdakloster sin kyrkgavel i munkarnas fiskdamm. Det var enfridlyst vrå, där unga fruktträd och bokar spirade, ochvandrarna fingo nytt mod i onda tider, när de hörde klämt­slagen från klockan. Då först tordes de stöta fast svärdeti skidan och hoppas på ett tryggare nattkvarter än annars.Tacksamma knäföllo de på den häll, där Sverkers förstadrottning, Ulvhild, hade jordats. Munkarna satte tända ljuspå graven och berättade, hur hon hade låtit bygga klostretpå sitt eget morgongåve-gods och alltid varit dem en huldmoder.Fårad, mörkhyad satt Sverker den gamle på sin fönster­bänk. Fordom en intagande man, med ögon som glittratav lättsinne, hade han varit den ivrigaste att dansa vidgötarnas flöjtspel. Det grå håret, som fläckvis ännu varsvart, blåste nu hit och dit i draget. Rocken hängde löstoch fladdrigt om de tunna axlarna. Nog var den av silke,men sliten och vanvårdad som på en man, för vilken praktoch ståt längesedan blivit tom fåfänglighet. I ställetälskade han sina barn. På dem slösade han allt, bådekärlek och smycken. Döttrarna sutto omkring honom, smin­kade och med guldband på håret, och sjöngo och sömmade.En dag kom det smålänningar för att sälja älghudaroch villebråd. De hade med sig hustrur och barn, och detgick muntert till nere på gården. Johan, hans ena son,sprang ned till dem, och när han efter en stunds stoj ochras trött och het vacklade in i salen igen, var hans dyr­bara dräkt alldeles sönderriven. »Jag har lekt därnere meden liten Smålandsfänta, som heter Blända», flämtade hanoch ställde sig övermodigt och trotsigt framför fadern.»Ser du inte, far, att jag har trasat sönder mina nya kläder?Skall du inte slå mig nu?»»Ja, varför slår du aldrig till, far?» ropade döttrarnaoch stucko fast nålen i sömnaden.Sverker räckte dem sina händer och slöt ögonen. »Självär jag straffad nog», sade han med låg röst. »Varför skullejag straffa andra? Ljuset dansar i ädelstenen på ert finger,och stenen kan jag slå sönder, men ljuset fångar jag aldrig.Når jag inte till er själ med goda och kloka ord, minabarn, vad hjälper då tuktoriset? Son, allt det kroppsligaär blott en förklädnad liksom din trasiga mantel och skallsnart förgås. Vad lönar det då att slå till? Låt mig sittamed mina tankar.»En tiggerska, som följt smålänningarna, steg då framoch sade: »Varför alltid vid vindögat, kung Sverker? Var­för dagen lång med blicken så orörligt mot klostret?»»Därför att där väntar mig min grav.»»Se hellre en stund på mig!»»Jag är för gammal att vända mig om för ett par fagrakinder.»Tiggerskan tog då av sig doket, och där stod varkenlängre en tiggerska eller ens en kvinna, utan en danskfursteson. »Olov heter jag», sade han och gick fram tillSverker. »Mina fränder allt från den fromma Knut Lavardha lömskt blivit dräpta. Därför har jag flytt till dig meden tiggerskas dok över ansiktet. Drag svärdet och hjälpmig, kung Sverker, så skall jag sedan hjälpa dig. Vet» –han sträckte sig till hans öra och sänkte rösten – »att duhar fiender i mitt land, som trakta efter din kungastol.De skicka hemliga brev till dina hovmän. Sov aldrig medbåda ögonen, kung Sverker!»Sverker böjde sig till fönsterkarmen och såg återigenmot Alvastra. »Dagligen komma här flyktingar», svarade han.»Somliga fria till mina rika döttrar, alla till mitt svärd. Bleveni också hulpna – ofärd, ofärd är ändå slutet på allt. Minnittiåriga far var en hedning, när jag fromt glad äntligenförmådde honom att följa mig in i Kaga kyrka. Men knapptfick han den vita dopskjortan över skuldrorna, så nedföllhan död. Och min Ulvhild! Var äro nu de lyckliga tim­marna, när vi sutto med varann här i fönstersmygen?Jag hade fullrustade, blanka ryttare, och nu ropa de till migur sina övergräsade slagfält: Sverker, tänk på oss, så kandu inte sova! Mina trälar släpade timmer och satte vingarpå kvarnarna och hjul på vagnarna, men det växer maski trälverk, och snart är det murket. Allt kunde lika gärnavara ogjort. Stig ned i härbärget, fursteson, så får dustort sällskap! Du skulle ändå ha mindre att säga mig änmina egna tankar, när jag sitter ensam och tiger. De ärospåmän, mina tankar. Vet du, vad de spå för mig och minaefterkommande? Jämmer, jämmer.»Främlingen gick då ned i härbärget, men Johan lade sigbredvid honom på bänken och drev gyckel med flyktingarna.Redan efter några dagar höllo varken de eller små­länningarna längre ut med att stanna, och Johan red efterdem ett långt stycke på vägen och sjöng spottvisor. Bländalyfte skrämd sitt ljushåriga huvud ur kappvecken hosmodern på hästen. Men Sverkers rödsminkade döttrar skrat­tade överljutt i svalgången, och ingen sörjde, att den gamlefått ännu några vänner mindre.Han blev allt ensammare och ensammare. Under tidenväxte Johan upp bland bullrande dryckeslag. Där fick hanhöra, att det levde två systrar, som voro vida skönare änalla andra. Den ena var gift med en halländsk hövding,som hette Karl. När hövdingen en gång var borta, in­trängde Johan i hans borg och bortrövade båda systrarna.Då blev det gny över hela landet, och när han kom till tinget,blev han ihjälslagen.»Den sonen hade ett stort rum i mitt hjärta», suckadeSverker, där han satt och tvinade vid vindögat. Nu varhan alldeles vithårig och manteln så urfärgad som ett gam­malt segel. Svearna, som inte glömt sin gamla rätt att till­sätta konungar, ville inte längre lyda honom. De hade istället valt Erik, som sedan efter sin död blev kallad denhelige. Var budbärare, som sprängde fram till borgportenpå sin svettridna häst och skyndade uppför trappan, hadedåliga nyheter. Munkar från Nydala och Varnhem och andrakloster, som Sverker hade grundat, strövade genom salen isina kåpor, och framför spiseln stod en romersk kardinal ochvärmde sig med den väldiga röda hatten hängande på ryg­gen. Året förut hade han kommit till Sverige för att skatt­lägga landet med den årliga Peterspenningen åt påven. Allavoro tysta och ängsliga, och Sverker sade: »Fin hörsel harjag fått i min enslighet, kardinal. Under flera dagar harjag tyckt mig höra trampet av tusentals järnskodda föttertrettio mil härifrån. Men jag gitter inte lyfta ned mitt svärdfrån muren. Den skam, som min son har hopat över minätt, kan ändå ingen seger avtvå.»Det var, som Sverker sade. För att hämnas kvinnorovethade danakungen Sven Grate infallit i Småland och tågadegenom Finnveden. Snön låg emellertid djup, och hanskrigare sökte skydd i husen, var de kunde. De småländskakojorna voro låga sparrstugor utan stolar och lösa bänkaroch utan andra fönster än rököppningen i det torvtäcktataket. Där rymdes inte många, och uppe i det öppna loftetöver ingångsdörren kunde ingen stå vakt för köldens skull.De flesta måste om nätterna stanna ute i snödrivorna kringstora eldar. Spridda flockar började därför att smyga sigundan hem mot Danmark. Sven Grate lät då blåsa tillåtertåg, men den förorättade hövdingen Karl befann sigännu med sin skara i Värend.Det var en avskild trakt med dalgångar och obanadeurskogar, där väldiga ekar och bokar bredde sina grenar.Folket, som fordom haft egna konungar, tänkte stort om sinaminnen och sin kraft, och särskilt kvinnan bevisades storheder. Kom en friare, kastade hon handsken för hansfötter och började ett envig med honom. Var han densvagare, fick han gå under skratt och spe. Övervann hanhenne däremot, blev hon honom trogen till döden. Medtrummor och pipor som en krigarflock drog bröllopstågetsedan genom byn, och hustrun satte sig i brudbänk medhjälm och brynja.Där bodde Blända, som nu var en reslig kvinna medtvå tunga hårflätor på ryggen. Hon skickade bud till allakvinnor, som kunde föra stavar och yxor och liar, attde skulle möta henne vid Inglinge hög och taga med sigsin bästa mat och sitt starkaste öl. Som hon var av an­sedd bondesläkt, skyndade de att efterkomma hennes ma­ning. Om midjan hade var och en virat ett fältteckenav gröna och röda tyger.»Jag har sett kung Sverker och vet, att vi få hjälpa osssjälva», sade hon, när hon hade stigit upp till det gamladomarsätet på högen. »Vi kvinnor i Värend, ha vi intetrumslagare framför brudföljet som storfolk, och ärva viinte lika med våra bröder? Nåväl, kära leksystrar från ung­domen, låt oss då också visa i farans stund, att vi inteäro sämre än män!»Alla instämde med en mun, och kvinnohären, somsmåningom samlades från fem härad, tågade så till sistbort och slog läger. En av de vackraste gick till fienden,som låg några mil därifrån, och sade leende: »Förhärjainte längre bygden! Våra män ha gått ifrån oss och stupat,och nu vilja vi bli era kära hustrur. Bröllopsmaten stårredan och väntar.»Danskarna begåvo sig då om kvällen till kvinnolägret.Där stod gästabudet dukat i flera rymliga lador, men ingenmänniska syntes till. »Stor sak med käringarna, som hatagit till flykten», sade danskarna och trängdes hungrigaom de bästa platserna. Ovana vid en sådan välfägnad,gjorde de sig en stor kväll och somnade, där de sutto.Då framstormade Blända ur skogen med sina följeslagerskoroch satte eld på ladorna, och när männen sökte sig ut,segnade de för kvinnornas vapen.Då Blända slutligen hade befriat hela Värend, gickhon in i en bergshåla och satte en röd skål på stenbordettill tackoffer åt Oden. I långa tider efteråt kunde böndernase den röda skålen, men slutligen rasade ingången igen.På själva julafton två år efter striden, när dagen led motsitt slut, hördes ett handfast trummande utanför Sverkersborg. Det var Blända, som kom med sina värendska kvinnor.Fast uppehållna av dåliga vägar, kände de ingen trötthet.Var och en hade sin dyrbara kappa utbredd över sadeln ochovanpå den vita kjorteln fladdrade en uppskuren dräkt ilysande färger. Var kvinna bar smycken till sammanlagt fleragårdars värde, och ensamt silverbältet nedom fälttecknetvägde nog sina fyra marker. Allt rådde de själva om eftervärendskt rättsbruk. Blända var klädd i den besegrade höv­dingens hjälm och brynja, allt överdraget med rödaste guld,och i skölden stod en brynjad kvinna, som satte foten påen stupad fiende.Sverker hade nyss stigit upp i sin släde för att åka ut,och Blända red fram till honom. »Till lön för vår stridbedja vi, värendska kvinnor, att du nu med löfte tryggarvår urgamla arvsrätt, och därför ha vi ridit den långa vägen»,sade hon med klar stämma. »Ser du, kung Sverker, iblandnyttar det ändå att slå till!»»Det nyttar för den, som har något att mista», svaradehan, och uppe i borgen dansade hans döttrar och mågar.»Ni fria kvinnor från Värend, behåll hädanefter som ensärskild förmån och heder era trumslagare och er arvs­rätt. Därpå ha ni nu kungaord. Själv är jag en man,som vänt ryggen åt solen.»Hans skugga låg sträckt framåt vägen, när släden åktebort med sitt drakhuvud överstänkt av snö. Bakpå stodstallaren med tömmarna. Han grep ibland efter sitt svärd,men han märkte, att konungen ännu kunde se hans skugga.»Stallare», sade Sverker, »jag hör penningar skramla i dinficka. Låna mig dem, så att jag får utdela allmosor!Kanske är det min sista julnatt. När jag stiger ned till Ulv­hild i graven, vill jag ha något att berätta, som kan görahenne glädje.»Då han fick penningarna i handen, såg han, att detvar främmande mynt, som lönnligt hade skickats av hansfiender för att muta stallaren. Men det mörknade och blevstjärnklart väder, och Sverker fortsatte att åka från gård tillgård. Han gick in hos de fattiga med sina gåvor och sattesig en stund vid deras julbord. »Herre, vi få tänka påatt hinna hem till julottan i Alvastra», sade omsiderstallaren och vände släden. När de skulle uppför den brantaTeckning av Ingeborg Uddén.Alvastra klosterruin.stranden vid Alebäcks bro, måste de köra långsamt. Fåottefarare voro ännu ute på vägen, och stallaren drog hastigtsvärdet och högg till. Den livströtta gamla konungen lågnedblodad och död i släden, när den med släpande tömmarstannade vid klosterporten.Sverker jordades i Alvastra och hans ättlingar bred­vid honom, och nästan alla förföljdes ända till sin dödav mörka öden. Vid Alebäck står nu en minnessten.Om Blända berättas, att hon blev begraven i sin hem­bygd på ett gärde vid Värnlanda by, och ur den grönskandehögen uppsköt en smärt ek.XII.NÄCKEN.Till en bondgård i Småland kom en dag en karl meden fidla under armen och sökte årstjänst som dräng. Ilön begärde han ingenting annat än en rostig och odugliggammal lie, som satt fasthuggen i logväggen. Bondentyckte, att det var goda villkor, och slog raskt till med ja.Drängen hade ett välskapat ansikte, men det visadesig snart, att han var fåordig och tungsint och inte vidarestark i arbetet. Han behöll alltid mössan på, om det ocksåvar aldrig så varmt i stugan, och drog gärna ned den överögonen. Brann det helgaljus på bordet, såg han aldrigupp, utan satt lutad över tallriken. På det viset kunde hani timmar lyssna till allt, som sades, och det med en djupandakt, som hade vart människoord varit den mest åtråddaskatt. Allra uppmärksammast blev han, när en av mun­karna kom vid sin stav från det närbelägna klostret ochhälsade på. »En god gärning», brukade munken säga, »detär en glädje över all glädje och en vindfläkt från salig­heten.»När det blev jul, och halmen var utströdd över golvet,satte sig bonden till bords med de sina omkring treenighets­ljuset. De fattiga vandrare, som bultade på, leddes ocksåvänligare än annars fram till måltiden den kvällen, ochdet blev mycket folk i stugan. Toa, dottern, bar in gröten,barfota, i fagerblå kjortel och med så många små kläpparoch kulor av silver på tröjan, att det pinglade vid varttyst steg i den djupa halmen. När hon skulle lägga föråt drängen, sade hon: »Fast du har en fidla med dig, lätdu oss aldrig höra den. Nu går jag efter din fidla, ochdu skall spela en julpsalm. Man blir så glad och lycklig,när man får gråta.»Han böjde sig ännu djupare över tallriken och mum­lade med otydlig röst: »Bättre unnar jag dig, Toa. Såmycket, som du då finge gråta, skulle du aldrig stå utmed.»Hon ville ändå gå efter fidlan, men just då reste sigbonden och drack den första skålen till Guds heder, somdet var gammal sed. Bonden drack litet ur bägaren, sågjorde hans hustru och dotter på samma vis och läto densedan gå vidare. När den kom till andra bordsänden, därdrängen satt, märkte de, att han bleknade och sänkte bä­garen utan att ha rört vid mjödet.»Blotta ditt huvud, karl, och drick till Guds heder!»ropade bonden i högsta vrede och gick ned och ryckte avhonom mössan. När håret då föll ut över axlarna, syntesdet, att det var alldeles grönt som sjögräs.Flera gånger försökte drängen att lyda och föra bä­garen till läpparna, men handen föll maktlös ned, så attbägaren klang mot bordsskivan. Han såg bedjande uppmot bonden, och nu, när ljusskenet föll över ögonen, kundehan inte längre dölja, att de oupphörligt skiftade. Iblandvoro de gnistrande gröna som djupt vatten och ibland vita.Men en så outsäglig förtvivlan, som talade ur dem, hadeingen människa sett förr. Utan något avskedsord vändehan sig om med en lång suck och gick sin färde. »Finnsdå för mig ingen förlossning», stönade han, »jag förtap­pade, jag evigt osaliga!»Alla i stugan kände sig kusliga till mods, och bondensade: »Det var en näck från ån nere i hagen. Nu börjarjag förstå. Järn, det hjälper mot trolldom, och det vardärför han ville tjäna ett helt år för en rostig gammallie. Han tänkte väl lägga den över bröstet, så att denskulle lindra hans kval. Helga jungfru, skydda min gård,som hyst en sådan gäst!»Den goda julgröten ville inte riktigt smaka den kvällen,utan var och en gick tidigt att sova.Toa hade tyckt bra om främlingen, därför att hanalltid var stillsam och inte gick bort till gillena i de andragårdarna. Fidlan var det enda han ägde, och han varmycket rädd om den. Därför hade han lämnat den i förvarhos henne. När hon kom upp på loftet för att lägga sig,öppnade hon klädkistan och tog upp fidlan.Den var av ett underligt, glänsande träslag, och honknäppte några gånger på de tre strängarna. Genast susadedet till genom luften. Förskräckt lindade hon in fidlan iett lammskinn, som låg utbrett över kläderna, och gömdeden igen i kistan. Mellan de hopskrumpna näverstyckenapå taket kunde hon se ut i julnatten. Den var så grå sombly, fast träden stodo lummiga av snö, och en röst viskadenere ifrån buskarna: »Anade du bara, vad jag har längtat attvara samman med er människor för att få veta, hur ni bäraer åt för att bli saliga! Toa, giv mig igen min enda tröstare!»Men hon förhärdade sitt hjärta och svarade: »Vad du harlämnat mig, du fördömda och ondskefulla ande, det tänkerjag också behålla. Gå din väg, näck!»Hon hörde, att han suckade, och att de knarrandestegen försvunno genom hagen nedåt ån. Om morgonengick allt folk, som fanns i gården, ned till stranden ochkastade stenar i båge genom luften, så att de föllo i vatt­net med ett vinande och plumsande ljud. Det kallades attbinda näck. Men Toa låste klädkistan och bar nyckelnpå sig.När det somrade igen, och första skörden var intagen,höll bonden gästabud för alla, som hade hjälpt till vidarbetet. Toa stod i sin blå kjortel ute i hagen. »Alla helgon,ett sådant solväder!» utbrast hon och slog ihop händerna.»Här fattas bara en spelman.» Och runt om var det barasolglittrande löv. Björk och hassel, al och rönn, enar ochgranar, lingonris och ormbunkar och det saftigaste gräsoch den grönaste mossa – allt dallrade i ljuset under ettnät av små lätta, hopvirkade skuggor.Hon sprang upp på loftet och tog fidlan och skyndadesig till logen. Där steg hon upp på en fjärding. Som hon dålade stråken mot strängarna, började den hoppa och spelaav sig själv. »Vad tar du dig till?» bannade henne modern.»Det är älvadansen du spelar. Kommer du till elvte om­skiftningen i den leken, kan ingenting längre stå emot.»Mer hann den gamla inte säga, ty hon hade redan deskrynkliga händerna i sidorna och svängde om, så detdammade.Det pep och ven, rosslade och jämrade, surrade ochsjöng, och träskorna klampade. Hela skördelaget dansade,bonden med sin kornsäck i famnen och drängarna medsina luvor. Handen satt som fastvuxen vid stråken, ochnär Toa kom till tionde omskiftet, kunde ingenting levandelängre hålla sig stilla. Katten dansade med sin mjölkskål,gårdvaren med sin benknota, kon med sin skälla, stutenmed sitt ok. Och ute på vägen stannade hästen och dansademed sin ryttare. Men när Toa kom till elvte skiftet, dåbegynte vagnar och slädar att vända sig. Och bänkar ochbord och hoar och byttor och bägare dansade med. Honkunde inte stå kvar längre på den dansande fjärdingen,utan virvlade runt, runt, och ut över logbron och bort genomhagen ända ned till åstranden.Tårarna blänkte på kinderna, men läppar och ögonlogo utan hennes vilja. Hon såg, hur näcken sprang framunder det brunmörka vattnet. Han såg ut som en vithäst. Så reste han sig ur vågen och var åter som förr.Han räckte henne de droppande armarna och sade: »Nuär du min, Toa!»Hon kunde bara skymta honom då och då, ty helatiden måste hon vända sig kring. När hon satte foteni vattnet, såg hon i en glimt den dyiga håla under sjö­gräset, där han hade sin boning. Där skulle hon då sitta hoshonom utan att någonsin mer få tända ett julljus eller hörakyrkklockornas mäktiga klang! Läpparna öppnades fleragånger utan att kunna tala, men så fick hon fram den endaviskningen: »Unnar du mig då så illa?»Hans bröst hävdes. Armarna sänktes, och han vändesig åt sidorna liksom sökande. Slutligen grep han hennei kjorteln, så att hon måste stanna, och sade till henne:»Ropa åt din fader, att han med ett starkt kast slungar hitlien, som sitter i logväggen ... om han ännu förmår det.»Hon gjorde, som han bad. När han fick lien, skarhan till över strängarna, så att de sprungo av i ett tag.Spelet tystnade, och hon satte sig andfådd i gräset ochräckte honom fidlan. Medan han lagade och band uppsträngarna, sade han: »Nej, jag kan inte vilja dig så illa.Jag har varit för länge bland människorna. Jag har lärtmig, hur de bära sig åt för att bli saliga. Och saligtvill jag också kalla det att få spela på strängar, som engod människa har gråtit över. Nu vet jag, att min för­lossare lever.»Därvid dök han ned med sin fidla under vattnet ochförsvann.Ännu hundratals år efteråt hände det om nätterna,när åvattnet glindrade som silver, att ett vallhjon elleren hemvandrande jägare kunde höra hans spel, och detlät vemodigt och stilla. Men själv blev han aldrig mersedd, varken under sol eller måne.XIII.JÄTTEKVINNAN.Ja, nu skulle det hållas bröllop, tredubbelt bröllop,och bröllop och bröllop talades det om i hela den små­ländska byn. När vallgossen kom med sina getter, sadekvinnorna: »Ynnar, du hittar i skogen. Gå till berga­käringen och låna hennes brudsilver!»Ynnar vände då om igen ut i skogen och sjöng ochropade i sin näverlur. När han kom upp i klevet, stodGrimma, bergakäringens dotter, och kammade sitt svarta,tagelsträva hår.»Mor lånar inte ut sitt brudsilver, förrän jag självstår brud», sade hon och började gråta. »Men vill du,kan du nog få se på det.» Hon gläntade på hällen, ochunder den framblänkte en kittel, full med klaraste silver.Ynnar blev eftertänksam och stod och svängde på foten.»Gråt inte, du Grimma», sade han, »utan möt mig påbröllopsdagen vid kyrkdörren, så bli vi fyra par jämnt!»Det hörde bergakäringen, som hade varit borta, men nuvar på hemvägen och gick och hostade vid sin enpåk, såatt klippstyckena rullade. »Jag vill tro, att hon är fager,min Grimma», sade hon. »Och barkhård är hon i kin­derna och öronen, riktigt som en jättemö skall vara. Mennågot för något. Blir hon din, skall du lova mig, att du imorgongåva ger henne skällan, som pinglar under halsenpå den där röda kalven därnere. Den kläpper så hårt, attden i åratal stört min sömn.»Hon pekade mot kyrkbacken, där stapeln stod medsin vigda klocka under bjälkarna. Ynnar blev förskräcktoch sprang ned från berget.Snart randades emellertid den utsatta bröllopsdagen,och med ljus och värendska spelmän tågade de tre ungaparen till kyrkan. Då kom också Grimma från skogen ihela sin silverstass. Barfota var hon och brun i skinnet,men kläderna vajade så översållade med silver, att de slam­rade som en rustning. Hon bröstade sig och såg heltlycklig ut, och Ynnar tyckte, att hon var ganska ståtlig.Hon räckte honom den väldiga handen, och han kom siginte för att hålla sin egen kvar på ryggen, utan de följdesåt in i kyrkan som fjärde par.När hon satte sig bredvid de andra på brudbänken,brast den genast i små smulor. Han rullade då in en storsten åt jättebruden att sitta på. Men hon var så tung, attnär hon reste sig, var det märken i stenen.Fram mot kvällen, när Ynnar hade fört henne tillsin stuga, blev hon hungrig. Hon klämde ihop fem kakorbröd till en enda och bredde på en mark smör. »Det härblir just ingen stor smörgås», sade hon, »men alltid tyrden väl för i afton.»Nästa dag gick hon ut och röjde och grävde, och närdet sedan skulle vara så, drog hon både plog och hölass.Till vart mål åt hon en hel fjärding gröt, och mjölkbyttantömde hon i ett drag, men Ynnar behövde varken hålla ökeller arbeta. När vädret var vackert, gick han makligt ochansade sina bistockar. Regnade det, knöt han då och dåen lycka på sin not för att få tiden att gå. Han blevhård och kall mot henne och slog henne ofta, fast honjämt var lika undergiven och aldrig klagade. Ändå händedet ibland, att hans barska rynkor strökos bort för en stund.Det var vid klockringning, ty det var det fagraste hanvisste. Då ljusnade han upp. Då stannade bybarnen mitti sin lek för att lyssna.Mulnare än annars sköt han bort sin not under påskenstysta vecka, då klockan hängde tyst med halm virad omkläppen. Han släckte elden på härden, som solen gickned, och kritade ett kors på dörren, ty under de nätternasmögo trollpackorna förbi och kärnade i brunnar ochkällor. Inte var det heller förståndigt att reta trollen genomatt nyfiket titta ut efter dem, utan han kröp tidigt tillsängs och drog över sig täcket. Grimma satt ensam kvaroch värmde sig vid askan, glad att slippa höra den fruktadeklangen.Bergakäringen kom då till dörren och viskade: »Dotter,hör vad jag säger dig! Har du för din kärleks skull all­deles glömt att påminna om din morgongåva? I natt möterdu ingen människa på vägarna. Gå till den röda kalvenoch tag hans skälla! Kasta henne i luften och låt henneflyga, men förvilla henne, så att hon inte hittar hem hitigen, utan lämnar oss, som äro av jättefolket, i fred. Dehär nätterna längta alla vigda skällor att få slita sitt bindsleoch komma ut och flyga. Nyss räknade jag ända till sexeller sju stycken ovanför molnväggen.»Grimma satt länge och eftersinnade. Slutligen sveptehon om sig kappan och gick ut och löste klockan frånbjälken. Men innan hon släppte den, stack hon in huvudetunder den mörka rundeln och sade: »Jag har fått dig,klocka. Vill du någonsin hitta hem igen, så stanna inte,förrän du hör mig ropa dig!»Klockan gungade bort genom luften. Hon svängde understjärnvalvet sin halmlindade kläpp och sjöng hest och dovt:»Till Rom, till Rom, till heliga Rom!»På påskmorgonen sprungo barnen halvklädda ut urstugorna i alla byar och slogo hop händerna och ropade:»Hör, nu ha våra kära klockor kommit tillbaka!» Ty återskallade klockringningen från socken till socken. Endasti Ynnars by var det tyst, och där stodo barnen mod­fällda och väntade.När Grimma hörde, hur längtansfullt hennes husbondesuckade, trodde hon, att hennes hjärta skulle brista. Snartkunde hon inte härda ut längre, utan skyndade sig ned tillden frusna sjön. Hon såg då, att den husvilla klockanredan hade letat sig tillbaka ända från Rom och sökandekretsade omkring som en liten prick högt uppe i luften,färdig att bege sig bort för alltid ända upp mot Lappland.Utan att vänta ropade hon: »Klocka, kom, du ärhemma!»Klockan föll då rakt ned i hennes händer och slogett hål i isen och började sjunka. Ynnar hade följt efterhenne, och när han såg, hur hon stred för att hålla klockanöver isflaken, frågade han henne med förändrad röst: »Hurkommer det sig, att du, som är så stark, tyst tagit så mångaslag av mig, som alltid varit så svag?»»Vet du då inte», svarade hon, »att håller man avnågon, så fördrar man allt? Och sedan jag nu fått godaord av dig, skulle jag gärna ha tålamod med klock-klangen.Men nu är det för sent. Klockan är ännu starkare än jag.»Under det att hon talade, brast isen mer och mer,och klockan drog henne med sig ned i djupet.Där blev sedan alltid en vak, som höll sig öppen ocksåvid det kallaste väder. Och i stora helganätter hördes,hur klockan ännu ringde nere under sjövattnet. Men Ynnarångrade sin hårdhet mot den trogna Grimma och sörjdehenne så mycket, att han inte längre trivdes i det gamlahemmet. Han tog hatt och stav och drog på pilgrims­färd och fick sin grav långt borta.XIV.ERIK DEN HELIGE OCH DEN BERG­TAGNA.Det var natten till Kristi himmelsfärdsdag, helge tors­dag, och dvärgarna öppnade bergadörren. Trollkunnigafiskare svängde rättsols med ekan ut genom vassen ochsutto med ett spö i vardera handen. Och krokiga häx­karlar letade på marken, ty där kunde de under den nattenplocka guld och silver med blotta händerna.Utan att akta på deras besvärjelser red helge Erikpå stigen med sina kämpar, som sjöngo psalmer. På hansljuslockiga huvud satt en blå mössa, omsluten av en gyllenepannring med platta stenar, och hans blå mantel hängdened över svärdet. Framför honom bars en korsfana, somhan hade stritt under i Finland, och den ville han nuhänga upp i sin kyrka vid Uppsala högar.Det var halvljust i skogen, och han märkte, att enliten dvärg i röd toppluva gick bredvid och ledde hästen.Men den fromma konungen slöt ögonen för att inte bli stördi sina böner och flyttade tyst kulorna på radbandet. Förstvid den sista kulan såg han upp.Dvärgen slog till ett elakt skratt, ty han hade förtin honom i berget och försökte att skjuta igen klippdörrenbakom honom. Men Erik gjorde korstecknet. Då blev detomöjligt att röra dörren. Kalla droppar föllo ur grottvalvet,och en hop små dråpliga smeder hamrade och bultade om­kring en grön eld. Längst borta låg något, som först sågut som en hög av damm och murket trä. Men så rörde detsig, och en ung flicka reste sig och höjde på sitt dok.Hon hade brunt, runt ansikte och en stenyxa i bältet ochvar klädd i ludet skinn.»Främling», framviskade hon sömnaktigt som i en dröm.»Du gjorde nyss hammartecknet, alldeles som Ura-Kaipa, denstora hövdingen, brukade, när han tillbad stenarna. Leverännu Ura-Kaipa? Har han åldrats? Jag var en av hansträlkvinnor. Se, se, nu ljusnar det för mitt minne. Undermörka natten, under snöstormen blev jag bergtagen.»»Många tusen år måtte ha gått sedan dess», svaradeErik, »ty jag vet mig aldrig ha sett en sådan människasom du.»»För mig har det varit som en enda natt», fortsatte honmed fastare röst. »Men aldrig har jag heller sett ett sådantfnysande vidunder, som du gränslar på. Stig av och sättdig på mina dunkuddar!» Det var en eländig bädd avmossa och jord, men trollen hade vänt hennes syn, såatt allt visade sig olika för henne. »Vilken praktfull boning!Tag ljuset och lys dig omkring», bad hon och såg mothålans mögliga väggar. Ljuset, som hon räckte honom,vara bara en grå stenbit. »Pysslingar små, sätt fram gästa­budsmat! Ura-Kaipas trälkvinna längtar att få språka medden obekanta och höra nytt från människorna.» De buro dåfram ödlor och paddor och sönderfnasat trä och nappade tillsig litet under vägen. Men de voro småätna och blevomätta på en enda nypa.»Arma bergtagna!» sade Erik. »Släkter ha dött ut, ochhär har du sovit i grottan. Kom med och se själv, hur detnu står till på jorden!» Han lyfte upp henne framför sig isadeln och red så ut ur bergasalen. Dvärgarna följde ny­fikna bakefter i en lång rad med de tokigaste språng ochstannade först i skogsbrynet. De hade småningom blivithennes vänner, och hon var glad att känna igen deras luvormellan enarna.Men nu gjorde hon stora ögon. Ute på slätten vidFyrisåns mynning låg Östra Aros i dagningen. Där står nudet nya Uppsala. Inga tält eller riskojor funnos där som iUra-Kaipas skogsläger, utan hela trädstammar voro upplagdapå varann till hus. Märkvärdigast var ändå det rödaktigaberget i mitten. »Det är heliga trefaldighetens kyrka», be­rättade Erik. »Nu kunna människor bygga av stenar, såatt de sväva högt uppe i luften utan att falla ned. Men dåmåste också var liten sten läggas med skicklig beräkning.»Bara då och då förstod hon några ord av hans tal, tyockså språket hade förvandlats. Hon kröp närmare honom,och hans tagelskjorta stack henne genom hans kläder, menhon tyckte, att han redan var som en god far för henne.Ängsligt frågade hon, vad det var, som dånade och sjöng.»Det är klockorna, som skära luften från troll och för­häxelse.»Hon vände på huvudet och kunde inte låta bli att storle,när hon såg, hur förskräckta dvärgarna sprungo sin kosigen inåt skogen vid klockljudet. Somliga drumlade om­kull framstupa, andra på ryggen. De visste knappt, hur deskulle komma undan nog fort. Och nu gick solen upp.»Å, det är solen», jublade hon, och hjärtat bultade.»Lika strålande som förr! Lever du än?»»Ja, det är solen», nickade han och lyfte ned henne ursadeln. »Vi få stanna här under mässan», fortsatte han tillsina män, som redan väntade honom vid kyrkdörren. Därdröjde han en stund för att skipa rätt bland fattiga ochrika, som samlades omkring honom. Det gjorde han meden så mild godhet, att de tvistande småningom blevo nöjda.Sedan gingo alla in, utom flickan, som stod kvar utanförtröskeln och misstroget såg upp mot valvet.»Hur mycket Ura-Kaipa än offrade åt stenarna, kundehan ändå inte förmå dem att sväva i luften», tänkte hon.»Han är en förunderlig man, den nya hövdingen. Inte dar­rade han nyss för dvärgarna, och nu står han lika lugnunder de hängande stenarna.»Otaliga ljus brunno i kyrkan, och rökelsen doftade.Som hon stod där och tänkte på, hur allt förändrats, alltutom solen och skogen, fick hon se en blänkande krigshär,som närmade sig. Då glömde hon sin fruktan och sprangin mellan kämparna under valvet för att varna den knä­böjande konungen.»Jag anar, att det är mina danska fiender, och att detrakta efter min krona och mitt liv», svarade han lågt utanatt resa sig. »Flicka, sätt dig på tröskeln och giv dig tilltåls! Den ljuvliga mässan måste jag höra till slut. Vi män­niskor ha småningom fått mycket, som är oss kärare änlivet.»När mässan var sjungen, gick han ut. Striden blevhäftig, men kort, och övermannad kastades helge Erik tillmarken. En av fienderna höjde sitt breda svärd över hansnacke.»Nu vill jag ändå se, om han inte blir rädd!» snyftadehon till och stirrade undersamt mitt i sin fasa.Hans ansikte, som förut varit blekt, övergöts av enstark rodnad som inför den högsta lycka. »Mer än jordenoch den sol, som nyss rann upp», sade han halvviskandeoch kysste korset på radbandet, »älskar jag något långt borta,som jag ännu aldrig fått se med mina ögon eller röra vidmed mina händer. Och för den kärleken är det mig en äraoch en himmelsstund att få dö.»Svärdet föll, och där hans huvud rullade på marken,upprann en klar källa. Munkar och andra fromma mänupplyfte hans kropp, och blinda, som vidrörde den, åter­fingo sin syn. Hans korsfana blev sedan förvarad somSveriges heligaste baner, och hans dödsdag i maj, då kornetgår i ax och enbusken blommar, firades i minsta kyrka.Hans ben buros kring åkrarna till god årsväxt liksom for­dom Frejs beläte, och ännu ligga de i ett silverskrin iUppsala domkyrka.Men om aftonen den dagen, då han hade fallit, klappadedet på bergaporten. »Låt upp, dvärgar!» bad en darrandestämma. »Allt härute är så nytt och främmande för Ura-Kaipas trälkvinna. Vi passa bättre samman, ni och jag.Dvärgar, dvärgar, nu har det gått så vitt, att människorna låtadräpa sig för något långt borta, som de varken kunna seeller röra vid med sina händer! Var skall det sluta? Hoser vill jag sitta igen i berget och drömma.»Trädrötter och buskar slingrade sig över bergadörren,och hundratals år ha ilat som snabba vinterdagar. Vakupp, Ura-Kaipas trälkvinna, och kom ännu en gång ut ochse och förundras! Snart är det tid.XV.VÅR GÄST, VEM VAR HAN?Det var en stormäktig jarl av Folkungasläkten, somhette Birger Brosa. Tre dagar före jul, när han satt underfacklorna, inträdde en ung präst och slog sig tyst ned påbänken vid dörren.Svennerna höllo på att leka och brottas mitt på golvet,och få lade i början märke till främlingen. Stor blev där­för häpnaden, när han efter en stund plötsligt spände avsig prästskärpet och tog några viga kämpatag med de star­kaste. Om kvällen, när jarlen hade gått till sängs, lät hankalla honom.»Nog har jag hört, att präster kunna sjunga en mässa»,begynte jarlen, som var en gladlynt herre med stark färgpå kinderna, »men i armarna bruka de vara mer klena. Vemär du, främling?»»Jag heter Sverre», sade ynglingen och satte sig för­troligt på sängbrädet. Hans hållning var behagfull ochvärdig och stämman oemotståndligt tjusande. »Min morbodde på Färöarna. Där är jag född, och där fick jag ispädare år öva mina armar att klättra på svindlande branterför att samla fågelägg och dun. I Norge var det oroliga tider,då som nu. Kung Sigurd Mund var nyss dräpt.»Fru Birgitta, jarlens hustru, som låg mellan hans ryggoch väggen, drog om sig vargfällen och satte sig upp. Natt­huvan av sammet var kantad med en mängd små guld­tofsar, som blandade sig med hennes gråsprängda ochburriga lockar. »Du bör veta, yngling», sade hon rördvid tanken på sina minnen, »att jag är kung Sigurds syster.»När samtalet hade hunnit så långt, teg Sverre en stund.Så sprang skalken honom i ögat, och älskvärt men småttgäckande fortsatte han: »Javäl, du är kung Sigurds syster.Men för dig är det en stor nyhet, att jag, som sitter här påsängbrädet och heter Sverre, är hans son. Mor berättadeför mig om min börd, när jag blev vuxen. Fast jag måstlära till präst, är jag av Harald Hårfagres ätt liksom du,fru Birgitta. Och därför har jag vandrat hit. Fränder,nu skola ni hjälpa mig till min rätt i Norge!»Fru Birgitta lyfte av den varma natthuvan för att kunnatänka bättre. Men den sluga jarlen lugnade henne ochsade till Sverre: »Ju längre människan lever, dess under­barare ting får hon bevittna. Men det är sent nu, Sverre,och tid, att du går och söker dig ett sovställe.»Några dagar efteråt vidtalade han hovmännen, att deskulle narra Sverre att dricka mer, än han tålde. De blan­dade till ett mycket starkt mjöd, blinkade åt varann ochviskade till Sverre: »Du kan tro, att vi ha roligt åt ditt upp­tåg. Bekänn för oss, dina vänner, att det är jarl ErlingSkakke eller någon annan norrbagge, som skickat dig hitför att gyckla med den bördsstolta fru Birgitta.»Men Sverre märkte deras list och fick dem att drickamer än han. Sedan lockade han ur dem allt, som han självkunde ha nytta av att veta. »Den, som dricker för mycket»,sade han till sist, »tycker sig tala klokt och lustigt, meni stället skriker han ut med hög röst, vad han helst ville tigamed. Nästa dag, när han vaknar, har han ont i huvudetoch ont i samvetet. Så kommer det att gå er, hovmän, imorgon.»Jarlens söner och alla unga och ofördärvade flyttade sigemellertid närmare för att inte gå miste om ett enda avhans ord. »En så sanntalande man måste också vara den,som han ger sig ut för», tänkte de. När hovmännen märktedet, gingo de in till jarlen och sade otåligt: »Det är vårtråd, jarl, att du låter slå ihjäl den äventyrarn, innan hanalldeles förvrider huvudet på dina egna barn.»»Jag vill varken hjälpa eller skada honom», svaradejarlen. »Vad skall man tro? Ljuger han, gör han det åt­minstone så, att han själv tror på det. Och det är ju närapå att tala sanning.»Fru Birgitta var inte nöjd med svaret. »Vilken strykaresom helst», inkastade hon, »kan komma och säga: Jag ärkungason. Men om det nu i alla fall skulle vara, som Sverrepåstår? Jag tror, att jag ser en utväg. Du minns, attnågra pälshandlare skänkte mig en lappträl, som heterVittiko. Han är trollkarl, han är spåman. Låt honom seSverre i händerna och läsa sanningen!»Jarlen hade ingenting att säga mot det förslaget, utanSverre och Vittiko blevo efterskickade. Det var en unglapp med rakt svart hår och den vackraste bruna färg överde utstående kinderna. Han gick så tyst i sina skinnsockorsom i djupaste snö och gungade i knävecken. Emellanåtsåg han sig omkring som i en töcknig dröm, okunnig i detlärda, mångkunnig i det hemlighetsfulla. Det långa vinter­mörkret och det långa sommarljuset, de voro hans far ochmor. Han tog Sverres vänstra hand i sin och utforskadenoga fårorna på insidan. Ibland skrattade han till, ondske­fullt mordiskt, och nickade sedan godmodigt som den be­skedligaste av människor. »Präst», utbrast han, och hansögon tindrade som vinternätter, »till hövding är du född!»»Jag vet inte, Sverre», sade jarlen med ett mångtydigtleende, »om det svaret gör dig oglad eller tacksam. Detsäger mindre om ditt förflutna än om din framtid, men denär det viktigaste. Tag med dig den listiga Vittiko som väg­visare, när du bryter upp, och betala honom kungligt, omdu någon gång kan!»Svårmodig gick Sverre bort från jarlagården utan annatfölje än den lapska trollkarlen. De kommo till obeboddasäterstugor, där vättarna dunkade under golvet, och in idjupa skogar. En natt fingo de husrum hos en präst,och Sverre skänkte honom till tack både sitt prästskärp ochsin altarbok. Men snart blev det annat att tänka på. Vägenledde uppåt Värmland. Här möttes han av en flock unganorska stigmän och äventyrare, som hade trasiga rödaskjortor, men ingenting annat att linda om benen än björk­näver. Därför kallades de birkebenar. »Är du den duutger dig för», sade de, »så var hälsad! Vår hövding,Östen Meyla, har nu stupat. Bliv du vår anförare!»»Det ser inte ut, att vi skulle kunna uträtta mycket»,svarade han, och hans själfulla ansikte blev ännu dystrare.»Nej, gå till Birger Brosa och tag någon av hans söner.Genom sin mor ha de lika arvsrätt till Norge som jag.»Några sändemän blevo avskickade till jarlagården, menåtervände med det försiktiga rådet, att birkebenarna hellreskulle taga Sverre. »Vill du inte bli vår hövding», ropadehela skaran, »skall du själv dö!»Då måste Sverre jaka. Få hade ordentliga vapen.Många voro sårade och de flesta knappt fullvuxna. De vorointe mer än sjuttio man, men genast på stället utnämndehan några till hirdmän och svenner och utdelade olikavärdigheter bland de andra. Vittiko fick bli träl. »Ha vinu gjorts till förnämt hovfolk», sade birkebenarna till Sverre,»då kunna vi inte lyda dig, om du inte själv är högre änvi.» Och så gåvo de honom kunganamn.»Var stund är nu dyrbar», sade han. Och där hanstod framför sin utarmade flock, reslig och allvarsfull, fastung, liknade han mer och mer den visaste man. »Hemmai Norge råder jarl Erling Skakke, som har fått sin son Magnuskrönt till konung. Erling är hänsynslös och hård och rikpå fiender. Skynda förut, några av de starkaste, och över­tala de birkebenar, som flytt till Telemarken, att möta mignorrut i landet.»Därmed drog han nu vidare genom tolvmilaskogen idet nordligaste Värmland till Älvdalen. Därefter genomen skog, som var lika lång, till Malung i Väster-dalarnaoch sedan genom en skog, som var femton mil, in i Öster­dalarna. Vittiko, som aldrig hade ömsat sina ludna kläder,sedan han första gången fick dem på sig, kunde knapptskiljas från den gråbruna marken. Han kröp och smögmellan buskarna, listig och lättrogen, farlig och ofarlig,och allt, vad han sade, var mitt emellan sant och osant.Sent en natt kommo de till en mörk by. Vittiko blåste troll­kunnigt på sina fingrar, och genast flammade de upp somfem tända ljus.»Vem är du, häxkarl, som vandrar med en sådan ljus­stake?» frågade bönderna och tittade halvklädda ut urstugorna. De voro ännu hedningar, och Tors och Odensbilder stodo utskurna på dörrstolparna.»Jag är lapparnas största hövding», sade han, »och jaghar varit nere och hämtat mig en konung för att få någonatt sällskapa med uppe bland fjällen.»Men bönderna hade aldrig förr sett någon konung ochvisste knappt, om det var en fågel eller en människa.»Se bara, se!» fortsatte Vittiko och lyste med sina brinnandefingrar på birkebenarna. »Näver om vadorna. Klädernatrasiga, så att om man sticker in handen genom ena hålet,kommer den ut genom det andra. Och skaka här påfickorna! Inga pengar, inte så mycket som en torr brödkant.Begriper ni inte, dalkarlar, att det är hovmän ... Och såhär ser en konung ut. Bara överlädret kvar på skorna.Söndergångna sulor, svarta hälar. Men hövisk och vän­lig, det måste vår konung vara. Annars skulle vi slåihjäl honom ... Elda nu på under grytorna!»De gästfria bönderna förde då in vandrarna i stugornaoch undfägnade dem. Men Sverre satt och tänkte på, hurhan genom ordning och manstukt småningom skulle fostrasina vilda birkebenar till de yppersta krigare. Utviladoch tacksam, men utan något att betala med, tågade hanslutligen vidare uppåt Jämtland. Det var just i vårbräcket.Birkebenarna drucko av sjöarnas klara och kyliga vattenoch hade ibland ingenting annat att stilla sin hunger medän bark och de bär, som legat kvar under snön. För attkomma fram måste de flotta sig över älvarna, och då deslutligen strövade ned över fjällen till Nidaros i Norge,vågade de under fem dygn varken sova eller skaffa sigmat för att inte bli upptäckta.Ändå varsnades de i staden, men birkebenarna frånTelemarken kommo dem till hjälp. Hövdingarna i stadentogo då sankt Olovs baner ur kyrkan och ryckte ut medsina krigare, men de började springa, när de hörde vinetav de fruktade birkebenarnas pilar. Den, som höll baneret,satte åstad i sådan fart, att han red omkull två män, såatt den ena dog, och den andra blev krympling för livet.Han själv föll, och birkebenarna ryckte till sig baneret. Meddet framför sig tågade Sverre in i Nidaros och tackadeJungfru Maria och sankt Olov för den oväntade segern.Nu blev han på öretinget hyllad till konung över helaNorge. Men jarl Erling Skakke levde ännu, och hans sonMagnus var också norsk konung. Under ständiga även­tyr måste Sverre söka sin tillflykt ombord på skepp elleri bondbyarna, och slutligen kom han över fjällen till häl­singarna. De samlades, många fullt brynjeklädda, för attneka honom genomfärd. Sverre närmade sig med sitt folki sluten fylking. Hans män fingo rättighet att tala ihans sak på hälsingetinget, blott inte han själv. Det tillätshonom inte att öppna sin mun, så mycket fruktade hälsing­arna hans berömda skicklighet att lägga sina ord. Hanlät då leda fram ett par hästar och befallde sina män attslakta dem. »Det skall nu spörjas till alla land», sadehan, »att ni hälsingar äro så snåla på er mat, att kristnamän inte kunna rädda sina liv hos er, utan att de för­synda sig mot Gud genom att äta hästkött.» Då blygdeshälsingarna, och när han nu stod där framför dem i sinsilkesmössa och brynja och röda ullkjortel och talade klartoch vist och en smula gäckande som alltid, kunde de intehöra honom utan att bli hans vänner.Efter någon tid började birkebenarnas röda skjortoråter att synas på höjderna ovanför Nidaros, och Sverre sadetill sina män: »Nu är det stunden att hösta lön för allt vårtsläp och slit. Därnere i staden ligger nu Erling Skakkeoch Magnus med sitt härfolk. Var och en av er skall få denmans dyrbarheter och värdigheter, som faller för hans egenhand under drabbningen. Om ett sådant pris ha ni nu attstrida.»En karl sprang ivrigt i väg före de andra och hadebara en slaga med sig över axeln. »Det är annat att slåssmed Erling Skakke än att tröska säd», sade till honom enav birkebenarna. Men karlen svarade: »De vapen, somjag tänker bruka, komma till mig från staden, ty de bärasännu av någon jarlaman.»Vittiko följde efter honom och smög sig in i stadenför att speja. Vid stranden låg det skepp, där jarlen över­nattade ombord. Under ett korståg hade han fått ett svärds­hugg i halsen, så att huvudet satt på sned, och därförkallades han Skakke. Men Vittiko såg, att skuggorna frånbåde jarlen och de andra på däcket voro utan huvud, ochhan tänkte: »Det betyder, att de i morgon alla skola dö.»Han hörde jarlen säga: »Jag vill inte neka, att jagkanske borde samla det kringspridda manskapet på skeppetoch lägga från land, men jag kan inte bära, att den därprästen Sverre skall sätta sig på min sons kungastol.»Därpå gick han i land. På kyrkogården utanför Kristkyrkanmötte han sin son och hans hövdingar. De knäböjde enstund, men till sist sade Erling Skakke: »Stån upp ochtagen era vapen! Snart kan det bli er lott att ligga härlänge nog.»Lurarna blåste, men det var färre, än han väntat, somsamlades, knappt mer än sex hundra man.»Var äro ni nu alla?» frågade jarlen, och hans fylkingbörjade vika under striden. Själv fick han ett sting genomlivet och föll döende ned på ryggen. Kung Magnus, sommed de flyende skyndade till skeppen, böjde sig över honomoch kysste honom på pannan med orden: »Vi skola samlasigen, fader min, på glädjens dag.»Nästa år satt Birger Brosa en afton med sitt gårdsfolk.Arbetet var slut för dagen, och det rådde djup tystnad.Det var en kylig och fuktig vårkväll, men den första, dåde inte behövde bränna ljus. Alla gladde sig, fast insveptai pälsar, och betraktade genom den öppna dörren de kalaträden, som hade små outvecklade knoppar.Då kom på stigen ett bylte av vapen, brynjor, kläderoch släpande, silverbeslagna hästbetsel. Överst stack enhjälm fram utan något huvud under plåten, och hela skep­naden såg ut som ett spöke från en ättegrav. På tröskelnkastades slutligen bördan, och där stod Vittiko, gulbrunoch lycklig, med alla sina segerbyten från slagfältet. »Jagfällde ingen jarlaman», sade han, »men tog ändå min skördi gräset.»Birger Brosa steg husfaderligt upp från bänken ochhälsade honom. »Det blev en lång väg, som du fick visa»,skämtade han. »Men svara mig nu också på en allvarligfråga. Vem var han, vår gäst?»»Till hövding var han född», svarade Vittiko och drogefter andan. »Allt annat är gåtor. Det säger jag, att enstörre konung ha de i Norge aldrig haft för sina ögon,och de få allt ta sig om huvudet två gånger, innan de fåen sådan till.»XVI.BIRGER JARL.Ingrid Ulva på Bjälbo hade skickat gårdsfolket att plockanötter. Det var lång väg, och det började skymma.Den grånade Folkungafrun, Magnus Minneskölds änka,gick under tiden själv omkring och stängde sina visthus.Där hängde rökta och salta djurkroppar i långa rader, ochvarken fattades det kryddor och honung eller säckar medmalet mjöl. Hon såg efter, att det satt flygrönn i smör­kärnan till skydd mot förgörelse, och att det i mjölksilenlåg små stenar, som plockats, där åskan hade slagit ned.Allt som det mörknade, ljöd under golvet en sakta lek,ungefär som när någon spelar på bordskanten med fing­rarna. Det var vättarna, som dansade. Deras nattljusglimrade som ett svagt månsken mellan tiljorna. Litet såg­spån kastade de ibland upp till henne, men då log honinte som de okloka, utan bugade sig djupt och samlade ihopspånet som den dyrbaraste gåva. Det gömde hon för attströ på åkern. Där blev då om sommaren ett sådant korn­sus, att det lät som vågsvall, och därigenom vart Bjälbobördigt och rikt.När det var ofred, flyttade hon upp i kyrktornet medsina småpigor och stekpannor, men i kväll behövde honingenting frukta. En utfattig gammal Folkunge, som levdei gården på nåd, hjälpte henne tyst och trumpet att bäranycklarna. Han hette Sune och var den enda av hus­folket, som stannat hemma. Likgiltig och illa klädd, följdeTeckning av Arthur Sjögren.Bjälbo kyrka.han henne i hälarna. När hon hade låst in de tyngrenycklarna i väggskåpet med en liten silvernyckel, somhängde på hennes egen knippa, vände hon sig om medorden: »Sune, jag och mina söner äro rikast i Sverige.»»Därför får du också gäster att pråla för», gycklade hanbittert och såg mot dörren. »Det är ju din högsta fröjd.»En man haltade där in, stödd mot en krycka. Insjunketbröst, platta skuldror och ett ljust, gult hår, som vågigt föllned över den svarta allvarsdräkten – det var allt, somkunde ses i skymningen. Han ställde sig vid den släcktahärden och stirrade genom rököppningen i taket.Den högmodiga Ingrid Ulva tog ett steg baklängesoch ryckte Sune i ärmen. »Det är konungen, det är halteoch läspe Erik», sade hon lågt. »Hur har han kommit hit?Och vad skall jag nu ta mig till? Här står jag i minatarvligaste kläder, nära på som en trälkvinna. Bara vadmal.»»Tsi, tså tschärnorna lytsa!» läspade konungen, och hansröst lät så innerligt hjärtegod, att den borde ha kunnatsmälta det isigaste högmod till varmaste blodsdroppar. MenIngrid Ulva var rådsnäll. »Vem du så är, vandringsman»,sade hon med ett raskt beslut, »så sitt. Jag går att hämtamin husmor, vår högättade fru Ingrid Ulva.»Med korta steg skyndade hon sig upp till kistorna påloftet. Men när hon trevade utefter bältet, var nyckel­knippan borta. Där stod hon utan nycklar, utan tjänare,med stängda visthus och kistor, hon, fru Ingrid Ulva! Ochdet mitt på det rika Bjälbo! Och i kistorna lågo kjortlarav guldtyg och vinkannor och bägare, som kunnat hedraett biskopsbord.»En sådan förödmjukelse kan jag aldrig överleva», tänktehon och lyddes efter minsta knäpp. »Ha tjänarna då all­deles glömt bort mig i sin nötskog? Vore de bara välhär, nå nå, då skulle de få hugga upp dörrar och lock medyxor. Och ni, vättar! Är det så ni löna er matmor?Gömma ni undan hennes nyckelknippa, just då hon bästbehöver den?»Upphettad av iver gick hon ned i stekhuset, men därstod det bara litet vit gröt och en träbunke med mjölk.Hon rörde i askan med en kådsticka, till dess den tog eldoch blossade upp, men hur hon lyste på golv och trappstenar,hittade hon inte nycklarna. »Här finns ingen annan hjälp»,halvviskade hon, »än att fortsätta, som jag börjat, och låtsas,att jag är en dum trälkvinna. I mörkret kan jag ändå intelåta honom vänta.»Hon satte den brinnande stickan i mungipan på träl­vis och bar in gröten och mjölken till bordet. Där tändehon ett stackars ensamt vaxljus. Och nu syntes, att det varen präktig hall med bonader och vapen och baner. Menvälfägnaden var det klent med för att vara på det vitt­bekanta Bjälbo. »Vår mäktiga fru Ingrid», sade hon ochsatte tillbaka stickan mellan läpparna, »är ute och lust­vandrar, följd av hela sin tjänarskara. Du får vänta, man,och ha tålamod.»Då log Erik Läspe över hela ansiktet och nickade åthenne med klara, vänliga ögon. Han hade aldrig träffathenne förr, men han såg det breda fingerguldet, som honhade glömt att draga av tummen. Därför förstod han,vem hon var. Han ville inte göra henne förlägen genomatt tillstå sin upptäckt, utan tog för syns skull några sked­blad av gröten. Sedan reste han sig och grep sin krycka.En älsklig vekhet låg över hans drag, och det var uppen­bart, att en sådan herre aldrig kunnat föra ett dystspjuteller ett svärd. Med några blyga ord bjöd han tack ochfarväl och haltade så ut genom dörren lika stilla, som hankommit.Sune satte sig vid bordsändan och muttrade någraskadeglada ord, men knappt hade Ingrid Ulva tagit ett parsteg framåt, när hon tvärstannade med ett rop. Foten stöttemot något blankt, som stack upp mellan golvplankorna.Som hon böjde sig ned, urskilde hon genast, att det varnyckelknippans kedja. »Det är ni, vättar, som gjort migden försmädligheten, fast jag alltid varit god mot er», stam­made hon och ryckte till sig nycklarna. Hon skyndadesig till kistorna och klädde sig i silke och fäste en litenpärlkrona på håret.»Fort, elda på i stekhuset!» ropade hon till tjänarna,som nu också hördes på gårdsvallen. »Upp på hästen,första karl, och rid i kapp kung Erik! Hälsa honom, attnu är Ingrid Ulva hemkommen och väntar honom i hög­sätet.»Röken bolmade snart ur stekhuset. Kannor och fatplockades fram, och bloss sattes i fackelhållarna uteftersalsväggen. Det var annat det än den rykiga kådsticka,som hon nyss gått och tuggat på.När allt var färdigt, stöttes dörren upp med ett muntertlarm, som hade en hel krigarflock rusat in i hallen. Menockså den gången var det bara en enda man, och det varhennes egen son Birger. Hans sneda, bruna ögon speladeav skalkaktighet. Han bredde ut armarna mot den högtids­klädda, där hon tronade mellan stålsvärden, som hängdepå högsätesstolparna.»Hell dig, jarlamoder!» ropade han segeryr.»Mina söner äro tyvärr inga jarlar», invände hon strävt.»Hell dig, kungamoder!»»Den rätta konungen var nyss här, helge Eriks ättling.Han kom på kryckor. Var släkt har sin tid, och sedan torkagrenarna.»»Du vet, att jag är konungens bästa vän. Vi voro påväg till Alvastra. Då lät han sitt följe stanna bortomkullen och gick ensam hit för att överraska dig, mor. Dettalas ju så mycket ont om oss Folkungar och allt vårtöverdåd. Och vad fick han se?»»En trälkvinna i vadmal.»»En försagd, torftigt klädd husfru fick han se, densjuka, men anspråkslösa och rättsinniga kung Erik. Hankände igen dig på ditt fingerguld.»Birger höll upp och skrattade länge. Så ömsade hansögon glans och fylldes av mörk eld. »Och då», fortsattehan, »då tänkte Erik: Allt ont, som viskas om Folkungarna,är snack. Min gamla jarl, Ulv Fase, är mig påtvungen.När han lägger sig till ro – ack, att det snart skedde! –skall den kvinnans son bli min jarl. Och åt honom skänkerjag min egen syster, efter jag inte själv har någon son,som kan ärva kronan. – Uppfylld av sådana tankar, fort­satte den goda kung Erik i afton sin färd. Förstår du nu,Ingrid Ulva? Hell dig, Folkungamoder!»Han drog lekfullt av henne fingerguldet och kastadedet i golvspringan. »Se här tackoffret åt dina vättar, föratt de i kväll gömde nyckelknippan.»Sune, som tyst hört på, lät handen tungt falla i bor­det. »Frände», sade han mulet, »med svek är det du börjar.»Birger såg strängt på honom. »Vakta er för nästasvek, ni Folkungafränder, om ni trotsa mig!»»Och om vi följa dig?»»Då skall du ensam, du barfattiga man, få allt detguld och silver, som guden Jumala långt borta i Öster­land bär på sitt sköte.»»Vad är det då du vill, om du blir jarl?»»Att hedningarna på andra sidan Östersjön, som bräntvårt Sigtuna, skola döpas och göras till människor. Att detskall sprängas i stålberget och plogas i åkrarna. Att detskall sättas torn på Stockholm och lagfrid över era kvin­nor och kyrkor och hem. Säg mig du bara, hur jag skallfå mina korta år att räcka!»»Nu hör jag, att du är den man, som vi i hundratalsår ha längtat efter», utropade Sune och letade fram sinrustning ur vrån, där den länge hängt obegagnad. NärBirger slutligen red bort igen, följde han honom.Tiden gick, och många vårar bräckte sina isar. UlvFase skildes hädan, och Birger blev jarl. Snart var handen, som hade mest att säga i landet, och de gensträvigamåste böja sig för hans kraft och darrade för hans vrede.Vid klockornas klang samlades nu menigheten på kyrk­backarna, där hänryckta munkar och präster stego uppmed krucifixet i handen och predikade korståg. De taladeom de riddarskaror, som kämpat och blött för att erövraden heliga graven ur de otrognas rövarhänder. Och demanade svenskarna att för sina själars frälsning också gåtill strids mot hedningarna vid Östersjön. Folket trängdesig då fram under fromma jubelrop. Vid predikarens fötterlåg en urholkad, järnbeslagen stock med hänglås. Denkallades offerstock. I den nedkastade fattiga och rika sinofferpenning till härtåget, glada att Guds heder skulle ökas.Och många ställde sina gåvor på själva altaret. »Gud vill det,ja, Gud vill det!» sorlade riddarna, och blodröda kors fästesunder bön på deras mantlar. De voro helt och hålletklädda i brynjetyg, som gick ända upp till hakan. Stål­huvan hade framtill en plåt, som skyddande gick ned mellanögonen. För att känna igen varandra hade de olika teckenpå sköldarna. Solen sken på målade fåglar, hjortar, fiskaroch blomster. Birger Jarls himmelsblå Folkungasköld barett gyllne lejon, och det långa svärdet var så tungt, attsmåsvennen blev het i pannan, när han skulle sticka deti hans bälte. Skutor och snäckor drogos så i havet, ochunder fladdret av heliga fanor bortseglade flottan till Fin­land, som då kallades Österland.När Birger Jarl hade landstigit, uppreste han ett korspå stranden och lovade skoning åt alla, som läto döpa sig.Ett avlägset hylande svarade ur moarna, och förtrolladepilar begynte vina. Hedningarna i vildmarken voro rasandeav hunger, ty de kristna prästerna vid kusten hade nekatdem att komma ned till hamnarna och köpa mat och salt.För att hämnas bundo de tillfångatagna kristna med håretvid unga, nedböjda björkar, som sedan gungade för vindenoch lyfte de offrade upp och ned från marken.»Det är blåsväder i dag», ropade hedningarna gäckandetill korsfararna från sina gömställen bakom enbuskarna.»Kom in till oss i skogen och se, hur de döda kristmännenhoppa och dansa under björkarna!» Korsfararna drogo sinasvärd och tågade sjungande framåt mellan snår och klyftor.Efter några dagar träffade de på en upptrampad stig, somledde till en hög skidgård. Birger Jarl drev undan de ut­magrade trollkarlarna, som vaktade grinden. »Vänd om,du osälla främling!» viskade de utan att våga tala högt.»Här är gudens lustgård, här är Jumalas lund.» Jarlengick ändå in med sina förnämsta kämpar. Gräset växtedär högt och blommigt, fast mörkt överskuggat av oxlar,rönnar, häggar och tusenåriga ekar. Lustigt drillande fåglarsljuvliga sång gjorde männen yra i huvudet, så att de vack­lade omkring, leende eller gråtande, utan att kunna säga, omde kände sig lyckliga eller förtvivlade. Under den lum­migaste eken stod ett högt stenblock, bestrött med guldoch silver, och överst låg en mindre sten som huvud. Detvar Jumala.»Jarl», stammade en kvävd röst, och Sune stappladein mellan träden. »Jag har sprungit mig varm för atthinna dig. Det har kommit ett svenskt skepp. Erik Läspeär död.»»Då skall jag hålla mitt löfte till dig», svarade jarlenoch strök med handen ned allt guldet och silvret i Sunesframräckta hjälm. »Jumala, Jumala, böj på ditt stenhuvud,ty det är svenskarnas nya konung, som nu talar till dig!»Men han såg, att trollkarlarna tassade fram och tryckteörat till stenblocket med ett ont skratt. »Vad lyssna ni efter?»sporde han. »Efter Jumalas svar», viskade de. »Han säger:Aldrig får du bära en kungakrona, Birger Jarl. Det blirJumalas hämnd, för att du oskärade hans lund.»Jarlen ryckte på axlarna och gick ut. Nedanför iåvattnet döpte prästerna avmagrade män, kvinnor och barn,och på båda stränderna stod korsfararhären alltjämt medblottade svärd. Han befallde några av riddarna att stannasom hövdingar i det erövrade landet och skyndade sedantill skeppet.När han kom hem till de svenska herrarna, sade de:»Vi ha tagit Valdemar, din äldsta son, till konung, efterhans mor var av helge Eriks ätt.» Den vredgade jarlenfrågade, hur de dristat att välja ett barn i hans frånvaro.Men då framsteg en mäktig storman, som hette Joar Blå,och svarade: »Är du inte nöjd, kan jag väl ur den kappa, somjag bär, också skaka fram en konung.» Då teg jarlen.Sune och andra missunnsamma Folkungar och herrarfejade snart sina vapen till uppror, men de blevo slagna vidHerrevadsbro, och de förnämsta måste böja huvudet undersvärdet.Valdemar dåsade helst i frustugan och lekte med sinavackra lockar. Magnus, den yngre sonen, som var mörki hyn och blicken, bodde med sina riddare på Nyköpings­hus, och Birger styrde ensam över hela riket. Glättig ochlysande vid gästabudet, men sträng, där det gällde att råda,blev han med åren vördad av ung och gammal. Hanhöll sitt löfte och tryggade friden med framsynta lagar,och han avskaffade det vidskepliga bruket, att den an­klagade skulle kunna dömas att bära glödande järn tillbevis på sin oskuld. De svenska kvinnorna sågo upp tillhonom med tacksamhet, ty förut hade allt arv efter derasfar och mor gått till deras bröder, men nu gav han denlagen, att syster skulle ärva hälften mot broder.På Bjälbo slutade han sina dagar. När de kämpar, somännu levde kvar från korståget, stodo där mellan vaxljusen,sade de: »Jumala, din hämnd blev maktlös. Här på bårensover den faderligaste konung, fast han aldrig fick bäranågon kungakrona.»XVII.SLAGET VID HOVA.I Ramundeboda vid Tiveden stod ett urgammalt drott­hus, beklätt med skallar av ihjälslagna vargar och omringatav murar. Konungarna togo in där vid sin eriksgata. Engång vid midsommartiden genljöd oförmodat det annarsdödstysta nästet av säckpipor och trummor.Glatt gick det till, det kunde man höra. Men så vardet också den lättsinniga kung Valdemar, som höll gästabud,och det just när han i stället bort strida. Hans härstod på andra sidan skogen vid Hova, ty hertig Magnushade gjort uppror mot sin krönta broder och ryckte framsöderifrån med både danska och svenska riddare under sittbaner.Tiveden var hedningarnas och häxkarlarnas skog, ochtjutande och rytande väsen ströko omkring på myrarnasom vilsekomna hundar. Där bodde ännu här och var iklyftorna människor, som aldrig blivit döpta och aldrighört en mässa, utan trodde på hult och högar och hemligtblotade åt källor och stenar. »Vi släppa ingen genom vårskog», sade de och begynte söka efter ett tjänligt samlings­ställe innerst i den allra djupaste vildmarken.»Hur länge jag än bor här, lär jag mig ändå aldrig atthitta», sade en gammal ensittare, som hette Hulv Skumble.»Var dag upptäcker jag svarta tjärnar, som jag aldrig fiskati, myrar, som jag aldrig vetat om, örter, som jag aldrigplockat.»Han stödde sig på kryckor och gömdes nästan undersitt vita skägg och hår. Som han nu letade, kom han inmellan sådana jättefuror, att han aldrig hade drömt omslika träd. Stället tycktes honom mindre likt en skog än enoändlig hall på skyhöga stöttor. Inga djur kunde han upp­täcka, inga myggor eller flugor, ingenting flygande och lätt,ingen solglimt, knappt någon grönska. Åt alla sidor syntesbara grått och grått. Den barriga marken var jämn ochslät som ett golv, men i höjden brusade det och dånadei kronorna, som knöto sina rödaktiga armar och brottades.Det var dock så högt ditupp, att suset föreföll helt avlägset,och nere vid marken var det stilla.Då han hade fortsatt ett stycke, fick han syn på enkälla. Här låg solen in, och här var inte lika ödsligt. Hanräckte ned handen för att dricka, men drog den genast till­baka för den spegelbild, som visade sig över hans skuldra.Häftigt vände han sig om.Han stod framför guden Ti, som de andra skogsgång­arna i mansåldrar letat efter utan att någonsin lyckas hitta.Beständigt hade de likväl sagt varann, att han ännu måstefinnas kvar på något gömt ställe i sin skog.Det var en alldeles övermossad stubbe med kornblå,vassa spetsar och omgjordad med ett järnband för att intefalla isär. Ovanför bältet var upptäljd en mun, som sågut att ha flera rader av sneda och maskfrätta tänder. Detvar armpipor av offrade människor, ty Ti var en stridsgud,och armen var människans medfödda vapen. Överallt ibarken, som var sönderborrad av gravstickare, sutto Tors­viggar, rostiga knivar och avbrutna pilspetsar, så att helaguden var klädd med taggar. Mot sidan hade myrornastöttat en hög stack. Och mitt bland förgängelse och vitt­rande mordverktyg klättrade bekymmerslöst guldpyttorna,vårgudinnans skalbagge, med sjustjärnans sju svarta teckenpå sina gulröda vingfjäll.Hulv Skumble tänkte, att det var en god varsel, dåhan gjorde ett sådant fynd. Han ropade till de andra,men höll för öronen för att slippa att höra det förfärligaåterskallet.De samlades då kring källan och hängde upp sinakappor till skydd över kvinnorna. »Det ringer i Hova»,sade de. »Slaget har begynt, och prästen står framföraltaret. Men Valdemar sitter lugnt vid gästabudet iRamundeboda. Det gör han rätt i. Han förlitar sig påskogen och oss.»»I dag är efter alla gamla tecken en av årets lycko­dagar», svarade Hulv Skumble. »Men för vem? För Magnuseller Valdemar? Det kan bero på oss. Månen, som be­stämmer tiden, är i ny, och ni skola tälja upp bloss åt ertill kvällen. Det finns bara ett, som säkert skall giva segernåt de våra, och det är ett människooffer. Men till dig, Ti,säger jag: Du har blivit orkeslös. Ingen har på länge givitdig sitt blod och sina lemmar. Hur skall du kunna hjälpaoss, om du inte, när solen rinner upp, kan se mot fiendenutan att blinka! Jag skall skänka dig mina ögon. Jag harlevat länge nog och har inte mer någon glädje av dem,bara bitterhet och harm.»När det blev afton, och blossen voro tända, ryckte hanlös ett par Torsviggar, kände på deras kanter och valde utden skarpaste. Sedan lät han binda sig vid stubben medhänderna på ryggen. Under det att en finngubbe tog uthans ögon med Torsviggen, uppgav han anden, och när dekastades i källan, sjönko de genast och blevo liggande påbotten, stora och klara och utan att blinka för elden.Då grepos alla, både kvinnor och män, av yrsel ochsvingade blossen upp mot nymånen, och häst efter hästblev framledd och offrad under besvärjelsesång. Blodetströks på trädstammarna och flöt åt alla sidor i mossan.Ingen tvekade längre, att inte de gamla växtandarna nu isankt Hans tid, då allt grodde och spirade, skulle upptagaen sista förtvivlad strid och i natt korsa sina mariga spjutmed riddarnas svärd.Slipdonen framtogos, och skogsgångarna vässade sinayxor. De voro illa rustade, många utan brynja och ingenmed stålhuva. Men de visste sedan gammalt, att skogensäkrast försvarades genom att förvirra den inträngande ochsprida skrämsel. Därför flådde de offerhästarna och lin­dade in sig i deras hudar med den blodiga sidan utåt.Hästskallarna, som de också togo huden av, höllo de översig på stänger. Andra sleto upp sin skjorta och måladeett grinande huvud på bröstet och magen. Sedan kastadede över sig kappan, så att de sågo ut som kringhoppandestora huvud. Detta hade deras föräldrars föräldrar lärtav finndvärgarna, som stritt på det sättet, långt innan Tiännu dyrkades som gud.Några bondemän kommo springande, barhuvade ochtomhänta. »Hertigens folk syns redan ute på myren»,ropade de. »Hela Valdemars här är slagen vid Hova! Viäro förlorade!»Det prasslade och smällde mellan grenarna i den föruttysta ödemarken. Uppskrämda fåglar och rävar flydde förbi.En fårskock rusade fram med långa språng, följd av en brunko, vars skälla pinglade ursinnigt.Skogsgångarna förstodo, att fienden var alldeles inpå,och de bästa skyttarna klättrade upp i talltopparna på sinayxor. De andra ställde sig med kvinnorna bakom stam­marna. Facklorna blevo nedstuckna i marken kring källani lutande ställning, så att elden skulle falla i vattnet och intetända barren. Fast inga människor längre kunde upptäckas,förblev skogen därigenom ljus som en upplyst, men tom sal.Det dröjde en stund. Sedan närmade sig en vägvisaremed några väpnade män. De tittade sig oroligt om åt allasidor, men när de sågo de två klara ögonen, som betrak­tade dem ur källan, togo de sig om huvudet och flydde.Vägvisaren korsade sig och stod kvar ensam. »Gud, mindrotten!» stammade han. »Vi äro i Tis skog. Vi äro påde sista hedningarnas hemliga offerställe. Hjälp oss,hjälp oss!»I detsamma sträckte en tyst pil honom till marken.De väpnade männen kommo snart tillbaka med hundra­tals spjutbärare, men alla stannade skräckslagna och blek­nade. De främsta veko baklänges och trampade de andrapå järnskorna. De sågo allting tydligt och klart framförsig i den ljusa skogen, blott inte några människor, ochoupphörligt stupade en efter en för tysta pilar.Nu framstörtade hela spökhären av hoppande jätte­huvud och grinande hästskallar, och bakom följde i tät fyl­king spikklubbor och spjut.Men då strök en grå rad av helt och hållet järnkläddamän fram vid ena sidan som en rad av ulvar. De sträcktesig utefter marken. De togo höga språng framåt, trots dentunga rustningen, och alltid träffade deras svärd. Ingakunde motstå dem. Yxorna slogos ur händerna, pilar ochspjut brötos mot deras brynjor som vass. Men när destötte på en åldring eller halvvuxen, höllo de in sitt vapenoch slogo honom på skuldran med orden: »Gack i frid!Jesus Kristus lever.»Och genast skallade bakom dem under Tiveds-tallarnafrån hundratals munnar: »Kyrieleis, kyrieleis!»De ryckte av spökena deras klädsel. Men när dekommo in bland de hotande kvinnorna, vände de svärds­knappen uppåt och böjde huvudet.Den, som gick främst, var både resligast och en avde skickligaste. Han hade en tarvlig, slät hjälm med enliten mörk springa framför vardera ögat. Hans huggandesvärd klöv Ti ända till roten, och de murkna benen ochbarkstyckena föllo åt båda sidorna. Det var lätt att kännaigen, att det var hertigen själv. Bakefter följde hans hästsom en trogen hund, utan att han behövde hålla honom itygeln.Småningom hade det dagat igen, och skogsfolket rusadei flykt från stam till stam. De kände, att besvärjelser»Kyrieleis», förkortning av »Kyrie eleison» (Herre förbarma dig!),var ett glädjerop, som ofta höjdes av korsfarare och pilgrimer.och trolldom ingenting längre förmådde, att hedendomen varslagen, att de vilda skogsgudarna flydde liksom de självaoch kröpo in under stenar och rösen som grävlingar ochrävar för att dö eller klaga i de långa vinternätterna.»Ve oss, förlorade», ropade skogsgångarna. »Nu tagariddarna landet. Se, se, det flyger duvor över derashjälmar!»Hertigens skara växte beständigt, och riddarna sjöngoomkring det blå Magnusbaneret:»Kristus, hör dina riddares böner!Spegla ljuvligt din mildhets stjärnai det stål, som vår panna kröner,faderlösa och arma att värna!»Så snart de hade slutat, fortsattes sången av de efterstanere vid myren:»Kristus, hör dina riddares böner,hör oss alla, som ropa ur tiden,människors döttrar, människors söner!Giv oss friden, friden, friden!»Magnus band av hjälmen, och hans kraftfulla och brun­hyade krigardrag blottades. »Till Mora stenar, så att vifå hylla dig som konung!» ropade riddarhären under skal­lande jubel och slag på sköldarna, ty nu var landet räddatfrån svaghet och förfall.Valdemar dog slutligen i fängelse på Nyköpingshus.Magnus och hans lysande riddarhov blev däremot äratöver hela Norden, och han lade nya grundvalar under riket.Sedan blev han kallad Magnus Ladulås, och sagan har velattyda det namnet så, att han med sina lagar satte skyddandelås för bondens lada.XVIII.TYRGILS KNUTSSON.När Magnus Ladulås, böjd av sjukdom, satt i sin borgpå Visingsö och kände sitt slut nära, kallade han sin marsk,Tyrgils Knutsson. »Mina tre söner äro ännu små», sadehan. »Styr du riket trofast!»Sönerna hette Birger, Erik och Valdemar. Marskenblev en vis förmyndare, och folket sade: »Här fattas varkenfröjd, dans eller tornej hos herrarna eller säd, fläsk ochsill i stugorna. Sent kommer det att stå så väl till somnu i Tyrgils Knutssons dagar.»När kung Birger blev aderton år, höll han bröllop meden syster till danakungen Erik Menved, som förut hade äktathans egen syster.Det var i Stockholm, och marsken öppnade ordentligtpå rikets pung. Omringade av uppmärksamma åhörare,stodo gycklare och vandringsmusikanter på bord och tunnoroch utropade med hög röst de sista nyheterna, efter detännu inte fanns några tidningar. Var bekant riddare, somdrog förbi, hälsades med glada rop. I husen, där riddarnafingo kvarter, utstuckos deras lansdukar genom fönstret, såatt det hängde vapenprydda fanor, vart man såg. Häftigastblev jublet, när konungens båda bröder tågade in. Valdemarbrydde sig ingen om, men Erik ville alla fram och hylla.Han strålade av ungdom och överdåd, och när han höjdehanden, såg det ut, som tänkte han plocka guldpåsar ochkungakronor från himmelens sky. »Driv undan byket!»sade han till sin småsven. »Jag vill inte gnida min fotmot trasorna.» Men hopens enda svar var ett nytt glädjesorl.Slutligen blåste trumpetarna till tornej. Fruarna ochjungfrurna, som sutto kring rännarbanan med silverkransaroch mjuka dukar på håret, reste sig från bänkarna aviver. Med lansen stödd i armhålet jagade riddarna motvarann på sina hästar, och bakom stodo svennerna medbolstrar för de sårade. Också för löst folk flöt det denkvällen mjöd, öl och kirsedrank. En slogs med kniv, enannan med sin flaska, och den, som hade ingenting, drogsin trätobroder i håret. Störst var trängseln framför dentimmersal, som enkom uppförts för riddarnas gästabud.Därinne räckte svennerna fram faten på knä, och där gickdet inte an att snyta sig i fingrarna eller borra med kniv­skaftet i örat. Ja, knappt att peta tänderna med kniv­spetsen. Drack en den andra till, skedde det med hövisktsänkta ögon, och köttbenen lades inte tillbaka på tallriken,utan slängdes under bordet, där hundarna slogos om dem.Det var annat än hos småfolk.Hertig Erik skulle nästa dag slås till riddare. Vidmörkrets inbrott tog han riddarbadet. Iklädd vit skjorta,vakade han sedan hela natten med de andra riddarna igråmunkarnas kyrka, som nu kallas Riddarholmskyrkan.Där knäböjde han på Magnus Ladulås’ gravsten framförhögaltaret och bad: »Fader, lär mig att i allt bli dig lik!»Men tyst i hans hjärta, så tyst, att han själv knappt hördedet, viskade en mörk stämma: »Och att som du, om dettarvas, rycka kronan från en svag dåre till broder.»På långt håll ljöd sorlet nästa morgon, när han pårännarbanan steg fram inför kung Birger. Han satt blekunder en baldakin bredvid sin brud, drottning Märta. Honhade liten mun, men den kunde aldrig le, och de röda hår­bucklorna vippade ovanför guldbandet. Med klar röst svorErik riddareden: att strida för den heliga tron, stånda emotorätt, beskydda värnlösa och fader- och moderlösa, för­akta svek och kämpa för sanning och rätt. Birger gavhonom då ett slag med svärdsflatan över skuldran ochutropade: »Statt upp ur ondskans sömn, bliv en stridsmanmed kärlek till friden och Gud hängiven!» Så gav hanhonom fridskyssen. Svärdet spändes vid hans sida, gyllnesporrar på fötterna, och hjälmen med sin fjäderbuske sattespå hans huvud. Nu var Erik riddare.Tyrgils gladde sig, som en fader skulle fröjdats åt sinaegna barn. Det syntes på hans hermelinsbrämade kappa,att han älskade prakt och var högättad och rik, och hanägde både gårdar och gruvor. Som en ny Birger Jarl styrdehan med allt, men han var godmodigare och mer ödmjukoch nöjd att se andra nöjda. Hårlockarna kring de bredaoch fryntliga dragen begynte redan gråna, men ännu kundehan kasta sitt svärd i luften och fånga det vid fästet. Detsvärdet hade följt honom på många krigiska äventyr i dekarelska urmarkerna på andra sidan Östersjön. Och närlekar och fester nu voro över, började han åter tänka påatt öka det svenska väldet.Med den vänaste skeppshär seglade han ända upp iNevafloden förbi de träskiga stränder, där Petersburgs guld­belagda kupoler nu glimma, men där stillheten då endastbröts av sumpfåglarnas skrin och snatter. Där byggdehan ett fäste.Ryssarna samlade sig då till en oöverskådlig här. Deläto stora brinnande bål flyta utför strömmen mot de svenskaskeppen, men marsken spände hejdande järnkedjor övervattnet. Granna hjälmar och rustningar blänkte i skogen,där ryssarna lägrade sig. En ung och oförfärad hjälte,som hette Mats Kättilmundsson, red då ut över vindbron ochhälsade till sina stridsbröder uppe på vallen, att de skulleleva sälla. Nu stod det hos Gud i himmelriket, om hannågonsin mer skulle komma tillbaka levande. Därpå lät hanen tolk ropa till ryssarna, att han var färdig att strida medden tappraste. Den, som övervanns, skulle följa den andrasom fånge med både sadel och häst.Ryssarna höllo då rådslag, men ingen vågade sig fram.Hela dagen satt han där ensam framför fienden och väntade.Först när dagranden bleknade bortom skogen, vände hanhästen och red tillbaka in i borgen, där han mottogs medvänfasta handslag. Men om morgonen fingo svenskarnase, att ryssarna hade mist lusten att strida mot sådanakämpar och smugit sig bort.Marsken seglade då hem igen till Sverige, där allavisade honom största heder.Han började nu att längta efter vila, och när han vidBirgers kröning hade bortgift sin yngsta dotter med Valde­mar, bad han att bli befriad från vedermödorna med riketsskötsel. Bröderna svarade, att de inte kunde finna någonbättre man, och övertalade honom att fortfarande biståkung Birger. Snart blevo de likväl oeniga om lumpna små­saker och misstrogna mot varann, och hertigarna fingolära, att marsken troget stod på Birgers sida. »Så längehan lever», tänkte de, »få vi ingenting att säga i landet.»Därför intalade de Birger, att den ärevördiga marsken varenda grunden till missämjan.En dag satt Tyrgils i Kungslena och styrkte sig efteren lång färd. Då gläntade en tjänare på dörren och viska­de: »Jag ser kung Birger komma med sina bröder ochmånga väpnade svenner. Fort till släden, marsk, om livetär dig kärt!» Tyrgils reste sig häpen och svarade: »Jagönskar, att jag hade tjänat min Gud så väl som konungen.Han är min vän, och jag är hans.»Skaran störtade under tiden in med dragna vapen,och hertigarna ropade: »Så länge den mannen där fårleva, blir det aldrig frid mellan oss bröder.» Birger stodaskgrå och viljelös utan att tala. Då steg Tyrgils uppoch utbrast: »Blygd skall du ha härav, konung, så längedu lever!»Sedan blev han utledd och upplyft på en häst, ochfötterna bundos ihop under hästbuken. På det sättet för­des han i köld och snö genom Tiveden under de kortavinterdagarna, då solen bara en stund sken fram, och underde långa nätterna. Många hästar voro tröttridna, då deslutligen hunno med den gamle till Stockholm och in­spärrade honom i tornet.Valdemar försköt hans dotter. När marsken gick underdet fuktiga valvet och tänkte på, hur troget han tjänat sinherre, hörde han spel och dans från salarna, där brödernaförlustade sig i plötslig endräkt och gamman. En dag komen riddare ned till honom och sade: »Sätt upp ditt testa­mente och gör ditt skriftemål, ty konungen vill, att duskall dö. Tillgiv mig, att jag måste föra fram ett sådantbudskap. Det skall jag sörja över till min sista stund.»Sedan fördes marsken ut till det ställe, där Södermalms­torg nu har sin plats. Där voro då betesmarker, och enoch annan stuga låg vid vägen. Han fick knäfalla undersvärdet, och så snart han var halshuggen, nedgrävdes krop­pen. Över graven reste hans fränder och tjänare ett altaremed kors, och de, som mindes hans lyckliga år, bådo där förhans själ. När det vårade igen, flyttades hans kista tillgråmunkarnas kyrka och nedsattes några steg från MagnusLadulås’ minneshäll. »Oroligt sover du nu i din grav,Magnus Ladulås», tänkte de, som buro kistan. »Hur skalldet nu gå för dina söner?»XIX.NYKÖPINGS GÄSTABUD.BORTBYTINGENS GÅVA.Det glödde av rönnbär i skogsdungarna, och det be­tydde hård vinter. För att slippa att frysa släpade enbonde in ett helt grantimmer i stugan och lade det mothärdkanten. Stocken var så lång, att den räckte ända tilltröskeln. Allteftersom toppen kolnade, makade han trädetlängre in över glödhögen. På det sättet hade han alltid eld.Ibland om nätterna, när det var som kallast, hördehan, hur trollen kommo insmygande och stodo och jäm­rade och gruvade sig. Men så snart de fått tina händeroch fötter en smula, klättrade de muntra och glada upppå granstammen. Där kunde de sitta och gränsla sex,åtta stycken, klumpiga och fula, med rynkiga och gamlaansikten. När deras kläder fastnade i kådan, skrattade de,så att målet svek dem.Det blev allt mörkare vinter, och så kom Lucianatten.Den var så lång, att till och med tuppen försov sig ochglömde att gala. Och då somnade alla åtta fulingarna fram­stupa över stocken. När solen sken in och väckte bonden,sprang han ur sänghalmen och fick fatt i det närmsta trollet.»Nu skall du få, din leda stygging», sade han, skakadetrollet, allt vad han orkade, och höll upp det i solstrimman.»Jag vet nog, hur man gör slut på en sådan.»Som strålen guldfärgade trollet, sprack det med enknall och föll ihop till en påse av brunt skinn. Bondenhängde skinnet på väggen och tyckte, att det kunde bli enbra jaktväska.Ännu så länge hade trollen varit oförargliga och be­skedliga. Men nästa natt stulo de bort hans lilla spädadotter Cicilla och lade i stället dit ett av sina egna trollbarn.Bonden var änkeman. »Vem är du?» frågade han, då hanvaknade och fick se en brun unge, som satt i halmen ochrev i sitt svarta och toviga hår. »Jag heter Trulla-Ho»,svarade bortbytingen och vickade fram till mjölkbunkenpå sina korta och skeva ben. Armarna voro så långa,att händerna släpade.Hon åt och drack allt, som hon kom över, men detvar bara magen och huvudet, som växte. Bonden kundealdrig glömma sin vackra och blåögda Cicilla, utan sörjdesig till döds. Trulla-Ho blev då ensam i stugan.Stigen dit växte snart igen. Inga andra än häxorvågade att gå den, och de hade sina kojor här och var iskogen. Det var underliga gamla ensitterskor, som skyddemänniskors sällskap, men trivdes med Trulla-Ho, och honlärde åt dem mången hemlig kunskap efter sitt trollvetande.Ett stycke därifrån stod ännu den stendös, där Ura-Kaipa hade gravsatts för tusentals år sedan. Kring den sam­lades häxorna en skärtorsdagskväll. I de små offergroparnaeller älvkvarnarna på den översta stenen ströko de smöroch fett från sina smörjehorn och brände dockor av stickoroch traslappar. Lågorna hoppade, och bakom rötterna påett kullblåst träd satt fullmånen. En häxa, som kände sigförtrollad till en fisk, gapade och slöt oupphörligt munnenutan att tala. Så började hon till sist att blåsa och spela iett tjuvben, som plockats under galgen. Och då rörde sig deandra omkring stenen som en flock av grå vargryggar ochsjöngo. Det lät som ett sakta skällande:»Galgen grönskar, skallen hoppar.Blodet droppar.Hanefötter, alerot,älvablot.Musulavi, avi, extraborum,sumulus sumin peccatorum,ai ain et arri.»En blek man i guldglittrande dräkt närmade sig mellanbuskarna. Hans ögonlock voro röda som av gråt eller sömn­löshet, men han gned sinnesslött händerna och såg sigroad och belåtet omkring. Svennerna, som voro med honom,buro bågar och falkar, ty han var på hemvägen från enjaktfärd. De försökte hålla honom tillbaka, men han lätinte hejda sig. »Jag är kung Birger», sade han med ettlyckligt leende mot häxorna. »Märta, min drottning, fingedu bara för en enda gång se ett sådant upptåg, skulle duockså kunna le!»»Har din drottning då så svårt att dra på smilbandet?»frågade Trulla-Ho, och dansen stannade av.Birger blev svårmodig, och ögonen irrade. »Hon ärstel här omkring läpparna», viskade han och tryckte fing­rarna mot ansiktet. »Har du något medel däremot, häxa?»»Jag tänker, att hon nog minsann kan få skratta åt entio gånger galnare häxnatt, om du vill.» Hon räcktehonom därmed litet fnas, som hade skavts loss mellan tvåsammanvuxna träd. »Tvedräkt och syskonhat gömmasi de smulorna», mumlade hon så otydligt och grumligt, atthan inte kunde höra det. Litet högre tillade hon: »Strönågra nypor härav i mjödet, när du sitter med dina bröder,kung Birger!»Han knöt in gåvan i mantelsnibben och fortsatte medett lyckligt leende sin ödsliga vandring genom den mån­ljusa skogen.CICILLA I SKOGEN.Vid mickelsmässan, när lappkäringarna brukade stå påsina fjäll och locka till sig skogsfågeln, var det buller iHåtuna kungsgård.Septemberlövet började falla och täckte marken somen gul matta. Endast alarna speglade ännu sin mörkagrönska i Mälarviken. En mängd båtar kommo roende frånHunhammar, och i den första stodo hertigarna Erik ochValdemar. Ett år hade ännu inte förflutit, sedan de över­talade sin broder att låta fängsla den ädla fosterfadern,Tyrgils Knutsson.Kung Birger, som firade helgen på Håtuna och justskulle gå till bords, tog väl emot dem och förde derasmän till härbärget. Där väpnade sig hemligt de objudnagästerna, och om kvällen rusade de ut och tillfångatogo ochbortförde både drottningen och konungen. Drottningenmåste till och med springa ett långt stycke på vägen mellanhästarna.Arvid Smålänning, en trogen sven, lyckades understridslarmet att rycka till sig Birgers sexåriga son, Magnus,och flydde med honom. Han lyfte upp honom på sin starkarygg och lät honom rida malsäck. »Lilla hertig», sade han,»det är inte skogsfågeln, som i kväll är orolig och smällermed vingarna. Jag hör tröttridna hästar flåsa alldeles bakomoss, men jag har reda på stigar, där ingen förföljare hittar.Lång är vägen över vildmarker och sjöar till din morbroder,Erik Menved i Danmark, men jag skall bära dig ända dit,så att du får skydd. Han skall fostra dig till riddare.»Vid dagljusningen kastade sig Arvid uttröttad en stundpå mossan och somnade. Då fick Magnus se något mycketsällsamt. Trollen hade sin hög alldeles bredvid, och urden utkom en liten småpiga, som var det vänaste någonkunnat tänka. Fast hon såg ut att inte vara äldre änhan, måste hon kröka sig för att inte stöta huvudet motjordtaket över ingången. Hon gick och bredde ut dvärg­vävar på marken till blekning, och de glittrade och glim­made så tunna, att lingonriset syntes genom dem.Det var Cicilla, bondedottern, som trollen hade stulit.Sitt forna hem mindes hon inte längre, men de under­jordiska hade döpt henne i sand på trollvis och givit henneen liten silverkalk i faddergåva. De voro rädda för åskanoch vågade sig bara ut i gråväder, då solen var skymd,men i högen lekte de och hade roligt. Hon tog Magnus för endvärg, som kom på besök, och räckte honom handen. »Stigin», bad hon. Han kröp då in med henne i högen, ochtrollen satte fram små dryckeshorn och fat med stensötaoch torkade bär. Det låg ett bär på vart fat.»Mig lurar ingen», sade trollkungen listigt, då han ettpar gånger fyllt hornet med några droppar söt vört, somsnattats i gårdarna. Hornet var inte större än lillfingretpå en barnhandske. »Jag är så gammal, att jag sett tvåhögskogar ruttna, och jag vet också, vem du är, lilla hertig.Hela landet skall en gång bli ditt, om du bara får leva. Varttänker du nu rida på din tvåfotade häst?»»Till Erik Menved», svarade Magnus.»Är det en storbonde?»»Nej, trollgubbe. Erik Menved är en riddarkonung.Minns, vad du hört om min farfar, den vördade riddarenMagnus Ladulås. Då kan du tänka ut, hur Erik Menvedmåtte vara.»»Jag skall försöka», svarade gubben och strök genomskägget. »Småpigan här är heller inte en dotter av ossunderjordiska, och hon börjar växa så, att hon snart intefår rum längre i jordkulan. Hur skola vi då bära ossåt? Det är det ledsamma med er människobarn, att nibli så stora.»»Jag får väl komma och hämta henne», ropade Magnustill så högt och trotsigt, att den trogna Arvid vaknade. För­skräckt grep han sin skyddsling i fötterna, som stucko utur högen, och svingade honom upp på sin rygg. Men Mag­nus drog sin dolk och riste då och då ett märke i gran­stammarna, medan han bars bort.Cicilla följde med vemodiga ögon sin nyvunna lek­broder, där han försvann mellan kvistarna. Det var förstagången hon hade sett en människa, sedan hon börjadeatt växa. Och nu förstod hon, att hon själv hade enmänniskas själ. Från den stunden trivdes hon inte längremed det otympliga småfolket, utan gick ofta ensam.En afton tog hon fram sin silverkalk. Trollen hadesagt: »Längtar du någon gång att få svar på en fråga, somdu mycket tänker på, gå då, rätt som dagen och natten skiljasåt, till en källa, där ingen människa har druckit, och fylldär kalken med vatten.» Hon visste, var en sådan källaklar och stilla låg mellan höga stenblock. Försiktigt böjdehon undan ormbunkarna och fyllde kalken med det aldriggrumlade vattnet.Då blänkte det till djupast i kalken, och liksom genomett vindöga såg hon ned i en härlig sal, fylld av riddare.En ädel gestalt med sorgbundna drag satt i högsätet ochhöll Magnus på sitt knä. »Det måste vara Erik Menved»,tänkte hon. »Då vet jag, att Magnus nu är hos en godfader. Undrar om han glömt mig.» Framför högsätet stodArvid Smålänning och berättade något under tårar. Honsträckte sig fram för att se bättre, men i detsamma slock­nade dagranden bortom grantopparna, och vattnet spegladebara den tomma, gråkalla himlen. Då stack hon kalkenunder bältet och nynnade för sig själv: »Tungt är att sittaensam, när sol går i skog.»DROTTNING MÄRTA STORLER.Birger och hans drottning höllos i fångenskap på Ny­köpingshus, men när Erik Menved redde sig att kommadem till hjälp med sina riddare, blevo de frigivna. Ändårådde det oenighet mellan bröderna, och hertigarna togoifrån Birger större delen av hans rike. Sedan de i mångaår hade tvistat med varann, kommo de slutligen överens om,att det nu skulle vara fred och sämja. Drottning Märta barlikväl i tysthet på helt andra drömmar. Hon ville tänkaut någon hämnd, som sent skulle glömmas, och därförskickade hon bud till häxorna på skogen. Trulla-Ho lade dåbetsel på en kalv och red till Nyköpingshus.Teckning av Arthur Sjögren.Nyköpingshus.Där blev hon införd i fängelset. I trappan kom drott­ningen och höll i famnen ett såll, som var fyllt med klutar.Bakom stod Birger med händerna instuckna mellan knänaoch tindrade av nyfikenhet. »Är du något till häxa», sadehon, »så skjut trollskott på hertig Erik, att han sjuknaroch dör!»Trulla-Ho gjorde sig då av klutarna en docka, somhon döpte med sand till Erik, och så fick hon sig en bågemed alpil. Men när hon skulle skjuta det förgörande troll­skottet på dockan, knakade det i bågen. Hon stammade:»Jag kan inte. Förlåt, drottning Märta, jag kan inte. Hertigenär en vigd riddare, och på en sådan biter inte min pil.»Drottningen kastade vred sållet. »Förbli då, där du är, såskall jag väl själv finna bättre råd», sade hon och gicktillbaka upp i slottet med konungen.Det var många häxor och andra fångar i valvet. Dagenlång stodo de vid gallergrinden och uslade sig och tiggde omen beta bröd, när vakterna gingo förbi. Där fingo de ny­heter om det, som hände, och det var inte vanliga ting.Hertig Valdemar, som inte på länge hade sett sina fränder,kom på besök, och när han skulle åstad igen, stod drottningenbredvid hästen och torkade sig i ögonen. »Låt oss glömmaallt gammalt groll», halvsnyftade hon. »Stor smärta gördet mig, det skall du säga Erik, att Birger och jag så sällanfå träffa honom. Gud må veta, att jag älskar honom sommin egen köttsliga broder.»Valdemar hämtade då Erik, och en tid före jul redode båda bröderna in genom slottsporten. »Varningar ha intefelats», sade Erik och slog lustigt på svärdet. »Det livarbara riddarhjärtat och ger en präktig törst vid gillet. Låtsmåfolk sörja!»Birger kom på trappan med öppna armar och leddedem vid vardera handen upp i salen. Där intågade fest­klädda svenner med vin och mjöd och otaliga rätter, ochljuslågorna kunde inte räknas. Och så börjades Nyköpingsgästabud vid hornsmatter och trumslag.»Vem är det, som skrattar?» frågade fångarna varannnere i valvet. »Sällan skrattade någon så mycket och sågott.» Trulla-Ho svarade: »Rösten känner jag igen. Detär drottning Märtas. Hon, som annars har så svårt attle! Jag anar nog, vad konungen i kväll har lagt i mjödet.Den kryddan har han fått av mig.»När det blev sent, gick hertigarnas folk till sina här­bärgen i staden, men deras sadlar och rustningar och vapenlågo kvar i portstugan. Drotseten Brunke kom med nyckel­knippan, grym, oförskräckt, befallande, men Birger trogen.Hans kläder pöste, som hade han hängt på sig fyra pälsar,kroknäsan bar han högt, och hjälmen med den vida fjäder­busken åkte ned i nacken. När väl den sista hade vandratut, slöt han till porten. »Kung Birger», sade han i det­samma, ty han såg, att en skugga gled förbi utefter muren.»Här strövar du villrådig kring på gården och svalkar pannan,ända tills du glömmer den hämnd, som du tyst svor pånytt vid var klunk mjöd. Slå till i natt! Vid nästa gästa­bud blir det törhända annars du, som sätts i stock ochklove.»Han stack sin arm under konungens och förde honommed sig upp i slottet. En stund blev det nu stilla. Fång­arna trodde, att ingenting mer skulle hända den natten,och började att släpa ihop halmen för att sova.Då flammade med ens bloss i gången till hertigarnassovstuga, och korsade svärd rasslade. »Håll upp, broderValdemar, här hjälper ingen strid!» hördes Erik ropa. Straxefteråt kommo hertigarna i fängelsetrappan, omgivna avvakt, barfota och med bundna händer. De hade kastatöver sig sina rockar, men voro annars utan kläder, ochbakom dem ropade Birger stirrande: »Minnens I Håtuna­leken, minnens I Håtunaleken!»De stängdes in i ett valv, och när dagen tog till attgry, ditfördes också deras män från härbärgena i staden.Alla, väl tjugu stycken, sattes i rad i en och samma stock.Ute på gården såg det ut som en marknad. Där sattslottsfolket i ring och lottade om deras hästar och rust­ningar och genomsökte deras säckar. Kung Birger sloghänderna samman och ropade som en dåre: »Signe denhelge and’ min drottning! Nu är Sverige mitt!»Under de följande dagarna viskade Brunke och drott­ningen många onda råd i hans öra. Slutligen lät han flyttasina bröder till ett ännu dystrare fängelse på bara klippandjupast nere i tornet. Där kedjades de vid muren på var­dera sidan om en pöl med förskämt vatten. Och när stockenslogs igen om Eriks ben, flög en splinta mot hans öga,så att blodet droppade över kinden och bröstet.Fångarna vid gallergrinden sågo, hur Birger tågadebort med väpnade skaror, men när han kom tillbaka igen,var det slut med hans lust att skratta. I Stockholm hadeborgarna stängt stadens portar mitt framför honom ochjagat honom på flykt över norra malmen. Från by tillby, från gård till gård flög ryktet om Nyköpings gästabudoch hertigarnas pina och nöd. Deras vänner, Mats Kättil­mundsson och lagman Birger Persson på Finnstad ochandra av landets ädlaste män, samlade beslutsamt väst­götar, upplänningar och smålänningar till uppror.Birger stod på slottsgården med uppdragna axlar ochkramade järnhandskarna. Än såg han ned i sanden, änmot skyarna. »Låt sadla hästarna», befallde han osäkert.»Stegeborg har fasta murar och hamn för goda segelskepp,om det till sist går illa. Jag föraktar mina fiender och allai mitt forna land!»»Förakt» – Brunke ställde sig framför honom medhänderna i sidorna – »det är ett ord för svaga män ochslappa läppar. Det brukas mest av den, som skrattas utoch ingenting kan svara. Det är den slagnas ord ochaldrig segrarns. Var glad, att jag kan handla med mittsvärd, när vettskrämd du kryper upp på hästen med dittförakt och flyr i sporrsträck.»»Han tror mig tveka», mumlade Birger och vände sigbort. Rödflammig gick han till tornet och vred om nyckelnmed flerdubbla slag, tills låset var fullstängt. Sedanslungade han den med harmens styrka i ån, som brunoch djup strömmade nedanför den branta vallen.Under gravlik tystnad steg han därefter till häst mellandrottningen och Brunke och skyndade bort med hela sitt hov.Ännu en tid hörde fångarna, hur hertigarna talademed varann nere i valvet, men så blev det tyst. Det vardå full sommar, och upprorshärens vapen blänkte redan påde omliggande bergskullarna. Borghövdingen lät då brytasönder låset till tornet och hämtade upp hertigarnas av­tärda och döda kroppar. De lades på en bår, som täcktsmed guldtyg. Den ställdes ut framför de belägrande, såatt de med egna ögon skulle övertyga sig, att de inte längrehade något att strida för. Var det den stolta hertig Erik,som låg där så åldrad och hopfallen? Skräckslagna träng­des de omkring båren och lovade, att av hela Nyköpings­hus skulle det inte bli kvar sten på sten.Några av männen lyfte båren på sina axlar och buroden till hertigarnas änkor i Stockholm, och där firades påvårfrudagen likbegängelsen i Storkyrkan.De belägrande inträngde emellertid snart i Nyköpings­hus. Harmfyllda bondehopar begynte genast förstörelsenmed yxor och spett, och brandröken slog upp. De utsluppnahäxorna klättrade omkring på vallarna och kraxade ochhiade som kråkor och glador. Spåkunnig och vildögd sattTrulla-Ho på tornkrönet och sjöng:»Ja, brinn och brinn som strå och bark,du grå Nyköpingshus!På nytt din vägg kan muras starkoch kalkas vit och ljus,men sucka skall det ur din markvid nattens storm och flöjelns skri.Ett hem skall du förbliför samvetskval och båraroch sorg och änketårar.»MAGNUS KOMMER MED ERIK MENVEDS RIDDARE.Cicilla stod vid källan i skogen med sin silverkalk.Hon hade vuxit upp, och när hon nu forskade i kalken, för­bryllades hon. Hon urskilde de mer och mer klarnandedragen av en ung riddare, som följd av otaliga blanka hjälmarfärdades på en slingrande stig. Fast kvistarna ibland tycktesskymma honom, och fast åren hade gått, kände hon igen,att det var hennes hertig. Hon såg på honom så länge,att han till slut liksom kände hennes blick och mötte den ien dröm. Han fick ett lyckligt uttryck och gav hästenfria tyglar.Då gömde hon silverkalken under bältet. Hon togdvärgarnas små händer i sina och sade dem farväl, fastde gräto, ty nu var hon för stor att längre bo med dem ideras trånga kula. Sedan började hon att vandra. »Hantänkte ändå komma tillbaka», sade hon, när hon såg skå­rorna, som han hade ristat i stammarna. »Nu blir det mig,som de få visa vägen.» Många voro igengrodda, men hurdet så var, letade hon sig fram till en bred stig. Där komMagnus med sex hundra skinande ryttare från Erik Men­veds hov.Han sprang genast ur sadeln och hälsade henne. »Duär välkommen», svarade hon förläget. »Här är ont omrättsinniga människor.» Hon blev allvarlig och viskadehastigt: »Jag vet allt genom trollen. Din far, den störstanidingen bland Folkungar ... är det för hans skull dukommer?»»Han är ändå min far», sade Magnus och slog nedögonen. »Övergiven är han av alla, och för honom och mittrike vill och måste jag strida.»Hon såg, att bilden av en halvvuxen jungfru med guld­krona var målad på hans sköld, men bilden var sönder­skuren med flera dolksnitt. Han märkte hennes undran.»De trolovade mig med Ingeborg Håkansdotter i Norge,som förut var bestämd åt Erik», sade han och rynkadeögonbrynen. »Men Erik tog henne ifrån mig igen, och dåskar jag sönder hennes bild på skölden. Nu är hon hansänka. Allt togo de ifrån mig, både brud och rike.»»Varför bär du då skölden?»»För att minnas, hur de ha lekt med mitt liv. Jagsäger dig, att bleve en enda mig trogen för min egen skull,och vore det också du, Cicilla, i din lappade ekorrtröja, dåvisste jag, vem jag på segerns dag skulle sätta bredvid migi högsätet.»Han lyfte tre fingrar, och det flög ett sken över hanspanna. Sedan svingade han sig upp på hästen och redbort med sina kämpar. »En farande riddares ord, det ärsom sommarskyar», småsjöng hon för sig själv och fort­satte att gå.Det vimlade av tiggare på vägen. En släpade sig frampå brädlappar, den nästa linkade på träben, men somligamusicerade och ledde björnar, som kunde dansa. Iblandkom en skara på hundra stycken med sin särskilda tiggar­hövding, som hade en röd klut fastsydd på huvan. Närtiggarna fingo syn på Cicillas skönhet, togo de henne medsig till gårdar och marknader och läto henne sjunga.Var hon steg fram, ljöd ett sakta mummel av beundran,och det inte minst bland de belägrande utanför Stegeborg.Kung Birger hade gått ombord på ett skepp med Brunkeoch sin drottning och flytt till Gottland, men hertig Magnusvar instängd med Erik Menveds tappra kämpar i fästet.Hon kände ofta igen honom, där han stod på vallen, nitton­årig och spänstig med sitt tudelade, långa, ljusa hår. Menför var gång blev hans uppsyn mer bekymrad, ty hungers­nöd och sjukdom rasade innanför murarna. Hur gärnahade hon inte velat räcka honom en av de bärkorgar,som hon och de andra tiggerskorna buro kring bland debelägrande, men det fick hon inte.Brunke skaffade sig under tiden några gotska skutor ochspikade upp skyddande bräder utefter relingarna. Därefterförde han ombord kung Birgers sista krigare och mångarikligt fyllda mattunnor. Men när han styrde in mellanÖstgötaskären, omringades skeppen och brändes, så att hansjälv måste springa i vattnet och blev gripen. Det återstodingenting annat för Magnus och hans uthungrade folk än attöppna borgporten och giva sig. När han red ut, sträcktehan händerna mot Cicilla, men segrarna sprungo emellanmed sina spjut. Fast de hade lovat honom skydd ochsäkerhet, förde de honom som fånge till tornet i Stockholm.På elva tusen jungfrurs dag samlade Mats Kättilmundsson,som valts till riksföreståndare, de andra herrarna och sattesig att döma honom. Det var på den dagen femtiofyra årförut, som Folkungarnas fader, den väldiga Birger Jarl,efter ett segerrikt liv utandades sin sista suck.Det blev nu stilla vid Stegeborg, sedan de belägradehade sträckt vapen, och tiggarskaran tvangs småningom attockså ströva bort till andra ställen, där det var liv ochhandel och hopp om rikliga allmosor. Den långsammavandringen gick från stad till stad. Det var en klar höst­dag, då Stockholms högsta spiror plötsligt stucko upp överkullarna. Skogstrollen hade inte lärt Cicilla korstecknet,och hon bävade, när hon hörde nunnornas sång från Klarakloster. På andra sidan den uppblötta vägen var ensandås med galgar. Där hade Brunke slutligen blivit hals­huggen till straff för sina onda råd vid Nyköpings gästa­bud. De mötande forbönderna kallade också höjden förBrunkeberg. Men nu krökte vägen, och Stockholm skenfram med sina murar och torn och gröna torvtak. Cicilla,som annars tyst och tankspridd brukade följa efter de andra,var den sista i skaran. Hon blev så betagen av den plötsligasynen, att hon glad påskyndade sin gång. Men hon hadeinte tagit många steg, innan hon på Helgeandsholmen hej­dades av en folksamling.Knektar hade ställt upp sig kring en utbredd matta ochbildade en spetsgård med sina spjut. Inifrån spetsgårdenljödo orden: »Stig fram, hertig Magnus, och gälda, vad dinfader brutit!» Hon försökte att resa sig för att se, men detblev mörkt för ögonen, och hon gled ned på knä. »Hanär oskyldig!» ropade folket. »Han har bara stritt för sinfader och sitt ärvda rike. Han, som är så ung, skall han nudö?» Ett svärd blinkade till. Fyra riddare gingo sedan framoch lyfte kung Birgers döda son på en bår och höljde honommed ett guldtyg. Följda av sjungande präster och munkarmed ljus, buro de honom till Gråmunkeholmens kyrka, därhällen hade lyfts undan från Magnus Ladulås’ grav.Kung Birger hade då flytt med sin drottning till Dan­mark, men där dog mitt i kraftens dagar Erik Menvedfrån sina stora drömmar. Några månader förut hade hansdrottning Ingeborg, Birgers syster, slutat ett liv av be­svikelser utan att ha skänkt sin make någon son. Över­given, utan land, utan vänner, försjönk Birger efter bud­skapet om sonens död i samvetskval och sorg, och redannästa år slog hans sista stund. Hans änka överlevde honomännu i tjugu dystra och ensamma år, och båda fingo singrift vid sidan om Erik Menveds drottning i Ringstedskyrka.För var ny dag växte tiggarskarorna i Stockholm.Klagande drogo de genom gatorna och lägrade sig medsina bylten på torget eller utanför stadsportarna. De taladeom den nöd, som bredde sig över jorden till straff förhennes synder. Predikande förutsade de en fasans tid, dåminsta barns glädje skulle förstummas och vart hus gen­ljuda av gråt och kvidan. Kyrkorna fylldes av offrandeoch bedjande, som anropade himlen om miskund ochfruktade, att världen skulle förgås.Tidigt åldrad i sina trasor, följde Cicilla tiggarna fråndörr till dörr, och hon var inte längre nog fager att stigafram och sjunga. En afton stod hon med de andra utan­för portvalvet till ett hus, där en berömd kopparsmed ochklockgjutare hade sin verkstad. Hans skägg var grått ochspetsigt, hans kåpa svart. Det viskades, att han hittat devises sten och kunde smälta guld till en klar dryck, somFolkungastaken i Stockholms Storkyrka.botade alla sjukdomar. »O Demokritos, o Pytagoras, o duRajmundus Lullus!» mumlade han och lyfte händerna motmetallstyckena och flaskorna och fågelskallarna på hyllan.Det var namn på stora lärda, men folket trodde, att detvar besvärjelser, och försökte att komma ihåg de främ­mande orden.Nu sysslade han med en hög, sjuarmad ljusstake, somskulle uppställas till åminnelse av Eriks och Valdemarslikbegängelse. Den skulle nederst vila på Folkungalejon,och han höll redan på att gjuta dem. Oupphörligt in­trädde män och kvinnor och kastade små gåvor av tenn ochkoppar i flamugnen. Då eldströmmen slutligen genom enfåra i marken rann ned till gjutformen, knäföll mästarenmed alla sina lärlingar. »Gud give Folkungarnas själar nådoch ro!» bad han och knäppte händerna.Det blev då rörelse bland tiggarna. Cicilla trängdesig in i det vita skenet, som kom hennes drag att lysa medförklarad blekhet. Ur bältet letade hon fram sin silverkalk,och alla förundrades, att hon under så många år av hungeroch brist nänts gömma en sådan dyrbarhet. Det var detenda hon ägde i hela världen, och stilla, utan ett ord läthon sin kärleksgåva glida ned i eldstrimman. Ett ögon­blick glimmade ännu silvret blankt och vitt, men så blan­dades det med det glödande flödet. Det försvann där, lik­som hennes eget stackars skuggliv spårlöst runnit bort blandde storas strider. Hon drog ned den lappade huvan ochgick tillbaka ut i mörkret, och ingen hörde sedan någotom hennes öden.Den sjuarmade staken står nu framför altaret i Stock­holms Storkyrka. När ljusen i den staken brinna med sinasmå törnkransar av strålar, låt oss då ibland tänka på deolyckliga Folkungarna!XX.EN JULNATT PÅ FINNSTAD.På Käggleholm vid sjön Väringen i Närke bodde herrGudmar Månsson. Han satt helst vid bägaren eller påhästryggen, och en julafton red han ut på den frusna sjönoch blev borta. Nästa julafton hördes hovtramp på gården.Hans hustru sprang till dörren med de andra, som voroinne i stugan, och utropade glad: »Se, herr Gudmar!» Menhan vände hästen, och den slog bakut, så att tre eller fyrastockar föllo in i stugan. Sedan sprängde han bort ochsyntes aldrig mer.När det för tredje gången led mot jul, sade hon tillsin son Ulv: »På Finnstad långt ute mot Roslagen bor denvördade och myndiga lagmannen över Tiundaland, BirgerPersson. Han är änkeman nu, men jag vet, att hans lilladotter Birgitta får vara hemma hos honom över helgen.Snart blir hon tretton år och du aderton. Och nu skalljag yppa något för dig. Din salig fader och herr Birgerha talats vid om gifte mellan er två. Jag vill inte neka digatt själv först få träffa henne. Rid till Finnstad! – Ulv,säg, hur skulle du helst önska dig din husfru?»Ulv Gudmarsson, som bråddes en smula på fadern,knäppte med fingrarna och svarade: »Hej, mor! Hon skallvara glimmande glad och låta mig sjunga vid bägarn. Hej,hej, mor! Hon skall kunna dansa med mig, tills solenrinner opp.»Och så kastade han sig i sadeln och red till Finnstad.Gårdslängan vid Finnstad var mörktjärad och dyster.Den låg omgiven av stensättningar från hednatiden ochsönderrasade berg med hålor och kringkastade klippstycken.Trälarna voro frigivna, men till stor del av finnblod ochkunniga i skrock och allt slags trolltyg. De voro trognasom guld mot sin husbonde, och barnen höllo av dem,men bakom hans rygg hade de sin tro för sig. De gingout och bugade för nyårsnyet med glad uppsyn, men deaktade sig att hugga timmer, när månen var uppe, ty dåkom det ohyra i det nya huset. Dog någon i gården,bundo de hop hans fötter med ett snöre, för att han inteskulle gå igen, och de kastade eld efter liktåget. Skärtors­dagen på morgonen, innan fåglarna kvittrade, tvådde debarnen vid brunnen, för att de skulle slippa fräknar, ochpå långfredagen gåvo de dem ris. Till bot för kikhostanläto de dem dricka ur en hästhov. Tappade barnen en tand,flux kastades den i elden. Annars kom det ohell. Hår­tottarna flögo samma väg, men först gällde det att andas sjugånger på dem. »Barn, barn», varnade finngummorna, »detär farligt att stå och nysa mot norr.» Och så ropade deinåt stugan: »Småpigor, nysta aldrig motsols!» Tandvärksatte de bort med en pinne i en enbuske, och red marandem, sprungo de ur sängen och släppte ett glöd mellankroppen och skjortan. Nu, när julstöket var i full gång,hade de mycket att styra med. Den äldsta av finnkvinnornaställde sig mitt i salen med viskan under armen och sadetill Birger Persson: »Veden smäller, och katten sitter ihögsätet och tvättar sig. Det betyder långväga främmande.Vem kan nu komma?»Den stränga lagmannen såg skälmaktigare ut, än detvar hans vana, men svarade ingenting. Och snart blevdet allvarligare saker att tänka på.Nödår hade kommit över landet under de mångastriderna mellan Magnus Ladulås’ söner. Det var hårdvinter, och flockar av vargar ströko fram utefter skogs­brynet. Budkavle skars upp och skickades omkring, ochdet hölls skallgång med spjut och utsattes vargnät. Drevetgick med högljutt skriande och tutande, och så fort envarg stupade, samlades folket och sjöng en psalm. Menhur många gråben, som än fälldes, flämtade lika mångablodgiriga gap mellan buskarna.När drevkarlarna slutligen kommo till vargnätet, fasadede och ropade: »Här stå inte vargar, utan varulvar!»Framför dem vid nätet hukade några halvnakna män,insvepta i vargskinn. De slängde med kroppen och gniss­lade med tänderna, alldeles som vargarna brukade. »Detär människor, som blivit hemlösa under kriget», sade hus­kaplanen och gick efter sin altarbok. »De osaliga! Så längeha de irrat i skogarna med de smällande vargkäftarna i sinahälar, att de mist sitt förstånd och själva blivit som vargar.»Han försökte att läsa över dem, men det hjälpte inte, utande höggo efter honom med gnistrande ögon. Då satte hanen järnklove med en koskälla om halsen på de farligaste.När sedan en koskälla kom springande i skymningen, visstealla, att det var en varulv. Trälar som bönder ryckte dåfort igen stugdörren och korsade sig och tände vigda ljus.På julafton, när solen dalade, breddes julhalmen i salenpå Finnstad. Hästarna hade fått oblandad havre och denandra boskapen bättre foder än vanligt. Bandhunden löstesfrån sin kedja, bommen drogs väl för dörren, och framför entom plats ställdes på bordet en kanna med mjöd åt Gudsänglar. Det var inte nu en natt för trollen som underpåsken, utan man tänkte på det nya ljuset från krubban iBetlehem och på solens återkomst och allra mest på dedöda. Vid bordsänden satt Birger Persson, grånad ochfårad, och läste högt ur en pärmebok för barnen och dentysta och stående tjänarskaran. Men ibland höll han uppmitt i läsningen, och alla lyddes åt dörren till med en rys­ning, ty då och då hörde de, hur en koskälla sprang förbiöver de mjuka drivorna.Snön på stigarna hade försenat Ulv Gudmarssons färd.Till sist hoppade han ned från hästen och lämnade den åtsvennerna. »Någon står däruppe på kyrkbacken ochkläpper med en skälla», sade han. »Jag skall fråga honomefter närmsta genväg.» När han kom upp på norra sidan,utanför kyrkogårdsmuren, stod där en varulv och höll påatt gräva sin egen grav. Han var redan nere i jorden ändatill axlarna.»Kom ned hit till mig, unga vandringsman», sade hanoch plattade till botten i graven med spaden, »så skolavi fira julnatt samman.» Men Ulv kastade oförskräckt sinkappa till honom och svarade: »Tag du kappan och reskosten,som är i ficksäcken. Båda kan du behöva. I stället tarjag din koskälla, så att inte svennerna tappa bort mig, förnu ser jag ljusskenet från Finnstad.» Därmed ropade hantill sina ryttare på vägen och gav sig att springa över åkrarnamed skällan om halsen.När han bultade på dörren, upphörde läsningen. Helahuset blev så tyst, som hade det stått obebott. Han bul­tade ivrigt flera gånger. Då hörde han en klar barnstämmasäga: »Far, ännu har ingen behövt klappa så länge på dindörr en julafton. Nog har du mod att på en sådan kvällsitta till bords också med en stackars varulv.»Bommen drogs undan. I den öppnade dörren stod enliten flicka och lyste framför sig med det greniga treenighets­ljuset, som hon hade tagit från bordet. »Guds frid, varulv,och stig in!» hälsade hon, men nu darrade hon på rösten.»Ja, nog heter jag Ulv», svarade han, »Ulv Gudmars­son till och med. Hej, är du Brita-lill, så fram med enbägare! Det var kallt därute, och en värre spökgård harjag aldrig varit på.»Hon blev förlägen och gick bort och ställde sig hossin bror Israel, men Birger Persson mulnade. Då komhan ihåg sin vän, herr Gudmar, och många lustiga upptåg,som de hade varit med om i sin ungdom. »Sitt ned ochvar välkommen», sade han slutligen. »Jag var inte såalldeles oförberedd på ditt besök. Men kasta ifrån digskällan! Ulv, min väns son, här på Finnstad skall dufå lära dig, att det finns en annan glädje än i bägaren.»Han tog upp läsningen igen. För Ulvs tankar öppnadeshimmel ovanför himmel, och de ljusa rymderna svängdesom strålkransar omkring ett myller av vita vingar. Mendet var inte bara fromma, utan också lärda ord, som hus­fadern på Finnstad talade till sitt vidskepliga gårdsfolk.Ja, just skymningen i deras sinnen lockade honom dubbeltatt strö ljus omkring sig.När han slog ihop boken, smög Birgitta sig bort tillväggstolpen för att hälla ny olja på lampan under Maria­bilden. Ulv måste hjälpa henne med att hålla krukan.Han skulle gärna i timmar ha stått med den tunga krukani sina händer bara för att få vara henne nära. Hon höjdesig på skospetsarna och såg ned i lampan, och skenet över­göt kinderna med den rosigaste glans. Han vågade inte talamed henne, och han spratt till, när han hörde lagmannensäga: »Sätt er i halmen, ni unga, var ni kunna, och vilaut en stund, tills timmeträlen blåser ottefärd.»Israel hängde armen om axlarna på Ulv och drog honommed sig till en mjuk halmtapp, som låg vid väggen. Där sattede sig, och Israel berättade sakta om sin längtan att en gångfå bli riddare och strida och dö under korsfanan. Ulvlyssnade till hans viskningar som till en ny och hän­förande saga, men han hade svårt att alldeles taga sinaögon från Birgitta. Och ändå kände han, att huvudet blevsömnigt och tungt, och slutligen sjönk det ned mot bröstet.Han tyckte, att han helt plötsligt fick mod att tala tillhenne, och att han sade: »Varför sätter du dig inte ned somvi andra?» Hon svarade: »Jag står och tänker på detlilla kyrkolammet. Har du aldrig hört om kyrkolammet?»»Jo», svarade han. »Mor har berättat, att för mångahundra år sedan brukade de sätta ett levande lamm i jor­den på det ställe, där ett altare skulle byggas. Och påjulnatten, när allt, som dött, blir levande, springer detlammet omkring i kyrkan.» Då steg Israel upp ochviskade: »Alla, både levande och döda, ha vi sörjt föri denna heliga natt, men kyrkolammet ha vi glömt.»Ulv var nära att somna in ännu djupare, men i dröm­töcknet stod återigen Birgitta framför honom och räckteglatt händerna åt honom och Israel. Fast hon hade väntsig från lampan, lyste ännu samma varma glans över an­siktet. »Låt oss gå till kyrkan med friskt foder», sade hon.De äldre hade sjunkit ihop på bänkarna. Lagmannensatt kvar vid bordsgaveln, men han hade blivit stor som enjättebild, och hans grålockiga huvud med de slutna ögo­nen räckte ända upp mellan takbjälkarna.Nästan i detsamma knarrade redan snön under derasfötter. Glesa, vita korn yrde i luften, och månen var uppefast utan att synas. Det levande och det döda flöt sam­man till skymning liksom ljus och mörker. Dörren tillbadstugan hade lämnats på glänt, för att de döda, somförut bott i gården, skulle få taga sitt julbad. Ett glödsken ännu därinne i askan. De hade hängt upp en avsina trasiga svepningar för vindögat, och i deras fotspårpå den snöiga trappstenen låg litet gravmull. Men de trebarnen gingo raskt på och gungade fram och åter medvarandras händer.Ulv hörde genom ladugårdsväggen, hur en ko talade medgumröst och frågade: »Är det ännu den heliga timmen?»Det slamrade i ett av de bortersta båsen, och en annangumröst svarade: »Ännu inte. Allt dött och levande prisedå Herran!»På stenhorgen vid berget brann det eld. Ättehögarnastodo öppna på gyllne stolpar, och därinne sutto de gamlavikingarna och drucko varandra till ur långa horn.Men nu voro barnen vid kyrkdörren. Israel tog framen nyckel, som var större och tyngre än han själv, ochvred om låset. Ett litet vitt lamm sprang förskräckt undanöver mittgången.Birgitta satte sig tyst på tröskeln, och nu såg Ulv, atthon på skötet hade ett fång med hö. Fast det var mid­vinter, doftade det lika härligt, som skulle det nyss hahämtats från en sommaräng. Med trippande steg närmadesig kyrkolammet. Det smällde med svansstumpen, ruskadepå sig en smula och ställde sig slutligen helt lugnt och för­nöjt att tugga.Då flög en dallring genom klockorna, och det sken tillöver gårdarna. »Ulv», viskade Birgitta. »Har din far ellerdu någonsin vid bägaren känt en sådan lycka? Nu är denheliga timmen, då vår frälsare föddes. Nu dansa lågorna påtreenighetsljuset av glädje och slå ihop till en enda flamma.»Högt ville han ropa till sin mor något jublande omBirgitta, fast hon var så helt olika mot allt, som han föruthade tänkt sig. Men modern satt ju långt borta på sin av­lägsna gård, och han småmumlade: »Jag tror nästan, attjag bara drömt. Och knappt nänns jag väl någonsin berättaom den drömmen för andra.»Halmen stack honom, när han tog åt huvudet. Hanmärkte, att han ännu lutade sig mot väggen på det under­liga Finnstad, där finnkvinnorna tassade omkring i halv­mörkret och plockade hop det nedrunna vaxet från jul­ljusen för att gömma det till läkemedel.Birgitta hade kastat sig ned framför Mariabilden ochrörde läpparna, och det bredde ro över honom att se hennesskugga på stockarna. Hon låg ännu på sina knän, närtimmeträlen begynte tuta i sin lur till ottefärd. Då restesig alla och skyndade ut.»Ulv Gudmarsson», sade lagmannen. »Tag Birgittaframför dig i sadeln och bliv henne sedan trogen i livetsalla dagar!»Ulv lyfte upp henne på hästen, och hjärtat hamrade.Han tordes knappt snudda vid hennes kläder, när han höllarmarna om henne, medan de redo framåt. Det blev ettlångt tåg av bloss, som rörde sig på stigen, och osynligför de levande fladdrade och tindrade över hennes barn­huvud redan helgonens krona.XXI.MAGNUS SMEK.VID MORA STENAR.En mil från Uppsala, nära gränsen mellan de urgamlafolklanden Tiundaland och Attundaland, ligger Mora äng.Där valdes och hyllades fordom konungarna. Mycket om­talade och vördade voro kungsstenen mitt på tingsstaden ochde tolv andra stenar, som omgåvo den i en rundel. Det komsedan andra tider, och småningom vältrade bönderna bortstenarna och murade in dem i sina stugväggar och skor­stenar. Kanske finns det ännu någon stuga, där rökenfrån vedpinnarna under kaffepannan svärtar ett stycke avden häll, på vilken konungar bleknat av glädje och stolt­het. Så förnämt kan en bonde ha det i Uppland.Den 8 juli 1319 lågo ännu alla stenarna kvar på sinplats. Den flata kungsstenen var genom inkilade skärvornågot höjd över marken. Minnesstenar kvarstodo ocksåfrån forna val med inhuggna kungabilder, kronor, runoroch munkskrift.Det var en svår dag för maskrosornas fjäderbollar ochalla andra ängsblommor, som tusenvis lyste i gräset. Bådeskinnskor och träskor och hästskor trampade och skrapade,och till sist fanns det knappt minsta strå på ängen, sominte fick spörja, att det den dagen var kungaval. Vid björk­dungen bryntes hela oxar på spett, och ölfatet stacks upp,så att de hungriga och törstiga fingo styrka sig.Äntligen blev det stilla. Birger Persson från Finn­stad, upplänningarnas lagman, steg fram. Han var följdav lagmän från rikets andra trakter, och var lagman hademed sig tolv förståndiga bondemän.»Fritt må envar av er», begynte han, »uppropa den,som han helst vill taga till konung. Därtill är den värdig,som besinnar menige mans bästa och kan försvara riketsära. Har någon kungason eller kungafrände sådana dygder,må vi väl först tänka på honom. Vem av er minns inteännu den ridderliga hertig Erik, som dog hungersdödeni fängelset, innan vi hunno befria honom. Här framförmig står hans treåriga son, Magnus. Höj honom över erahuvud! På mödernet är han arvboren till Norges rike.Välj honom, och han blir en av de mäktigaste konungarna ivåra tider!»Ett rop av enhälligt bifall skallade över ängen, ochMats Kättilmundsson sprang upp på kungsstenen med denspäda gossen på armen. Han höll hans fingrar utbreddaöver några reliker från helge Eriks skrin. »Det är minheliga ed», lovade han i gossens namn med vitt ljudandestämma, »att jag skall älska Gud, förbli min allmoge trogen,nedtrycka all vrångvisa och skydda de stilla, som i ro ochlaglydnad vilja leva för sig. Ingen, som ej därtill är villig,skall jag tvinga till härfärd utanför landamäret, och jagskall hålla kyrkofrid, tingsfrid, kvinnofrid, hemfrid. Så santmig Gud hjälpe och helge Erik!»Lagmännen lyfte då händerna och svuro trohetseden,och herr Mats höjde treåringen över menighetens huvud.Då fanns där inte längre ett torrt öga, ty gossen liknade densörjda hertigen. Alla ville fram och hylla honom, bådespråksamma sörmlänningar och långskäggiga smålänningar.Magnus blev skrämd och började snyfta, men herr Matstryckte honom till sitt brynjeklädda bröst och strök honomgenom lockarna. »Skall du sörja, du lilla», sade han, »du,som är den lyckligaste i Norden.» Då blev Magnus lug­nare, ty han var redan van vid slika famntag av stål­smidda riddare.Så gott herrarna kunde, höllo de det gyllne äpplet ihans ena hand och i den andra det tunga, lutande svärdet.De små fingertottarna räckte knappt halvvägs om fästet.När hyllningen var över, blev det lekar och lustighet,och flitigt dracks hertig Eriks minne. Sedan drogo skarornahemåt. Då ljöd redan klockringningen från Uppsala, därärkebiskopen mottog konungen i den av makt och härlighetstrålande kyrkan.HERTIGINNAN INGEBORG.På vägen, som vid Varberg slingrar utmed Hallandsstrandklippor, red ofta en ståtlig riddare med sin unga hus­fru. Han hette Knut Porse, och hans orädda följeslagerskavar konungens mor, den unga hertiginnan Ingeborg Håkans­dotter. Porse hade stigit högt i hennes vänskap, och slut­ligen hade hon givit honom sin hand och lagt undan änke­doket. Oförväget sprängde de fram mellan törnsnår ochstenar. Under tiden talade de om sina strider med demäktiga herrarna, som drogo kring på alla stigar med sinastorflockar och plundrade och ställde till ofrid.»Det råder ingen ordning i ett land, som skall styras avett barn», sade hon en gång och ryckte till sig kappan,som fastnat på en törnbuske. »Hertig Erik drömde om attbygga sig ett eget rike härnere på de västra kusterna,och den tanken blir mig för var stund allt kärare.»När de kommo hem igen till sitt slott i Varberg, tändesvaxljusen, och hovet samlades. Men mitt under måltiden restehon sig grubblande och stängde in sig i tornet med Porse föratt rådslå. Från bänken vid spiseln berättade hon om sin far,kung Håkan i Norge, och om hur vist han styrt sitt land,när han levde. Liksom för att slå bort tankarna läste honutantill den vackra sagan om Blanzeflor, som hennes morhade lärt henne. Men när hon hade hunnit ett stycke,tappade hon bort meningen och stödde pannan i händerna.»Nej», utbrast hon, »jag är inte som mor. Jag har ingenglädje av en saga. Giv mig makt och land!»Porse stod vid bordet och ögnade i ett nypräntat låne­brev. »Din arma son», sade han, »föddes inte under någonlycklig stjärna, fast folket skriade så högt på Mora äng.Guldkrona över fattigdom! Folkungarnas överdåd och fejderha gjort det tomt i påsar och skrin, och svultna riddareäro farliga. Nu vore rätta stunden att samla de hungrigavargarna. Ack, att jag hade tusen blanka rustningar!»Under lånebrevet tryckte han, medan han talade, helt trot­sigt den stora norska riksklämman, som hertiginnan hadei sitt förvar.Snart blevo dock ljusen i borgen tända till helt annatän glada fester. Munkar ställde sig i trapporna och i en långrad över gården, och de mumlade böner under sina ned­dragna huvor. På båren, som lyftes ut, låg hertiginnansälskade Porse kall och blek, oförmodat träffad av sjukdomoch en bråd död. Baneret, som skulle ha fladdrat över hansdrömda här, hängde tungt och slappt kring stången, ochframför liktåget red en svart ryttare. I handen höll hanPorses svärd med udden nedåt – det svärd, som skulleha erövrat en kungakrona.För andra gången i sitt liv bar hertiginnan nu änke­dräkt, när hon kom ridande på stranden med sina tystasvenner. Nedanför vägen stupade de vitaktiga klipporna,och havet fradgade och sjöng. Det var soligt och stor­migt. Hon tänkte på sin ungdom bland hjälmbuskar ochlansar och fängelser. Ovanför åkrarna på andra sidanvägen reste sig Hallands underligt kullriga bergsbildningarsom svartgrå flockar av botgörerskor och änkor. Hon tyckte,att de rörde sig och följde med, allteftersom hon färdadesframåt. Och hon frågade sig, vad det månne varslade.Framför i sadeln sutto de två små söner, som honhaft med Porse. »Om bara de få leva!» snyftade hon ochtryckte dem till sig under kappan. »Helgonen hjälpe mig,ensamma!» Så blev hon åter rak och stolt.DET STORA RIKET.När Magnus var nitton år, red han, som sed var,sin eriksgata rättsols genom landet. Det måste ske vinter­tiden, då det gick att färdas på isarna.I Sörmland lågo sjöarna så tätt, att han mellan deavlövade ekdungarna ibland kunde räkna ända till fyra påen gång. Sedan bredde sig nedanför Kolmården en soligslättbygd, och östgötarna kommo ut från sina rika gårdar,stadiga och säkra, och bjödo på välfägnad. De voro ny­fikna att få se på hans drottning, den unga Blanka avNamur, som han nyss hade äktat på Bohus’ slott.Hon hade mycket att styra med sina slöjor och knypp­lingar. Småtärnorna måste oupphörligt ned från hästarnaför att hjälpa henne. »Ska ho inte smake på den rarematen?» frågade bondhustrurna och vände sig till Magnus,när de märkte, att hon ännu knappt förstod ett ord av derasspråk. »Giv ni mig i hennes ställe», svarade Magnus frid­samt och godmodigt, där han satt på hästen med rundabarnkinder. Håret föll ned under kronan i yviga bubblor.Just så ville östgötarna ha sin konung.Men snart började vägen att brant stiga över Hola­veden, och det blåste upp till snöstorm. Månghundraårigaaskar bredde sitt grenverk över heliga offerkällor. Nederstvid grenarna hängde kryckor och kors, men högre uppdödade vargar och hökar. Ur en brusten stam framblickadeen invuxen, nästan gömd Mariabild, kransad med lingon­ris, och vita getter stodo uppklättrade på gravkummel ochstenrör. Nedanför klyftorna gungade och klingade isflakenpå Vättern. På avstånd hördes redan spelet från små­länningarna, som kommo för att möta konungen, anfördaav lagmannen i Tiohärad, men det var omöjligt att se demför snöyran. Snön stack och sved som nålar, och rid­darnas fjäderbuskar strökos bakåt över hjälmarna. MenBlanka glömde sina slöjor och slog upp manteln, så attblåsten fritt fick susa om henne. Hon hade ännu såmycken värme kvar i blodet från sitt sydliga hem, att honinte kunde frysa, fast snön låg som en vit ullmössa på detmörka håret.Magnus knäppte händerna och bad högt i stormen omkraft att alltid löna ont med gott. Hans häst hade stannatframför en liten offerkyrka, som var rest vid en källa.Det var ett tingsställe. I en kedja hängde vid väggen någrasvartnade trätavlor, ristade med gamla lagrunor. »De mäk­tiga ha förglömt, vad hävdvunnen rätt bjuder», sade hantill bönderna, när de hunnit fram. »Men jag skall gå tillråds med er och lyssna till era önskningar. Och jag skalllåta samla de olika, gamla landskapslagarna, så att vi fåen lag och ett tungomål.»Smålänningarna följde honom runt Vättern, och numötte västgötarna. »Röer äst tu i suna som e blomst»,sade de till drottningen och lovade att riktigt hälsa hennepå bröllopsvis. Därmed gingo de upp i klockstaplarna ochspelade på klockorna med små stenar, som de höllo i hän­derna. Det kimmade helt lustigt och glatt i det klarnadevintervädret. Mellan kullarna framlyste med stilla helgdde uråldriga kyrkorna från den äldsta kristna tiden.Slutligen ljöd från Skara den berömda klockan Canta­bona, och alla i konungens följe gjorde korstecknet. Närhan sedan stod i sin blå mantel i domkyrkan, gav handet löftet: »Till ro för min faders och farbroders själarskall ingen man eller kvinna här längre få vara träl ellerkallas så. Såsom Gud frälst oss, har han också frälstträlarna.»Över den öde Tiveden gick färden till närkingar ochvästmän, och vid Sagån väntade upplänningarna med sinlagman. Birger Persson från Finnstad låg redan i sin gravi Uppsala, men hans son, herr Israel, var lagman och stodallvarlig vid sitt riddarsvärd. Skinnklädda lapphövdingarhade också infunnit sig från sina avlägsna fjäll. Med denförnäma sirlighet och det egendomligt behagfulla leende,som adlar minsta åtbörd hos detta gamla folk, hälsadede kungaparet.»Magnus, ditt rike är vidsträckt och fagert», sade drott­ningen, när hon åter satt i Stockholms slott och viladesig mot bänkdynorna. »Och ändå har du bara ridit i enliten ring mitt inne i landet», svarade han. »Vårt rike,det räcker från Ladogasjön över Österhavet och Sverigeoch norska fjällen ända till Västerhavet och från Skåneskust till Ishavet.» Då hon ändå inte kunde fatta, hur stortdet var, vinkade han fram en predikarmunk, som hetteAsmundus. Munken var en god skidlöpare och stark ochoförskräckt, men också mycket lärd. »Du vill, att jag skallbeskriva ditt rike, konung», sade Asmundus. »I dag skullejag inte kunna det, men låt mig få tid på mig. Jag skallfölja utefter alla gränsmärken och rågångar och segla utmedalla kuster, ända till dess jag har färdats hela ditt rike runt.Då kommer jag tillbaka hit. Och då först kan jag beskrivaför din drottning de bygder och obygder, som du har att rådaöver. Guds fred! Jag beger mig nu åstad.»Det gick ett år och flera år, men ännu hördes ingen­ting från Asmundus. »En så mäktig konung som du, Magnus,skall också ha ett strålande hov», sade under tiden drott­ningen glatt. Hennes veckrika och släpande dräkt böljadeom henne som en guldvåg. Magnus kramade förläget nyc­keln till sin tomma skattkista, men han kunde inte nekahenne något.Livlig, pratsam och vacker knäböjde hon bredvid honomunder mässan och tänkte på sina hermelinskappor och pärl­kedjor, medan hon korsade sig. Ibland spratt hon till, närhon bortom ljuslågorna mötte två stränga och varnandeögon. »Fru Birgitta är vred på oss», viskade hon. Menså snart den fromma sången var sjungen, ilade hon borttill Birgitta med ett litet relikskrin eller någon annan gåva.»Livet är så kort, och vi äro unga», stammade hon. »Kärafränka, var inte för sträng mot oss!» Birgitta såg milt påhenne och svarade: »Allt vad Folkungarna förbrutit, detkommer Magnus att få sona. Stackars lilla hjärta, lär digi tid att bära törnet!»Birgitta var nu gift med Ulv Gudmarsson. Men honblev allt mer allvarlig, och hovfolket började frukta ochhata henne. Då tog hon pilgrimsstaven och vandrade påbergsstigarna till helge Olovs skrin i Nidaros och slutligentill ännu avlägsnare vallfartsorter. Munkar och husprästerberättade om hennes resor för Blanka, som knappt hördepå, där hon trippade omkring på det blomsterströdda golvetoch dansade vid harpor och lutor.När Birgitta kom tillbaka, hade hon ett grovt rep omlivet, och tagelskjortan stack upp vid halsen. Gripna aven vördnad, som de inte kunde förklara, kastade sig någraav småtärnorna till golvet och kysste fållen på hennestorftiga vadmal. Konungen satt med sina små söner, Erikoch Håkan, på vardera knät, men han steg upp och följdehenne in i sin bönkammare. »Jag vet, att herr Ulv, dinkära husbonde, dukat under för späkning och vedermödor»,sade han. »Ja, jag har svept honom i munkkläder, och iAlvastra sover han i frid», svarade hon och tycktes honommer som en blek och genomskinlig ande än som en män­niska. »Nu drar jag till Rom, till martyrernas stad, för attfå påvens stadfästelse på det kloster, som jag skall byggai Vadstena. Du är fattig, kung Magnus, men skänk till mittkloster och bliv ännu fattigare! Själv har jag intet annatatt lämna dig i avskedsgåva än mitt förslitna radband, mendet kommer snart nätter, då du skall bedja vid det rad­bandet utan en blund i dina ögon.»Hon talade länge med honom, varnade, rådde och ho­tade. En dov beklämning stannade i hans sinne, när honhade lämnat slottet. Han gick ned med allmosor till tig­garna utanför porten, ödmjukade sig och tvådde deras fötter.Men där omringades han av de mäktiga herrarna, och desade till honom: »Annorlunda var din far, den dådlystnahertig Erik. Du böjer dig i stoftet inför några tiggare, menmot oss herrar är du ogen. Med dyra penningar köpte duEn sida ur Magnus Smeks lagbok.de skånska bygderna av Valdemar Atterdag för att få riketstort. Nu sitter du i gäld, och många av våra fränder,som blevo dina borgesmän, håller han nu i fängelse somgisslan.»»Min enda önskan är att göra rätt mot alla», svaradeMagnus och gick undan. »Han smeker folket», mumladedå riddarna till varann. »Kung Fattiglapp, kung MagnusSmek!»Kometer och andra järtecken började nu visa sig påhimlen. En unken dimma strök utefter marken, och urjorden uppsteg en förskämd lukt från all förruttnelse, somden gömde. Nere på gatorna skrålade vandrande gycklarenidvisor om påve och präster och allt, som förr kallatsheligt. Unga, vackra anleten blevo gulaktiga och olustiga,och på tungan kändes en besk smak. Nattetid skjattradeskatorna, och det betydde död. Helgonskrinen buros underbön kring kyrkorna, och kloster och helgeandshus kundeinte rymma de sjuka och uthungrade, utan de lågo i tusen­vis på torg och trappstenar.DIGERDÖDEN.En morgon rycktes dörren häftigt upp till kungssalen,och en predikarmunk vacklade uttröttad in och segnade nedpå älghudsmattan. Där satt han och vaggade. Kåpan vari trasor och skägget långt som på en eremit, men alla kändeigen, att det var Asmundus. Svennerna sprungo fram meden bägare vatten, men han visade den förskräckt ifrån sig.»Också vattnet är förskämt», stammade han. »Barasitta, bara en stunds vila! Jag har färdats utefter landa­märet. Riket är ännu större, än jag kunde drömma.Mörka vinterveckor, då solen aldrig rann upp. Ljusa somrar,då solen brann ännu vid midnatt. Öde och klippiga kuster,där Ishavet dånade. Vem annan har ett sådant rike som du,kung Magnus! Och vad har jag inte fått uppleva! Menkom mig inte för nära!» – Han sänkte rösten till en visk­ning. »Pesten är i landet. Pestflickan dansar framför ska­rorna med blodröda kinder och en kvast. Och där honsopar och sopar utanför en stuga, där dö alla. Och pest­gossen dansar bredvid med sin räfsa. Och där han krattar,där dö åtminstone de flesta. Äro de onda andar ellertvå besatta? Jag vet det inte. Men sett dem har jag. Pestenär redan här i staden.»Han rynkade pannan och såg skarpt på en av små­tärnorna. »Varför sitter du så orkeslös, du, som är ung?»skrattade han till och reste sig. »Du är redan anstuckenav sjukan, ungpiga lilla. Om tre dagar så här dags liggerdu i din svepning. Pesten är här i borgen!»Han grep sin påse och den uppnötta staven och rusadeut utan att se sig om.När han kom ned till tiggarhopen, blottade han sinrygg och hudflängde den med sitt bälte. Då gisslade sigockså de andra och följde honom ur staden springande.»Nog fly vi», ropade han, »men vart? Nu straffas tusen­årig synd, och det finns inte längre någon fristad. I påvensAvignon förslå inte längre kyrkogårdarna, och oron i jordenär så stor, att hela städer ramla.»Gårdarna, som de kommo till, stodo tomma med bäd­dade sängar och öppna visthus. Nycklarna lågo bredvidpenningkistan. »Jag är förtärd av trötthet», sade han, »ochjag törs inte lägga mig i de av döden smittade sängarna. Jagär hungrig, och maten står på bordet, och jag törs inte äta.Så låt oss åtminstone taga av silvret i kistan, att vi hatill bröd, om vi en dag bli räddade.» Och han, den annarsrättsinniga och goda klosterbrodern, fyllde sin påse somen rövare.Gisslarna bundo sig kors av trädgrenar och buro demöver sina huvud liksom för att därmed besvärja den unknadimman. Nya tiggarflockar kommo stapplande från allasidor, men de fruktade att möta varann och sträckte korsenframför sig som spjut. För var stund glesnade Asmundus’egen skara. De yngre dogo först, de äldre sedan, ochslutligen var han den enda, som levde kvar.Om natten fick han utanför en by se ett brinnande bål,och han närmade sig smygande. Sockenprästen, en grånadman med de blidaste drag, stod bredvid med bakbundnahänder. Men förnuftets ljus var utsläckt i hans blick. »Bindmig i elden!» ropade han. »Jag har lagt pestgift i brunnarnaoch på mitt handkläde, som ni kysste vid sista mässan.»Bakom bålet dansade en rödblommig flicka och sopade meden kvast.Asmundus drog ned huvan för att slippa höra och se.Han var nära att kastas till marken av en mörk ryttare, somsprängde förbi. »Varthän?» frågade han. »Bud till konungenfrån hertiginnan Ingeborg», svarade ryttaren utan att stanna.»Två söner hade hon med Porsen, och båda ligga nu på bår.Guds gissel undgår ingen.»I dagningen kom Asmundus till en borg. Vindbronhade dragits upp och bräder spikats för gluggarna som mittunder en belägring, fast ingen annan fiende syntes än dengula dimma, som tryckte sig utefter murarna. En vaktstod i tornet.»Jag hungrar», framstönade Asmundus och höll upp sinpåse med det klingande rovet från gårdarna. »Släpp in migoch låt mig få mat och skydd, så blir allt detta ditt!»»Pestgiftet sitter gömt också i den ingravade bilden påen silverslant», svarade vakten svårmodigt och spändehotande sin båge. »Det flyger omkring och fäster sig vidallt som knott om sommaren. Modern törs inte kyssa sittbarn, mannen inte skaka sin väns hand. Gå din väg,munk!»Asmundus höll händerna framför sig, fyllda med såmycket silver ur påsen, som de kunde rymma. »Det fårjag då uppleva, att till och med det silver och guld, somFolkungarna voro så giriga efter, mist sitt värde.» Hankastade hela skatten ifrån sig och vacklade bort på okändastigar uppåt Värmland.Hungern tvang honom nu att gå in i de moltysta kojornaoch förse sig, men för var beta bröd tänkte han: »Kommerdöden kanske till mig i de här smulorna?» Ensamhetenskrämde honom, och han längtade att få se ett ljus, bara ettenda fattigt litet ljus, som ur fjärran sade honom, att därännu satt en levande människa.En afton lyste det ur Ekeshärads kyrka. Dörren stodöppen. Men den kvinna eller man var redan borta, somunder en sista bön hade tänt det nu nästan utbrända ljusetframför de heliga bilderna på altaret. Utan att få svarropade Asmundus inåt kyrkan, där enfaldigt och fromtmålade änglar och helgon betraktade honom från väggaroch tak. Han kände, att pesten hade angripit honom, ochatt bölder slogo upp i armhålorna. När han lade signed, band han för ögonen, så att hans sista syn i livetskulle förbli den stilla och kärleksfullt brinnande lågan påaltaret.Gräset växte sedan över vägen till Ekeshärad. Stugornablåste sönder och murknade ned, och på gårdstomternablev det fullt av nässlor och ormar, som det brukar påställen, där människor ha bott. Hela socknen låg i ödes­mål, och kring kyrkan uppväxte hög timmerskog. Förstlånga tider efteråt hände det, att en jägare, som letade eftersin bortskjutna pil, fann den ålderdomligt byggda och glömdakyrkan.Nedåt landet i de byar, som ännu voro befolkade,brunno emellertid eldar, och det ringdes flitigt medklockorna. »Korståg, korståg till att blidka Guds vrede!»ljöd det från kyrkorna. Birgittas broder, herr Israel, gickensam och tankfull i den gamla salen på Finnstad. Längestred han med sina världsliga plikter. Slutligen påtog handen korsprydda skjortan och omgjordade sig med sitt kärariddarsvärd, som var hamrat under bön och invigt på altaret.»Det är Magnus’ öde», sade han, »att börja allt med god viljaoch sluta med motgång, men på hans korståg måste jagfölja honom.»Han följde honom också över Östersjön, men efter stri­derna angreps han i Riga av sjukdom och kände, att hansslut var nära. Stödd på sin tjänare, gick han då in idomkyrkan. Där satte han sin kostbara guldring på Maria­bildens finger och viskade: »Du är min fru, och du var migalltid den ljuvaste, vartill jag kallar dig som vittne. Jaganförtror mig och min ande åt din försyn och miskund.»FÄNGELSE OCH LANDSFLYKT.När Håkan, konungens yngre son, hade fyllt femton år,red han till norrmännen, ty de hade ledsnat på fadern ochi stället valt Håkan att styra över deras land. Först sloghan dock sina armar om fadern, som nedböjd stod påtrappan.När den sista ryttaren i hans följe hade försvunnit,vände sig Magnus och frågade: »Var är min äldsta son, varär Erik? Han har nu uppnått den ålder, då han kan börjaatt vara mig till hjälp.» Blanka svarade: »Han går uppe itornet och gråter över, att Håkan redan har fått eget rike.Från i dag kommer han aldrig mer att sitta hos oss somen god son.»Nu blev det mörkt och tyst i borgen, ty de upproriskastormännen togo Erik till konung, och Magnus fick barai behåll en liten del av sitt forna jätterike att fritt styraöver. Han kunde varken betala sin gäld till påven ellerandra, utan måste till och med skicka bort sina båda kunga­kronor i pant. Då ringde det i biskopskyrkorna, och pre­laterna stego upp till altaret och bannlyste honom. »Lik­som jag utsläcker detta ljus», sade de, medan deras biträdenböjde ljusen till golvet och trampade på lågorna, »så ut­stöter jag konung Magnus och hans löftesmän ur kyrkan ochfrån nådemedlens bruk och Herrens välsignelse och från allhjälp och allt medlidande av människor. Ingen av demfår ingå i en kyrka att vederkvicka sig med den ljuvligamässan. De äro utkastade rov och en förbannelse förjorden.»Ändå var det inte slut på de plågor, som fyllde ga­torna med bårar och hela landet med jämmer. Det slogsmed ännu en farsot, som kallades den stora barnadöden,och Erik och hans unga maka, Beatrix, bäddades i graven.När drottningen satt med Magnus, sade hon: »Nu anklagaross folket och säger, att vi ha förgivit våra egna barn.»Han såg då, hur vithårig och gammal hon hade blivit.Några år därefter, sedan båda hade varit i Köpenhamnoch bevistat Håkans bröllop med Valdemar Atterdags dotterMargareta, sjuknade hon och dog, och Magnus var nu en­sammare än någonsin.Med Håkans hjälp sökte han tukta storherrarna. Mende vände sig till hans svåger, hertigen av Mecklenburg,och hyllade hans son Albrekt vid Mora stenar. På Gataskog vid Enköping blev Magnus slagen och fördes somfånge till borgen i Stockholm.När han gick genom salarna, ville han stanna framförde urblekta dynorna på bänkarna, där han välmenandefordom hade lekt bort sin tid med den sorglösa Blanka. Menhan fördes in i tornet, och bakom honom stängdes järn­dörren. Där kunde han stå i timmar för att värma sig iden sparsamma och bleka solstrimman. Den flyttade sigdag för dag, och det kom långa vintermånader, då denbara snuddade över gallret. När den lyste in till honomigen, visste han, att det vårade därute, men han såg ingaträdkronor, bara tomma luften och evigt ilande skyar. Årföljde år, och golvet nöttes under hans steg. Var mögelfläck,var ojämnhet i muren vande han sig att känna igen. Föratt få tiden att gå gav han fläckarna namn efter borgar ochstäder, som fordom varit hans, och med fingret färdadeshan mellan dem på väggen och lekte som ett barn.»Kung Magnus Smek», sade han, »du ville styra överett stort rike och hjälpa småfolket och sätta lag mot våld,men ditt öde var skrivet. Du var född till tiggare.»Efter sex långa år, när han en dag stod och lyddestill bruset från strömmen och räknade måsarna, hörde hanvapenbuller och hornsmatter från malmen. Vakterna togout honom ur tornet, och han trodde, att de ledde honomtill döden. Men när han hade hunnit över bron, fick hanse sin son Håkan, som tårögd kom emot honom. Självhade han blivit mörk till färgen med infallna ögon, ochhuden och ådrorna voro fasttorkade vid benen. När hanförsökte att tala, lät den svaga stämman som surret av enbisvärm.»Du glömde mig då inte», sade han. Full av bedrövelseslog Håkan armarna om honom och hjälpte honom upp påen av hästarna. »Med strid och dyra lösepengar har detäntligen lyckats mig att få dig fri», svarade han. »Fastkung Birger var en dåre och en mördare, blev han ändå inteövergiven av sin son. Skulle jag vara sämre än han?»Och nu förde han fadern med sig hem till Norge ochgjorde honom till medkonung över de landskap, som ännuvoro igen av det forna riket.En gång en stormig vinterdag strax före jultiden seg­lade Magnus med ett skepp utanför fjordarna vid Bergen.Mellan skären vid Lyngholmen kom skeppet i fara. Brän­ningens dån nådde honom, och han såg den nära stranden.Därför att han var född till tiggare, grep honom hans gamlalust att hellre tigga om livets sista smulor än att dristigt fattaom styråran. Han kastade sig i vattnet för att nå land,och vågorna slogo över honom. När hans tjänare, somockså sprungo över bord, drogo upp honom på sanden, anda­des han ännu, men med huvudet i deras knä dog efter enkort stund den sista svenska Folkunga-konungen.Bland de norska fjällen talades om honom med saknad.Han kallades den helige och gode, därför att han hade fåttlida så mycket och ändå alltid bevarat sitt blida sinne.Länge gick en sägen, att han inte hade dött, utan levde sommunk i ett ryskt kloster. Var han har sin grav, vet ingen.XXII.VISBY.Där reste sig trappstegsvis ur havet Visby, den stol­taste, den vackraste staden i Norden. Också havsbottnensänkte sig utanför hamnen i breda trappsteg, så att detav solen genomskimrade vattnet överst var vitaktigt, men pådet djupare stället smaragdgrönt. Och där det blev djupast,gungade vågorna strålande blå. Gavelhusen och de otaligakyrkorna tävlade om att nå allt högre och högre, och utom­kring hela den rika hansestaden klättrade ringmuren medsina torn, en tredjedels mil i längd. På den höga kyrkansankt Niklas var en sirat av inlagda, färgade stenar, ochden glindrade långt ut över havet som en rosett av lyktor.Peder Snugg, som just nu hoppade i land från en förtöjdskuta, var inte mycket att se på för världen. Det var baraen fattig klädesvävaregesäll, som varit ute och vandrat föratt öka sina kunskaper i yrket. Luggen hängde fram övernäsan, och till växten var han liten och tunn. Men lyckligsåg han ut. »Drömmer jag, eller är jag vaken?» stammadehan och halade upp ränseln över axeln.»Jo, du är verkligen hemma igen», svarade hans fornagamla mästare, som stod och väntade på honom med öppenfamn. Han förde honom med sig mitt bland gotska trä­kärl, pälsverk och sandstensblock, som man höll på att ut­skeppa. Det doftade starkt från lådor med kryddor ochrökelse, som kommit ända från Levanten, och några köpmänpackade försiktigt upp koraller, guldtråd, sammet och elfen­bensstycken.Uppe på torget gick det enklare till. Där såldes lärftoch simpla skor, kokött och humle. Peder Snugg var all­deles yr i huvudet, när han slutligen tittade in genom denuppslagna bodluckan i mästers lilla hus, där gesällernahöllo på att syna olika färgade garnhärvor och nystan.Fast mäster Simon bodde kvar under det låga tak, därhan först hade tjänat sitt bröd vid vävstolen, var han nuen mångbetrodd köpman med eget varuhus och nämndesen heder för Visby.Håret och skägget föll i långa, prydliga lockar överhans svarta dräkt, och han såg ut som en apostel. »Villdu vara en from son efter hantverksbud», sade han tillPeder Snugg, »så lägg din ränsel under bänken och stannai min tjänst. Men efter kvällen är vacker, så låt oss gåut en stund!»»Herr fader», svarade Peder Snugg, glad att återse gamlaställen. »Ära vare hantverket, mästarna och gesällerna!Jag lovar att i allt lyda dig ödmjukt och fromt.»Den äldsta gesällen hette Peder Dask. För honom varmäster Simon den härligaste man på jorden, och han släng­de ifrån sig vävskytteln och förbittrades av missunnsamhet,när han såg mästers vänskap för nykomlingen.Men mäster och hans skyddsling voro inte lite stoltaöver sin stad, där de vandrade fram på slingrande gator.Det hade regnat förut under dagen, och takrännornas ga­pande drakar sprutade långa strålar. Under ädelt uthuggnarosor, liljor och klöverblad öppnades bland murgrönan smådörrar till klostergårdar, där munkar sutto och läste i sinaandaktsböcker under skuggan av mullbärsträd och valnöts­träd. Genom ett galler fingo de bese ett skrin, som påstodsgömma kvarlevor av Maria Magdalena, och en Kristusbildav klart guld, stor som ett fem års barn. De stego ned tillljussmyckade, helt och hållet silverklädda altaren i under­jordiska kapell, och högt upp till kyrkor, som voro byggdaovanpå varann. Mäster tog slutligen ynglingens hand ochförde honom med sig ut genom en spetsbågig port i stads­muren. Här var en underbar äng. Blåeldens blomster­spiror flammade i gräset, och ungdomen dansade vid muntralåtar. De båda vandrarna stannade först under galgarnapå galgberget. Tunga moln hopade sig på havet, där lybska,skotska och holländska skepp styrde med fulla segel föratt nå hamn.Peder Snugg knäppte sina smala vävarehänder, lu­tade på huvudet och såg djupt in i himmelen med sinaklara, ljusa ögon. Mäster läste hans tankar. »Ja, lär dig»,sade han med högtidlig stränghet, »att undfly det orätta,om du vill bli en god gesäll, oberyktad för alla odygder!Här på berget straffas de syndare. Du har nu sett vårarikedomar. Åt alla väderstreck ha vi handelsvägar överhavet. Visbys storhet och makt framför allt annat! Menhar du betänkt, hur många händer som måste arbeta, baraför att ett enda av våra skepp skall kunna timras upp påsin köl? Fröjd och gamman på fritimmarna, gesäll, menallvar på den långa, långa arbetsdagen!»När de stego in igen i mästers gård, hade de andraklätt ut sig med löv och skinnfällar för att hålla hem­komstöl för Peder Snugg. De svängde honom runt i leken,så att han oftare hade fötterna i taket än på golvet. Denavundsjuka Peder Dask passade då på och gav honom ettduktigt nyp bakifrån. Peder Snugg vände sig om och togfast den stora, bruna gesällen. »Nu skall du få, som duhar namn till», sade han och daskade upp honom, så attdet hördes ända ut på gatan. Sedan gick han bort ochlade sig på bänken och tvärsomnade. Sådan var den be­skedliga Peder Snugg, när han blev ond, och det kan ingenundra på.Utskämd och röd av harm, ryckte Peder Dask oför­märkt till sig hans luva och satte sig mellan rosenbuskarnai trädgården. Han var i grunden en präktig kamrat medhjärta i bröstet, men att någon annan skulle tränga uthonom ur mästers vänskap, det kunde han aldrig förlåta.När alla i huset hade somnat, klättrade han upp på taketoch firade sig ned genom den ena skorstenen. Den leddetill en kammare, som ingen utom mäster själv någonsinfick beträda, och han brukade kalla den sin hemliga arbets­cell. »Hos en så rik man tör det varken tryta silver ellerguld», tänkte Peder Dask, när han kröp ut genom spisenoch kastade den avundades luva på golvet. »Har mästeri morgon en silverkanna mindre och så i stället hittar denluvan, tror jag nog, att det snart skall vara slut med dinlycka, broder Nykomling.»Han trevade sig fram, men det var tomt och kalt, ochde sotiga händerna satte stora märken på väggarna. Alltsom fanns därinne, var en tarvlig trästol och ett bord mednågra digra pappersluntor. Lyst av nattskenet från vind­ögat, bläddrade han i luntorna, som mäster dag efter daghade fyllt med siffror. Det var hans hemliga räkenskaper.Var det då så det såg ut i en rik köpmans heligaste lönn­rum! Det var ju nära på som hos den fattigaste. Arbetaoch arbeta, det måste båda, för att Visby skulle förbli mäk­tigt och stort. Besviken klättrade han upp samma väg,som han hade kommit, och tvådde sig riktigt lördagsrenvid brunnen.Mäster var uppe tidigt med solen för att ögna i sinaluntor. Redan på tröskeln upptäckte han de sotiga märkenapå väggen och kände igen sin skyddslings luva. Djuptbedrövad tog han upp den och vankade ned till de sovandegesällerna. Han böjde sig tyst över dem. Ingen var sotigom händerna. Ändå förstod han, vem som var den skyl­diga, när han såg, att den ena av dem redan så tidigt lågnytvagen. »Han äter mitt bröd, och jag är skyldig attvara en fader för honom», tänkte han. »Hellre än att görahonom olycklig vill jag försöka att bättra honom.» Hansatte raskt luvan på Peder Snugg, och utan att nämnanågot om nattens händelser väckte han de båda ovännernamed det glada ropet: »Ni heta båda Peder, och båda äro niskrivkunniga och dugliga. Jag ville säga er något. Somköpman kan jag inte längre fortsätta att sitta här med ergesäller som en vanlig hantverkare, men vi skola ändå inteskiljas åt. Jag vill se till, att ni bli invigda som lärlingari köpmännens ärevördiga samfund. Tag på er helgdags­kläderna och följ mig!»Den skyldiga gesällen lyssnade förvånat och miss­troget, ty han visste ju, att mäster Simon måste ha hittatkamratens luva i sin arbetscell. »Allting förlåter han ny­komlingen», sade Peder Dask till sig själv under vägen.»I stället att straffa honom skaffar han honom ny heder.Och för syns skull får jag, bortglömda stackare, följa med.Men hämnas skall jag.»Simon förde dem till en stor, mörk sal, där svartkläddaköpmän voro samlade kring ett altare med ett kors ochtvå ljus.»Svär att inte äkta någon kvinna!» befallde en vithårigman och steg fram till dem.»Vi svära», svarade de och lade fingrarna på korset.»Svär att aldrig förråda våra hemligheter!» fortsattehan med djup stämma. Då de hade lovat, avhöljde dengamle ett skrin, som var stängt med många lås och bom­mar. »Det är den hemliga låda, som vi kalla sankt Olovskista», sade han. »Den skall i morgon medtagas på handels­färden till Novgorod och förvara våra handlingar och vårpenningvinst. Olycklig den man, som inte vaktar sanktOlovs kista som en helgedom! Och dig, Simon, dig ha viutsett att leda färden som ålderman, ty knappt någon iVisby är så aktad och ansedd som du.»Det var en ståtlig flotta, som nästa dag gungade bort motFinska viken. Vid de ryska floderna måste varorna lastasom i mindre båtar, som ibland kantrade på det forsandevattnet. I Novgorod landade köpfararna vid ett inhägnatområde med långa varubodar och en kyrka åt sankt Olov.Så fort de hade lottat om de bästa sovställena, började debära upp packorna, och några staplades upp i själva kyrkan.På altaret fick ingenting ligga, men utefter väggarna var detfullt av säckar och fat. Där fanns också vågen med vikterna.På ett så heligt rum tordes ingen väga falskt eller smusslavid alnen, som satt fastmurad i en pelare. Simon stoddär hela dagen som ålderman och styrde och befallde.Torftig, liknöjd för de dyrbarheter, som gingo genom hanshänder, och ofta med bara litet mjölk och svart bröd bred­vid sig på bänken, grubblade han på att knyta nya handels­förbindelser och öka Visbys storhet och makt. Ivrigastvakade han över sankt Olovs kista, som stod bakom altaret.När Peder Snugg om aftnarna skulle låsa kyrkdörren, måstehan bära nyckeln under ett skynke, så att ingen kom åt attse den och göra efter den.En mörk kväll, när Peder kom för att stänga, märkte han,att en lykta rörde sig bakom altaret. »Till hjälp för sanktOlovs kista!» ropade han och sprang in med nyckeln lyftsom en yxa. En hopkrupen skepnad flydde då undan motdörren och stötte till några tomma träfat, så att de rulladened och stängde vägen bakom honom. Vid ljuset från denkullslagna lyktan urskilde Peder likväl som i en hastig syn,att det var hans gamla fiende.Simon kom snart, varnad av bullret. När han hadelyst över kistan och sett, att den var orörd, drog han Pedermed sig i den bortersta vrån och viskade: »Jag har alltidhållit av dig, därför att du var ärlig och sann. Bara den,som kan röra vid guld och silver med så kalla händer somdu, duger till att med tiden bli en stor köpman. Nusätter jag mitt hopp till dig, Peder. Ingenting annat harblivit borttaget än en ask, som stod på kistan, med mittbomärke inbränt på locket. Den innehöll mitt testamente,ifall jag skulle dö under resan. Där hade jag skrivit upp,var jag gömmer min hopsparade skatt hemma i mitt husi Visby. Den ligger under den nästan kolade plankan när­mast framför spisen i den hemliga kammaren. Jag måstestanna här ännu en tid som ålderman, men skynda digdu hem före mig. Rädda allt, som är mitt, annars blirjag en utfattig man!»Redan samma natt var Peder på hemvägen. När hansteg i land i Visby, varsnade han likväl snart, att någotovanligt var på färde. Sårade buros på bårar, och väpnadeborgare strövade genom gatorna. »Vi satte vår lit till Vis­bys rikedom», sade de. »Vem kunde tro, att det mäktigaVisby någonsin skulle se sin fana med korslammet kastadunder hästhovarna! Nu ligga aderton hundra gutar stu­pade därute på fältet. Kung Valdemar Atterdag från Dan­mark behöver våra skatter, och nu har han landstigit meden stor här och slagit oss.»För att visa att staden tagits med svärdsslag, hadekonungen låtit nedriva ett stycke av ringmuren. Genommuröppningen gjorde han nu som bäst sitt intåg vid horn­smatter. Följd av sina ädlingar, red han på en smyckadhäst, och det kluvna, rödbruna skägget gömdes nästan ihermelinskragen. På stora torget lät han uppställa tretomma ölkar, och en härold utropade, att om inte kareninom tre timmar voro fyllda med silver, skulle hela detstora, härliga Visby plundras och brännas.Borgarna hämtade sina yppersta klenoder och kastadedem i ölkaren. Ändå blev det aldrig nog. Halsband, korsoch skedar blänkte där, och ändå voro karen inte fulla.Då buro de dit kalkar och silveraskar från kyrkorna, ochlikväl fattades det ännu rätt mycket i det tredje karet. Dentredje timmen var nästan utgången på kyrkväggens solvisare.Folket stod på torget och såg, hur skuggan flyttade sig,medan fienderna tågade upp i allt tätare flockar.Mäster Simons hus var tomt och öppet, och i den hem­liga kammaren träffade Peder sin fiende, som hade hunnittillbaka före honom på ett annat skepp och nu, förvirrad ochupphetsad, gick där och stavade i det svårlästa testamentet.Peder räckte honom genast handen. »Mest är det kanskemitt eget fel, att vi ha blivit ovänner», sade han. »Ochbitterheten har gjort dig yr och blind. Broder i yrket,du längtar nog också du att bli en god gesäll?»Tavla av C. G. Hellqvist.Valdemar Atterdag brandskattar Visby.Peder Dask såg upp på honom med en skygg blick. Hansansikte var infallet och tärt av de samvetskval, som hanförsökt att dölja för sig själv. »Och det frågar du», kviddehan och gömde huvudet i sin mantel. »Hur har jag gångpå gång kunnat handla så illa mot min egen husbonde,som aldrig önskat mig annat än väl!»Peder Snugg tog då en bila och bröt upp den svärtadeplankan närmast spisen. Under den stod en rad av hop­knutna påsar med silverpengar. Han vände sig till kam­raten och lade sin arm på hans axel. »Här ligger», sadehan, »just det silver, som Visby nu fordrar av sin mest vör­dade ålderman.»De hjälpte varann att bära ut påsarna och tömma demi det tredje ölkaret. När de kastade undan den sista ur­skakade påsen, stod karet fyllt till randen, och Visby varräddat.Fram på hösten, när Simon kom hem och steg in ikammaren, låg plankan ännu uppbruten bredvid det tommagömstället. Gula löv hade fastnat på hans skor och kläder,och samma höstfärg lägrade sig allt gulblekare över hansdrag. Stödd mot dörrstolpen, stirrade den utfattiga man­nen på det ställe, där alla hans besparingar från ett sträv­samt liv förut hade legat säkra. »Fader», sade de bådamännen och kysste hans rockärm, »vi hällde ditt silver iValdemar Atterdags ölkar. Ha vi felat, så för oss då tillgalgberget.»Han tecknade åt dem att sätta sig med honom vidbordet. »Utom vi tre vet ingen, vad som hände vid sanktOlovs kista», sade han långsamt och med en suck, somhan kvävde. »Låt ångrat vara glömt. Jag är gammal ochkan behöva unga vänner. Därför upptar jag er nu i mitthandelshus som egna söner. Visby får aldrig mer sin stor­het igen, men ett står oss ändå åter, och det är den långa,långa arbetsdagen.»XXIII.I KUNG ALBREKTS DAGAR.GARPARNA.Trångt var det mellan väggarna och bara hårda lerantill golv, men Tolv Ula hade själv timrat sig sitt hybble.Nu kom han från byn med sin första ko. För att hon skulletrivas, ledde han in henne i stugan och lät henne se ielden och äta hö ur hans knä.Under tiden började det knastra på torvtaket, och etthuvud med tvinsotsaktigt avtärda drag sträckte sig framöver rököppningen. »Nej, se herr Mats Gustavsson!» ut­brast Tolv Ula och släppte sitt hö. Han visste, att herrMats hade slagit ihjäl Linköpingsbispen vid Linderås’ kyrkaoch var bannlyst. Där han gick in, jäste aldrig ett ölkaroch kokade aldrig en gryta, och låg ett barn i vaggan,blev det inte gammalt.»Fort, bonde, räck mig allt det bröd du har!» ropadeherr Mats. »Det lönar inte, att du låter mig titta i dinatomma händer. Jag har tappat bort mitt folk på skogen,och min häst är lika hungrig som jag själv.» Han ladebågen till ögat, och Tolv Ula måste plocka brödkakornafrån stången och räcka honom.»Tag nu haspen från dörren så gärna först som sist»,fortsatte den förföljda dråparen, medan han hasade signed från taket och steg till häst igen. »Hack i häl eftermig har jag garparna.»Så kallades de tyska översittare, som då i kung Albrektsolyckliga dagar ströko omkring i landet. Kunde de barahoppa och dansa, fingo de flux av kungen hundra lödigamark och kläder med bjällror. Med krusat hår, pilari kogerbössan, stålhandske på låret och svärdet fast­rostat i skidan drogo de så ut på krig mot bondenskornlada.»Det är rådligast att öppna godvilligt», tänkte Tolv Ula,när garparna började bullra på dörren. »Ur vägen med hugg­kubben!» ropade de. »Se här, bonde, under den har dugropen, där du gömmer din ölkagge.» De drucko och sjöngoi sus och dus och plockade fram äggknytet under bänkenoch stötte ned hönan från takbjälken med spjutskaftet. Detgjorde de med sådan fart, att torv och näver tumlade nedöver härden och golvet och började flamma. Då togo deockså kon vid hornen och drogo den med sig.Tolv Ula grep yxan och sprang ut ur sin brinnandestuga. På backsluttningen var det fullt av ryttare och fot­knektar, men det var särskilt en, som alla veko åt sidan för.»Kråkorna akta sig att komma örnen för nära», tänkte han,ty han såg, att det var den fruktade Bo Jonsson Grip,som hade nästan hela Sverige i förläning. »Hjälp en värn­lös!» bad han och kastade sig ned framför honom. »Iskogen kunde jag inte bo för stigmännen. Och så yxadejag till en stuga här vid vägen. Men här får jag heller intebo. Var skall jag då leva?»Bo Jonsson satt likgiltig och bred på hästen och sågpå honom med tunga ögon. Hade han inte med egen handhuggit ned en riddare framför själva högaltaret i Stock­holms gråmunkekyrka och sedan nådigt förlikt hans frän­der med en gård och litet pengar och skinnvaror! Hanhade annat att tänka på än en bondes klagolåt.Stugan hade redan råkat i full brand, och Tolv Ulakastade yxan över axeln och vandrade bort.Det var den klaraste midsommarkväll, och dagrandenfortsatte hela natten att glöda över skogen. Åkrar och rov­land stodo lövade med små kvistar av hassel och hägg, somhade stuckits ned i dikesrenarna till god årsväxt. Kvastarav Johannesgräs hängde i logdörrarna, och i den öppnakyrkan satt det liljekonvaljer i ljuspiporna. Krokiga gum­mor vankade kring och samlade dagg till baktråget ochläkedomsörter, och unga flickor glömde en stund de ondatiderna och bundo kransar av nio olika blomster för att sovapå dem och drömma om sin tillkommande. På lekvallarnabodde ungdomen i lövhyddor och dansade med garparnaomkring midsommarstången, som var sirad med färgadeägg och en eldröd hane, solens fågel.Ingen ville tänka på sin sorg, men därför blev TolvUla skygg för människorna och vek av inåt skogen. Mellanträden var det halvskumt, men fåglarna hade ingen sömnden natten, och det flaxade bland grenarna och gnissladesom spinnrockar och nystvindor. Den kolsvarta natt­ramnen flög där med knarrande vingslag, men aldrig högreöver marken, än oxen bär sitt ok, och alltid mot Jerusalem.Det blev en långsam färd, ty djupt i jorden hade han sittbo, och det vara bara under de stora helganätterna, somhan undfick kraften att flyga.»Du är mitt hjärtas fågel, nattramn», sade Tolv Ulagrubblande. »Högre än oxen bär sitt ok, kommer jag nogaldrig över jorden, men hur längtar jag inte till ljusstaden,fridsstaden, som jag aldrig når. Jerusalem, Jerusalem, varär du?»Efter någon tid blev han anropad av en väpnad ochsjungande skara, som drog förbi. »Kom med, enströvare!»sade krigarna. »Bo Jonsson, den förtryckaren, är död, ochherrarna resa sig nu mot kung Albrekt.»Tolv Ula var inte sen att lyda, ty garparna hatadehan som varje god svensk, och stora nyheter fick han höra.Herrarna hade vänt sig till drottning Margareta i Danmark,som var änka efter Magnus Smeks son Håkan. Albrekt hadedå lovat, påstod krigsfolket, att inte bära sin hätta, förrän hanbesegrat kung Byxlös, och till på köpet hade han skickathenne ett flera alnar långt bryne att vässa sina nålar ochsaxar på i stället för att styra riken.I Falbygden nedanför Mösseberg möttes härarna påbåda sidor om ett moras. Tolv Ula rusade in i den vildastriden med sin yxa och hoppade från tuva till tuva, menmarken var dyig och lös under tyskarnas hästar, så att defastnade i gyttjan. Mitt i det flyende myllret av sönder­huggna fjäderbuskar fick han se kung Albrekt, som hademist sin häst och barhuvad gick av och an och vinkademed en smal käpp. Han var smal om benen, smal omarmarna, smal om bröstet och i ansiktet. Allting på honomvar smalt, till och med det kluvna skägget. Det var baradet krusiga håret, som var stort och yvigt. Han hadesvårt att göra sig förstådd på sitt främmande språk för desegrande svenskarna, och de omringade honom med sinapålyxor och förde honom som fånge till drottning Margaretai Bohus.Bondemännen byggde sig kojor av granris nedanförborgen, och där kom Margareta med herrarna, liten tillväxten och brun i hyn, men med vackert böjd näsa ochviljefast haka. Försiktigt och klokt utvecklade hon sinameningar, då hon stannade och talade. Eller också teghon alldeles och lät någon annan föra ordet i hennes ställe.Hur det så gick, blev det till sist ändå alltid hennesönskan, som segrade. Nu var det hon, som rådde i Sverige.Om natten, när herrarna kommo från rådplägningen påborgen, lysta av facklor, sade de skrattande till folket:»Ha ni hört, att nu har drottningen straffat kung Albrektför hans skryt och satt på honom en hätta med nitton alnarssläp?»»Det är nog bara gyckel av er herrar med oss bönder»,svarade Tolv Ula och hängde igen yxan över sin axel.»Fast nog kunde det ha varit rätt åt honom. Vad mig gäller,har jag nu gjort min tjänst här och får söka lyckan på annathåll. Jag har aldrig mer ro att vila två nätter i rad. Detär helgakväll, och nattramnen måste ut och flyga.»Den gången ställde han sin hemlösa vandring till dettornkrönta Stockholm.HÄTTEBRÖDER OCH KAPARE.Stockholm var ännu i tyskarnas våld. För sina toppigahättors skull blevo de kallade hättebröder. De voro såhatade, att de ständigt måste gå väpnade och i brynja. VarTolv Ula gick, surrade tyska ord för hans öra, antingen hantiggde sig ett par skor eller sökte ett härbärge.Hans sängkamrat i härbärget skaffade honom detarbetet, att han skulle bättra stocken under vinfatet i råd­huskällarn. Uppe i rådstugan var det oväsen, ty hätte­bröderna hade slagit den svenska borgmästarn blodig ochsatt honom i borgtornet. Tolv Ula brydde sig inte om att gåhem över natten, utan lade sig bredvid vinfatet, men omhan hade haft en tupp på armen, kunde han inte ha blivitbättre väckt. Just som det skulle till att dagas, ljödo rösteroch knarrande steg uppe i rådstugan. Han stack ut huvu­det genom gluggen och frågade en gammal man, som gickförbi, vad det var. Gubben svarade, att det var någrahättebröder, och att de befallt honom att gå och väcka desvenska rådsherrarna och kalla dem till en viktig samman­komst. Men de svenska herrarna voro inte väl där, innanen lång rad av tyska knektar plötsligt tågade ut ur borgen,och med vapen i händerna kommo ett tusental tyska borgarerusande från sankt Gärtruds gillesstuga. Den låg på sammagrundmurar som nu Tyska kyrkan, och där hade de hållitsig gömda ända sedan aftonsången kvällen förut.»Ni förrädare», ropade de till de svenska rådsherrarna,»gärna skulle ni överlämna staden åt den danska dejan»,och därmed grepo knektarna svenskarna i bältet och släpadedem med sig över fällbron in i borgen.Tolv Ula fortsatte tyst sitt arbete, men dagen därefterblevo tre av svenskarna utförda och brända. Då gick hanmissmodig hem till härbärget. Om natten satt han uppevid vindögat, ty det var ganska ljust och redan i junimånad. Det var natten till helga lekamens dag, då gillenasfanor skulle bäras genom de lövprydda gatorna, och hansatt och tråcklade ihop en blå skjorta åt sig för att medden över sina paltor få gå i tåget och bära ett vaxljus.Till sin fasa fick han då se, hur de fångna rådsherrarnaleddes ned mot strömmen. Han räknade ända till sextio.De voro hårt bundna. Flera hade kläderna upprivna ochlånga, blodiga skår efter träsågar, som de blivit pinade medför att bekänna något förräderi mot Albrekt. Högt be­dyrade de ännu sin oskuld och ropade till vem som villehöra, att en hättebroder nyss lovat borghövdingen hälftenav deras egendom, för att han genast skulle låta bränna dem.Under tiden knuffades de ned i båtarna och roddes övertill Blasieholmen, som då kallades Käpplingeholmen. Därinstängdes de i ett gammalt skjul, som antändes, och lågornassken blandades med gryningen.Tolv Ula kastade ifrån sig den blå skjortan och gickut. Med dagens inbrott började åskan rulla, och ett stör­tande regn föll över staden. »Vem skall man då lyda föratt göra rätt», mumlade han och fortsatte nedåt hamnen,»hättebröderna eller danskarna? Jag har aldrig hållit i ettsegel och kan inte ta lega som skeppskarl, och jag är utanpengar. Men bara jag kommer bort från detta olycksaligaland, får det sedan gå mig, hur det vill.» Genast brötsolen fram, och han tog det som ett tecken, att han bordefly. Det var stoj och liv därnere på bryggorna. Boskapråmade, och små underbara hästar från Öland sattes iland. Torsk och lax staplades i högar, koggar lastadesmed hudar och honung och jaktfalkar i burar. Menklockorna begynte ringa, ljus och fanor togos ut på gatorna,och sjöfolket sprang uppåt staden för att se på. Då gickhan ombord på ett färdiglastat skepp, där det stod en tomoch ovanligt stor salttunna. I den gömde han sig.Om en stund kom skepparen tillbaka med sina karlaroch frågade dem, om de funno vinden god. De sträckteupp händerna och jakade, och först då var han i sin rättatt lägga ut. Hamnbommen öppnades, ankarstenarna lyftes,och seglen togo fullt. Men det var annat sjöfolk och andrafartyg än i vikingarnas tid. Tacklet var från Åbo och mastenfrån Kolmården, men allt var ruttet och gammalt, och skeppetsåg ut som en stor och klumpig träsko, fast prydd i akternmed små torn och ett helt kastell. De förgyllda väder­drakarna visade emellertid nordan, och det gick med skum­mande fart genom skärgården. En väldig vårdkase flam­made på det yttersta skäret, och nu bar det ut på Öster­sjön, där land inte syntes. Helgonbilden i stäven höll sittframsträckta kors över ändlösa vågor.Viktualier, med andra ord matvaror, kallades på dentiden vitalier. De tyska sjörövare och äventyrare, sompå vattenvägar försågo Stockholm med livsförnödenheter,fingo därför heta vitaliebröder. Det var ett sådant skepp,som Tolv Ula hade råkat att komma ombord på, och detvar rustat av Albrekts fränder i Tyskland för att plundraoch bränna på de svenska kusterna. Det kunde Tolv Ulasnart förstå av samtalet.Skeppsfolket brydde sig inte om seglen, utan satt kringen eld och glödgade en spik för att genomborra några taljor.Själv gick skepparen av och an och skröt över sina vildabragder. Med ens stannade han framför den stora salt­tunnan och utbrast: »Jag tror, att saltet har blivit fuktigtom fötterna, eftersom det nyser. Vänd om tunnan, så attbotten kommer upp, och slå in den glödgade spiken, såfå vi se, om saltet kryar till sig.»Tolv Ula hörde, hur de kommo med spiken. Han sam­lade då hela sin kraft och stötte till kimmarna, så att deflögo isär. I nästa ögonblick grep han skepparen för bröstetoch kastade honom över relingen, så att han föll i vågskum­met och försvann. »Här höll jag på att få ännu ett nyttslags herrar att lyda», ropade den forna bonden, nästan frånsina sinnen av vrede. »Men jag är utan både hem och landoch tänker inte längre tjäna någon annan än mig själv. Jaghar aldrig hållit i ett skeppsstyre och är lika dålig seglaresom någon av er, men jag har ett helgon, som hjälper nor­diska män bättre än alla andra helgon. Låt mig bli skep­pare i stället för den stackaren där, så skola vi alltid delabytet som bröder. Förr var jag en god människa och nändesinte göra en myra för när, men jag lovar och svär vidheliga Birgitta, att här ombord finns inte längre en uslarevarelse än jag!»Några av skeppskarlarna knotade, men de andra böjdesig för hans mod, och i månskenet ute på havet blev hanså med duktiga handslag tagen till skeppare. På bordet innei akterhuset låg den döda skepparens kaparbrev, utfärdatav staden Danzig och försett med både underskrifter ochsigill. Det stoppade han på sig under kläderna.Hundratals sådana sjörövare strövade vid den tidenomkring på Östersjön. Men Tolv Ula blev en av de mestfruktade. Tacklet på hans skepp blev allt murknare, seglenfingo alnslånga hål och klutar, men på däcket fattades detaldrig rövade säckar och kistor. Hans ögon brunno dystert,rödsprängda av vind och väder, och sällan kom det ett gottord ur det isgrå skägget. När det stormade, och sjön gickhög, hände det likväl, att alla knäföllo på däcket och vredosina händer i samvetsångest. Nattramnen skakade då påsina vingar djupast i hjärtats fängelse, och Tolv Ula taladeom stjärnan i mörka tider, om Birgitta, som just nu skullehelgonkrönas i Rom. Deras längtan efter syndaförlåtelseblev till sist så stor, att en dag, när de landade vid dentyska kusten, rustade de sig med stavar och flaskor ochvandrade barfota till Rom som fromma pilgrimer.BIRGITTAS HELGONKRÖNING OCHPILGRIMERNAS ÅTERKOMST.På aftonen fredagen den 6 oktober 1391 ringde deneviga stadens alla klockor in helgonfesten. Det stora ka­pellet i Vatikanen stod nästa dag behängt med gyllenduks­tapeter, golvet var bestrött med olivblad, och otaliga vax­ljus brunno. Under en himmel, som bars av kardinaler, stegpåven Bonifacius IX upp till sin tron. Han var just inte denbästa av påvar, utan känd för att driva handel med äm­beten och avlatsbrev, och en motpåve regerade i Avignon.För de knäböjande pilgrimerna vid dörren var han dockkyrkans heliga fader, och deras ögon fuktades, när eftergudstjänsten sångarna för första gången uppstämde: »Bedför oss, heliga Birgitta! Halleluja!»Tolv Ulas läppar rörde sig. »Ja, bed för en stackarskapares själ, när han en gång dör i vågorna», viskade han.»Du har läst i våra hjärtan. Du vet, hur vi ha blivit sådana,som vi äro. Bed för oss, du svenska moder, så att detaldrig mer i vårt förödda land behöver leva så vilda ocholyckliga människor som vi!»Bredvid Vatikanen låg Peterskyrkan, byggd över apos­teln Petrus’ grav. Hela natten var kyrkan både utvändigtoch i sitt inre upplyst av tusentals lampor. På söndagenbegav sig påven dit, företrädd av vakter med dragna svärd,och läste mässan vid högaltaret. Därefter frambars tillhonom ett offer av förgyllda vaxljus, bröd, vin och småkorgar med duvor, allt prytt med Birgittas vapensköld.Efter att en munk sedan hade predikat om hennes liv, ut­bars påven i pelarhallen utanför kyrkan, omgiven av hög­skaftade fjäderviftor. Här slog han upp den gyllne bok,där änglarnas och helgonens namn voro upptecknade, ochnär han tog pennan och skrev in namnet »Brigida»,flög det ett sus över pilgrimernas skara.Skygga och försagda bland så många människor, höllode varann troget i repbältet för att inte bli skilda åt. Här­bärge fingo de i det hus, där Birgitta, älskad och vördadav alla, hade slutat sina dagar. Det var en stor flock avmän och kvinnor från Norden, som slutligen drog hemåtigen över bergen, och ofta talade de med varann om detavlägsna Vadstena, dit hennes ben hade blivit förda.Dagarna omkring den 7 oktober, Birgittas helgondag,brukade sedan i Sverige kallas Britsommaren, därför att detvid den årstiden ofta rådde blid och solig väderlek.Då Tolv Ula och hans män åter hissade sitt sjörövar­segel, voro de likväl samma vilda sällar som förr. I sällskapmed sju andra kaparskepp, som voro bemannade med vi­taliebröder och lastade med salt, fisk, rödlök, äpplen, rovor,humle, säd och all möjlig härlighet, lade de ut från landför att undsätta tyskarna i det belägrade Stockholm. Detblev emellertid kallt väder, och i skärgården fröso skeppenfast utanför Dalarö. Vitaliebröderna visste, att de utanmiskund skulle få ett rep om halsen, ifall de råkade isvenskarnas händer, men deras anförare, riddaren mästerHugo, var rådig. Han lät släpa ut fällda träd från öarna ochbyggde av dem runt omkring skeppen höga vallar, somsedan överspolades med vatten, så att de isades.Det var Margaretas här, som belägrade Stockholm, ochnågra svenska skaror drogo genast åstad för att göra uppräkningen med vitaliebröderna. Snart märkte de likväl,att det inte ville lyckas dem att storma de hala isvallarna,och därför hoptimrade de ett högt trätorn, som de kundeskjuta framför sig på rullar. Ett sådant torn kallades påkrigarspråket katt. När allt var färdigt till strid, rulladesvenskarna katten framåt, och klor hade den att rivas med,ty armborst och spjut stucko fram överallt mellan stockarna.Men mäster Hugo hade under nattens mörker låtit sågasönder isen, och ett lätt yrväder hade hjälpsamt strött litetsnö över springorna, så att ingen kunde se dem. För­väntansfulla och belåtna med sitt verk, stodo sjörövarnapå sin skeppsfästning och sågo, hur katten närmade sig.»Kass, kass, kass!» ropade de och klappade i händerna,ty de söndersågade isstyckena gåvo plötsligt efter, och mittför deras ögon sjönk katten ned i vattnet och försvannmed alla sina krigare.Den enda, som vände sig bort, var Tolv Ula. Blandsvenskarna på tornet hade han känt igen flera gamla vapen­bröder från slaget på Falan, och skamtårarna runno påhans barkade kinder, över att han på det viset måste stridamot egna landsmän och vänner.Så snart det blev blidväder igen, och skeppet hadelämnat av sin last, styrde han åter till havs med sinaskeppskarlar, och de gingo upp på ödsliga klippor ochlevde där till en tid, så länge munförrådet räckte. Utepå havet hörde de en dag klockorna ringa i Kalmar. Därkrönte Margareta, Nordens fullmyndiga fru, sin frändeErik av Pommern till konung över de tre äntligen förenaderikena. Men kaparna långt borta på villande sjö styrdemed vinden som lösryckta och kringdrivande träd ochfrågade varken efter lagar eller land.En afton, då det blåste hårt, sågo de ett stort hanse­atiskt skepp dyka upp över vågorna som ett moln. Detnärmade sig snabbt med svällda segel för att börja strid,men det uttjänta rövarskeppet tålde inte stöten från järn­sprötet i stäven. Knakande lutade det åt sidan och börjadeatt sjunka. Tolv Ula släppte styret, ty han förstod, atthans sista stund var kommen. »Det måtte vara en storhelganatt, efter dagranden brinner så klar», sade han försig själv och såg omkring havet. »Nattramn, du svartafågel, du hann aldrig ditt Jerusalem, men du slutade ändåaldrig att längta.»XXIV.ENGELBREKT.DALKARLARNA.De ärliga och goda dalamännen, nu hade de brått tillkyrkbacken. Där snörde de upp sina säckar och korgar, tyinnan julens fridstid gick in, måste de gälda sin skatt tillbåde präst och fogde.I en av byarna stod sockenprästen just som bäst ochtog emot skattegåvorna. Så höglärd var han kanske inte,men vördig och faderlig. Han kände noga på de framleddakalvarna och killingarna för att förvissa sig, att de vorominst nio nätter gamla. Och så räknade han: »Fyra markerljus från det nyvigda brudparet ... Tiondet av smöretoch sextonde dockan av hampan från änkan Malin. Ochså sex alnar vadmal för mässan över hennes salig hus­bonde ...» Han synade och luktade på en rimfrusen björn­bog. Nå, den fick gå för god. Gärna skänkte han efterlitet, om det behövdes. Han, som själv bodde och levdebland bönderna, visste bäst, var skon knep. Allt gick där­för i vänlig sämja, som det hade gått i hundratals år.Plötsligt såg han upp och frågade: »Vad är det förett pinglande?»Det var minsann heller inga vanliga bondbjällror. Dengrymma danska fogden Jösse Eriksson från Västerås’ huskom ridande i skogsbrynet med sina män. Han brydde siginte om att ha några bjällror på sin häst, utan han bar demi stället fastsydda på sina egna kläder, både över ärmar,axlar och bälte. Men så voro de också av klaraste silver.Han drog av handskarna och höll de smala, vita händernahalvlyfta, ty Jösse var alldeles för fin och förnäm att röravid de smutsiga tyglarna med bara fingrar. Han skrattade,så att han hoppade i sadeln.»Masar», sade han och blev allt rödare över det slät­rakade ansiktet, »är det så ni tänka fullgöra er skatt tillmig och min nådiga herre, kung Erik? Har jag inte be­fallt att lämna allt i reda pengar, som jag lättare kan föra urriket! Där sitter han, kung Erik, nere i Danmark och förkrig med holsteinare och hanseater och får aldrig en muns­bit av era rimfrusna björnar och rökta grisar.»»På år och dag har jag inte sett en penning», svaradeen ung bonde, som hette Mats. Men innan han hittadefler ord, veno tjugu ridspön om hans öron. »Då mäta viut, som vi själva tycka», lovade knektarna och började atthämta hästar och mjölsäckar ur gårdarna. Ett par bön­der, som försvarade sin dörr, hängde de upp över röken ibrygghuset, och deras kvinnor blevo bundna. »De kunnaväl alltid duga att spänna för hölasset», sade knektarna.Mats sprang till ladväggen, där han hade sina skidor,och rände så bort över drivorna för att hämta hjälp. Detvar långt till grannsocknarna, och folket, som bodde däruppe, levde mest för sig självt utan att gästas av några främ­lingar. Men han visste, att det var handfasta män, somännu höllo fädrens enkla sedvänjor och aktade sin frihet.Snart mötte han andra flyktingar, som berättade omännu större grymheter, och under hela vintern höllos råd­slag i stugorna. Mot vårbräcket stannade han en dag iskogen och lyddes. »Är det timmerhuggare, som sjunga?»frågade han helt högt. »Man kunde tro, att var fura hadefått en strupe under barken.»Bakom tallstammarna framsusade på alla sidor krokigaskidlöpare med pilbågen på ryggen och stavar i händerna.I gupp och backar böjde de sig ännu djupare och höllo uppstavarna. Så fort de hade försvunnit, flögo nya ryggarTeckning af E. Berggren.Jösse Eriksson.förbi under kvistarna. En kortväxt, bredskuldrad man medrostfärgat skägg och glada, bruna ögon tvärstannade ochpekade på honom med staven. »Vem är du?» frågade han.»Vem är du själv, far?» svarade Mats och gapade, tyhan hade ingenting sett av världen, och allt var för honomnytt och obekant.»Jag är Engelbrekt Engelbrektsson från bergslagen.Kom med, kära dräng, och stå inte här och stirra! Vet duinte, att dalkarlarna ha tagit mig till hövding för att göraslut på fogdarna, de uslingarna?»Rösten hade en så trohjärtad brytning och lät så säkeroch ärlig. Mats kände, att han måste lyda, och vändepå skidorna. Mitt i skaran följde han med utför backarna.De milslånga skogarna glesnade småningom, och nere igårdarna sprungo bönderna ut och ropade: »Gud tröste den,som nu har ont på samvetet! Det är hela Dalahären, somkommer!» Därefter blåste de i lurarna, och bågsträngarsnoddes, och pilar skäftades.När snön gick bort, och det blev sommar, breddes etteldsken över Dalälven, som bred och mörk forsade underhängbjörkarna. Det var Borganäs’ fogdefäste, som brändes.Därifrån tågade bondehären oförskräckt söderut genombergslagen. Köping och Västerås blevo tagna. Oförsagdoch rådig stod Engelbrekt i sin släta, grågula skinnrockoch hälsade storherrarna, som nu också började samlas om­kring honom.Upplänningar och flockar från de olika Mälartrakternaföljde honom mot Stockholm. Den svenskvänliga fogden,Hans Kröpelin, begärde en tids vapenvila, och vad det led,fick Engelbrekt veta, att herrarna tänkte hålla ett rådsmötei Vadstena. Han red dit och steg oväntat in i salen.Ännu mitt i vreden hade hans röst sin godmodigabergslagsklang. »Nog visste ni, ädla herrar», började hanutan många omsvep, »att det kommer osmundsjärn frånDalarna. Men att där i nödens timme också finns frihets­kära bondemän, det skola ni nu få lära. I helge Eriksdagar hade vi svenskfödda konungar, som inte förtryckteoss med fogdar och orättvisa skatter. Sverige ligger mittersti Norden och är det största av de tre rikena och därförockså av Gud Fader ämnat att vara huvudlandet. Men denErik av Pommern, som nu skall styra, bryr sig inte mer omSverige än om en vanskött avelsgård, där Hans Nåd inte ensvill bo. Därför brinner unionen upp som en stuga, därman inte lagt härden i mitten under taköppningen, utani korsdraget vid dörren.»Då herrarna började motsäga honom, tog han Lin­köpingsbispen i kragen och drog honom till vindögat.Nedanför på torget väntade ett tusen dalkarlar i den hetaaugustisolen med sina urblekta hattar på nacken och devita fårskinnströjorna hopbundna på ryggen. »Du bisp!»sade Engelbrekt. »Liv, hopsparade penningar och allt, somvar mitt, har jag vågat för landets befrielse. Turen kommernu till er, herrar. Nu skriva ni alla genast under, att niuppsäga Erik lydnad och tro! Eller också leder jag neddig till folket på torget.»Då måste herrarna lyda.En stund därefter kastade dalkarlarna åter bågen överskuldran och drogo bort med sin hövding. Efterst följdehästar, lastade med piltunnor. Krigstukten var den bästa,och knappt så mycket som en höna blev taget i gårdarnamed våld.De stannade framför Ringstadaholms fäste, där Mo­tala ström på alla sidor svallade utanför murarna.Några av dem satte sig i en stuga för att koka, ochMats var den hungrigaste i laget. En ung dräng tog då ettlångt järnrör. I det hällde han något, som han tog uppur en fjärding. Det såg ut som jord eller dåligt, grått mjöl.Sedan stoppade han duktigt och hårt igen röret med mossaoch räckte det till Mats. »Nog ser jag, att du kan röravälling, mase», sade han. »Men tänd på det här med envedsticka, så får du också lära dig att göra åska!»Mats stod där lång i synen som speglad i en tenn­sked. För honom, som hade levat uppe i skogarna, varallt ännu lika nytt och märkvärdigt. Han tyckte, att detvar onödigt leta efter någon vedsticka, utan höll helt bond­lugnt järnröret i elden på härden.En knall, vars make han väl aldrig hade hört, kastadekol och bränder i taket och alla dalkarlarna mot väggen.När han slutligen kom sig för igen, satt han i vrån, ochdet fanns knappt kvar en hel gryta eller bänk.Engelbrekt skyndade sig in. När han såg, vad somhänt, tog han upp litet av pulvret ur den oskadda fjär­dingen och visade det i handen. »Ni Dalamän», sade han,»nu är krutet kommet i världen. Om till jämmer eller fröjd,det spår ingen.»Som svar på tal lyste det till uppe på borgmuren.På hela Ringstadaholm fanns det bara en, som var nogerfaren att lossa ett skott, och han kallades därför böss­mästaren. Det var han, som kom med luntan för att brännaav borgens enda kanon eller föglare, som den då kallades.Framtill låg den i en järnklyka, och bakåt stödde den sigpå sin egen långa stjärt. Den såg ut som en lång, gapandeödla.Ovanför på tornet stod den tyska fogden Styke medhänderna instuckna i håret och full av undran, hur detskulle gå. Försiktigt och bortvänd sträckte bössmästarenfram luntan på en stång. Men föglaren reste sig på stjärten,sprutade kulan och elden rätt i skyn och tumlade bak­länges ned i borgen. Så gick det med det enda skottetfrån Ringstadaholm.Då livades dalkarlarna. De glömde både hunger ochtrötthet och uppsatte en stor blida. Det var en svängstång,som satt mellan två stolpar och hade fastbundna tyngderi ena ändan och en påse av oxhudar i den andra. I denlastade de klippstycken och stenar och slungade dem sedanmot murarna. Somliga stenar flögo ända in på borg­gården. När de sågo, hur gnistorna yrde, blevo de än meruppspelta, och sopor och döda hästar fingo gå samma väg.»Där har du gottor till aftonvard, Styke!» ropade de.Engelbrekt gick harmsen in bland dem. »Bättre uppfå ni lära er kriga», förmanade han. »Nå, far, du har iungdomen varit vid herrehov, du är väpnare», svarade deomkring honom. »Lär oss du det nya, lär oss att skjutamed pulver!»Ett klentroget leende smög genom hans skägg. Hanlät dem emellertid förfärdiga en väldig stenbössa av hop­svetsade järnstänger och omgjordad med järnband. Odjuretnedgrävdes till hälften i marken och bands med kedjormellan två pålar. Krut fanns det bara ett par fjärdingar,och det gällde att hushålla, när de skulle hälla det i bössan.Stenar till kulor kunde de däremot plocka ur själva ström­vattnet.»Du vet allt», sade de och kommo igen till Engel­brekt. »Det börjar ösregna, och luntan vill inte brinna.Hur skola vi nu göra?»»Här har jag kokat en eldsten», svarade han, »sombrinner, bara den blir våt.» Och som han tog fram denunder rocken och höll den i regnet, tog den till att flamma.Mats bar elden till stenbössan. Men pang! Bössansprang i små stycken, och jorden stänkte kring hattarnaunder skrattsalvor från borgen. Dalkarlarna kände sig såutskämda, att en av dem stod och grät.»Jag tänker, att bågen och dalskäktan ännu är erträtta stridsdon», sade Engelbrekt. »Men här har jag låtiter gå och syssla, för att borgfolket inte skulle märka,vad mina timmermän under tiden yxat ihop på andra sidanudden. Kom!»De följde honom bortom udden. Där simmade på vatt­net ett färdigbyggt fem våningars trätorn. Ännu upp­hettade av förtrytelse, stormade de in i tornet, så mångasom fingo rum. Sedan läto de tornet flyta med strömmenned mot borgen.Raskt spände de sina bågar med foten. Att sikta påså långt håll lönade ingenting till. I stället sköto desnett upp i luften och läto pilregnet smattra över vallarna.»Han är slug, vår Engelbrekt, och nu ta vi borgen», ropadede, och så begynte de sjunga:»I Guds och alla helgons namn!Vi ha vår båge och vår arm.Så fäktom vi, så lekom vi.Du fogde, strax dig giv!Och vill du ej, så hoppa ioch simma för ditt liv!»Så snart Ringstadaholm hade öppnat sin port, drogEngelbrekt vidare från borg till borg och avsatte fogdarna.Slutligen mötte han sin medhjälpare Erik Puke, som norruthade lett upproret. Puke reste sig i sadeln, svart av sol­bränna, ärrig och larmande, och svängde sin hatt. Svärdetsatt halvdraget i skidan. »Broder, knappt mer än trettonveckor ha vi stritt», ropade han, »och redan är Sverigebefriat!»LJUSFESTEN.Ett stort skepp hade nyss seglat ut från Stockholmoch låg förankrat mellan de yttersta skären. Det var höst­natt, och stormen pep i tacklet. Erik av Pommern stod pådäcket, insvept ända till ögonen i en svart kappa.Manskapet var i land och gjorde strandhugg för attskaffa mat. Mörkret låg ogenomträngligt över vattnet. Hadeinte en brinnande gård kastat sina flammor mot den mol­niga himlen, skulle ingen kunnat se en skymt av konungen.Bakom honom blänkte en brynja.»Hahaha!» skrattade han till, kallt och ohyggligt somen vild kapare. »Karl Knutsson, min unga marsk, vad ärdet du kommer och säger mig till avsked?»Brynjan rörde sig, och en klangfull stämma svarade:»Att det svenska ännu en gång blivit oss svenskar kärt ...att jag själv stritt bredvid Engelbrekt ... att han redansitter på Örebro slott som i eget hus, och nyss infann hansig inte ens i Stockholm för att hälsa Ers Herrlighet.»»Jag har ingenting otalt med den bergskarlen. I mor­gon seglar jag hem igen till Danmark. Minns mitt gamlaråd: Sträck inte fötterna längre, än skinnfällen räcker!»»Ännu en allra sista gång», fortsatte Karl Knutssonmed stigande hetta, »ha vi lovat tro och lydnad, om baraErs Herrlighet håller löften och eder, men lika heligt ha vilovat varann att börja nytt uppror, om Ers Herrlighets god­het inte varar längre än den sista handtryckningen. Härplundras nu gårdarna på egen kust, och främmande fogdartillsättas igen lika trolöst som förut.»Konungen svarade med ett tystare, men ännu förakt­fullare skratt. Efter en stunds tankar sade han: »Världenär en rövarkula, där biskoparna räkna pengar på altaret,och lagbrytarna rivas om sina befästa hus. Jag skulleskämmas som en narr, om jag vore bättre än de.»Därmed gick han ned i trappan till akterhuset, menvände sig på sista steget. »Blir jag en dag trött på gycklet,är jag likgiltig nog att kasta ifrån mig alla tre rikena somtomma säckar. Jag önskar dig en god vinter, marsk! Numåste jag gå ned och förrätta min aftonbön. Den försum­mar jag aldrig.»Karl Knutsson trevade sig fram till fallrepet. Det hördespå hans raska språng, att han var spänstig och vig, ochplasket av årorna dog bort i mörkret.Snart började lurarna åter skalla, och det trampadeoch slamrade på vägarna. Mitt genom snöyran framträddeEngelbrekt och Karl Knutsson med sina skaror utanförStockholm. Portarna stängdes, men de hörde, hur de sven­ska borgarna på andra sidan brottades med de danska vak­terna. Slutligen rycktes bommen undan, och vakterna flyddetill slottet.Under jubel bars det svenska baneret in genom gatorna,och Karl Knutsson steg upp i rådhusets burspråk och taladetill folket.Hållningen var en rik och stolt ädlings. Rustningensken som silver. Han var en stor vältalare, och ju buller­sammare bifallets åska rullade över torget, dess högre stegfärgen på tjuguåttaåringens kinder. Ära, ära, det var led­stjärnan, som klar rann upp över hans själ. Han skullegärna ha givit sin ungdom för att få vara helge Eriks beni Uppsala skrin.När han hade bländat och vunnit stadens svenskaborgare med sina ord, blev han åter krigare och lät sina mänbygga ett skansverk mellan kyrkan och strömmen. Därställde han sig med sina riddare och riktade lodbössornamot slottet. På andra sidan kyrkan och i östra backenstodo borgarna och Puke med sina hopar. Det fanns knapptett helt tygstycke i Pukes sönderstungna rock, och svärdetfor var stund i vädret. Men blicken gick vaksamt ochmisstroget till den ärelystna riddarskaran. »Ni längta efteratt få en svenskfödd konung, herrar», ropade han buttertoch hotfullt och drog hatten trotsigt ännu djupare överögonen. »Javäl, det gör också småfolket. Ställ upp förstagoda bonde på Mora sten och hylla honom!»Borgarna voro ett senfärdigt och trötthänt släkte, ochdet gick klent för dem att skotta upp jordvallar. De sattesig hellre hemma och räknade på runstaven dagarna framåtända till det inskurna märke, som föreställde en ljusstake.Det var kyndelsmässans eller den stora ljusfestens tecken.På den dagen kastade de spadarna och påtogo sinabästa kläder. Så plockade de ihop de vackraste och längstavaxljus, som deras hustrur hade stöpt, och buro dem tillkyrkan. De ljusen skulle sedan under året tändas kringden nyföddas vagga och den dödas kista, och prästen be­stänkte dem med vigvatten. Därefter tågade de med brin­nande ljus omkring kyrkogården. Också i husen lyste såmånga ljus, som funnos att tända, och hela Stockholmglimmade. Men det hade varit fasta förut, och vid derikliga borden kredensades bägaren flitigt.Då hördes ett härskri. Danskarna störtade ut ur slottetoch bröto sig in i husen. Spjut och korta svärd korsadesi portvalv och trappor, och flammande fyrbollar kastadesfrån slottsvallarna över taken. Köttbodarna nedanför kyrkanråkade i brand, och vinden låg över staden. En sådanljushelg hade aldrig blivit firad, och när som helst kundeStockholm brinna.Helt oförmodat kastade vinden om. När danskarnahade dragit sig tillbaka, gingo svenskarna då till kyrkanoch tackade Guds moder för sin räddning. Men under hem­vägen sade de till varann: »Var är Engelbrekt? Han äråter ute i bygderna med sina dalkarlar och fördriver de nyafogdarna. Vi behöva honom, och vi måste välja oss en riks­hövitsman.»Engelbrekt kom också efter någon tid, men mulnareän annars. Han kände sig främmande bland husradernaoch bland de förnäma köpmännen, som gjorde sig lustigaöver hans bergslagsmål. Han gick in i svartbrödraklostret,där de utsedda valmännen och flera andra redan samladespå sina bänkar. Utanför väntade Mats med hans häst.Puke gick emot honom med häftiga åtbörder och trycktehans händer mot sitt hjärta. »Märk», sade han, »hurherrarna böja sig till varann och viska! Jag räds, att detär om dig.» Engelbrekt svarade: »Där det viskas ont omfolk, är åtminstone ett säkert ... att den, som talar, självinte är en av de bästa.»Han såg sig omkring i salen. Stormännen, som fruk­tade, att bönderna alldeles skulle växa dem över huvudet,hälsade honom misstroget. Det var kallt därinne, och mångahade därför kragarna uppslagna och voro svåra att kännaigen. »Vilka äro de männen därborta i vrån?» frågade han.»De se så förgrämda ut.»Puke svarade sakta: »Dina avundsmän, dina egna gran­nar från Närkesbygden. Det är ju Bängt Stensson frånGöksholm och hans son Måns, som du gått till rätta medför deras röverier. Var på din vakt, storsinta vän! Detfinns alltid många sådana förgrämda omkring en Engel­brekt.»Nu blev det röstat, och en riddare äskade ljud. »Två haröstat på Puke», förklarade han, »tre på Engelbrekt och»– han hejdade sig ett ögonblick och böjde huvudet – »femoch tjugu på Karl Knutsson, vår högborna marsk. Hanär vald till rikshövitsman.»Puke sprang fram på golvet, våldsam och obehärskad.Rocken fläktade oknäppt, och han var lerig om skorna.»Otacksamma svenskar, som beständigt köpslå och aldriggöra något helt!» ropade han med skallande stämma. »Härstår Engelbrekt, er rådiga anförare, landets befriare. Ochhur löna ni honom! Glöm inte, att han har vant böndernaatt hålla riksmöten, och att allmogehären ännu är i vapen!»Han ryckte till sig svärdet och rusade ut som för attgenast upptaga striden.Herrarna blevo betänksamma och läto Engelbrekt be­hålla anförarskapet över en del av hären. När han skullegå, stannade han framför Karl Knutsson. Han måste resasig på skospetsarna för att nå med händerna till hans axlar,och han såg honom upp i ögonen vemodigt, men ärligt ochgott. »Unga stridsbroder och ädling», sade han, »nu ärdet du, som får sorgerna. Törhända kommer du för derasskull att bära många grå hår, innan du sover i din grav.»Med de orden gick han ut ur klostret, och om enstund hördes de borttågande böndernas säckpipor frånsödra bron.VID GÖKSHOLM.Det var en stor sak att äga ett befäst hus, och Engel­brekt hade köpt Örebro borg för tusen mark silver av dentyska fogden. Murarna voro tre alnar tjocka och mer,men det såg ganska kalt och tomt ut därinne i de lågvälvdarummen, ty i så oroliga tider hade de flesta inte råd atttänka på trevnaden. Sällan fick också Engelbrekt sittahemma i lugn.Aftonen den 27 april 1436 landade han med två rodd­båtar vid en liten holme i Hjälmaren för att vila ut övernatten. Han var på väg från Örebro till en sammankomstmed rådet i Stockholm och bara följd av sin hustru ochnågra få tjänare. Under belägringen av Axevall hade hansjuknat, och ännu var han så svag, att han måste stödjasig på käpp.Täcken och fällar lågo redan utbredda, och den duktigahustrun plockade upp godbitar och överbundna skålar urmatskrinet. Mats låg framstupa och blåste i lågorna underden ångande grytan.Det var ännu isigt i luften, och Engelbrekt stod ochvärmde händerna över elden. Han kom att vända huvudetåt sidan. Göksholms tegelröda tinnar stucko upp på av­stånd över trädkronorna. Därifrån närmade sig med snabbrodd en båt genom vårdimman, som låg utefter vattneti speglade ringlar.»Nu må ni alla se» utbrast Engelbrekt och lyste uppav glädje, »att min forna fiende, herr Bängt, vill visa migden vänskapen att bjuda mig hem till sig. Men jag gitter detinte för min krankhets skull.»»Ser jag rätt», fortsatte han och gick några steg motvattnet, »så är det inte han själv, utan hans son Måns,som står i fören. Mats, gå och visa honom, var han bästkan lägga till!»»Får jag ännu frid i Sverige!» ropade Måns Bängtssontill svar och sprang i land med en yxa. Sjuk och matthöjde Engelbrekt käppen till värn och frågade: »Vet dudå inte, att din fader nyss varit hos mig, och att vi gjortförlikning? Han har lovat mig lejd.»Utan att svara högg Måns Bängtsson till med yxan,som träffade handen och käppen och avskar tre fingrar.Engelbrekts bildstod i Örebro.När Engelbrekt då vände sig bort, gav han honom ännutvå hugg, så att han föll ned och dog bredvid en sten.De andra männen i båten rusade också i land ochgenomsköto den redan livlösa kroppen med sina pilar. Där­efter släpade de med sig Engelbrekts hustru och tjänareoch förde dem som fångar till Göksholm.I hast red skaran sedan till Örebro hus och hade medsig en av de gripna tjänarna. Han blev tvingad att gåfram till porten och ropa, att han kom med bud frånEngelbrekt och ville slippa in. Fogden kände nog igenhans röst, men lät inte lura sig, utan svarade, att först måstedet bli dager. Måns Bängtsson och hans folk plundradedå under tiden i stället nere i staden och drogo så hemigen till Göksholm med sitt rov. Varken han eller fadernvågade likväl för böndernas skull att stanna där, utan deflydde sin väg och funno sedan aldrig mer fred eller sam­vetslugn.Då bönderna fingo höra, vad som skett, rodde de ut tillholmen, där Engelbrekt ännu låg kvar. Gråtande rycktede ut pilarna ur hans lik och sade till varann: »Här dukadehan lugnt sin aftonvard på sin fiendes mark. Sådan varhan, vår Engelbrekt. Ädlare kunde han inte ha fallit undersitt baner i striden.»De förde den sörjda hövdingens kropp till Mellösa ochslutligen till kyrkan i Örebro. Vallfärdande ställde sedantända ljus på graven och trodde, att under skedde där.Röken bolmade över Göksholm, där andra hopar be­friade fångarna. Runt om i alla bygder var allmogen irörelse. Den fina Jösse Eriksson gömde sig i Vadstenakloster, men Askabönderna trängde sig in och släpade honomvid fötterna utför trappan. Under hugg och slag kuskade dehonom på en släde till Motala torg, och där fick han stickasitt krusiga huvud under yxan. Mycket bättre gick det hellerinte Puke, fast han var böndernas vän, ty han föll i KarlKnutssons händer och blev också halshuggen. Pikar ochstormhattar blänkte på broar och stigar, och över slätteroch skogar ljöd sången från det svenska uppvaknandetstågande bondehärar.En gång, när många av allmogen voro samlade vidEngelbrekts grav, sågo de en man med långt dalkarlshår,som låg på knä. Hans ljus höll på att brinna ned, ochändå ville han inte resa sig. De kände igen, att det varMats, och fortsatte att småspråka med varann om sinastrider.»Och kung Erik, hur gick det honom?» sorlade de.»Avsatt i alla sina tre land, tronar han på Gottland somsjörövarnas hövding.»Mats steg upp, och hans ljus hade brunnit ut. »Dåär det väl på tiden», sade han och tog pilkogret och bågen,»att var och en nu går hem till sitt för några år.»XXV.KARL KNUTSSON OCH RÅTT­FÄNGAREN.KARL KNUTSSON BLIR KONUNG.Det var trängsel på södra bron vid Stockholm. Svenskarsom danskar hade valt Kristoffer av Bäjern till konung efterhans morbror, den avsatta Erik av Pommern, och nu höllhan sitt stolta intåg.Han var liten, rödklädd och tjock och hade så långasnabelskor, att folket inte begrep, hur han kunde gå meddem utan att falla på näsan. Kappan räckte bara ned påhalva höften, och hatten med sina uppstående uddar sågut som en omstjälpt gryta. För att ställa sig väl stackhan nu muntert och fryntligt sin arm under Karl Knutssons.Men det var farligt att gå bredvid en så ståtlig man. Genastbörjade folket ropa: »Vad skola vi med den där lillatysken, när vi ha Karl Knutsson?»En gammal gycklare satt inkrupen i en vrå vid port­tornet och spelade på sin pipa för några tama möss. Hanvar lam i fötterna, och över sig hade han spänt upp ettslitet fårskinn. Mitt genom larmet från trummor och hornhördes hela tiden hans lilla vassa pipa. De förbigående slogohonom på axeln och frågade, hur det kom sig, att han underen så stor dag inte var mer nyfiken, utan gav sig så god roatt fingra på sitt trärör. »Det kommer väl en dag, somblir större», svarade han och plockade in råttorna i sittknä. »Solglansen över Karl Knutssons hjälm varslar omen kungakrona.»Den spådomen blev snart hörd också från andra munnar.Det kom missväxt och dyr tid, och Kristoffer fick heta»barkekonung». Då folket beklagade sig över den avsattaEriks sjöröverier, svarade han helt lustigt, att hans mor­bror väl behövde något till sin bärgning, där han satt påett skär som Gottland. Slutligen insjuknade Kristoffer ochdog, och då skyndade Karl Knutsson till Stockholm medåtta hundra riddare och svenner i silverblankt brynjetyg.Det var en strålande majdag, och helga lekamens gillefirade just sin vårfest. Rådmän och bagare, präster ochbaderskor, smeder och krigare gingo sida vid sida i ettlångt tåg genom gatorna. Alla voro bekransade och buroblommor i händerna. De jublade och viftade med blom­kvastarna, ty redan på avstånd kände de igen den svensk­sinnade hövdingen, där han tumlade sin vita häst på södrabron. Men morgonsol på västermoln betyder regn. I västervar det mulet, och från den mer och mer överskyade himlenbörjade snart ett stritt vårregn att falla. Gillesbröderna ochsystrarna skyndade på sin gång, men med allt högre glädje­rop, ty det hade länge rått svår torka. Nu visade regnet,att Karl Knutsson kom med god lycka.Emellanåt höll han in sin häst för att tala med gamlabekanta. När han fick syn på råttfängaren, kom han ihåghans gälla pipa. »Följ mig nu, gycklare», ropade han, vän­lig och segerglad, »så skall jag snart skaffa dig ett bättre takän det fårskinn, som du spänt upp över dig. Ullen är junära på alldeles bortnött.»»Ädla svenska herre», svarade råttfängaren, med pipanstucken under armen. »Du vet väl bäst, att man får spelaför råttorna, om man vill tämja dem. Spela du på ditthåll, så spelar jag på mitt. En gång kan du bättre behövamin skinnfäll än jag det tak, som du får att bjuda på.»Skrattande ledsagade riddarna Karl Knutsson till hanshus i staden. Där spelade han sedan för »råttorna», fastefter sitt sinne. Med lysande frikostighet höll han var dagöppet bord för vem, som ville gästa honom. Ungdom ochTeckning av E. Berggren.Karl Knutsson och Kristoffer av Bäjern.ålderdom språkade där förtroligt om landets öden, och uteplaskade vårregnet, så att det susade i taket. Doften frånde vederkvickta ängarna kändes ända in mellan husen.Till sist slog stunden, då stormännen möttes till råd­plägning i sankt Gärtruds gillesstuga. Nästa dag skulledet bli kungaval. De hade så länge vant sig vid detutländska, att det i början lät strävt och torrt i strupen,när de skulle ut med det ord, som gav kronan åt ensvensk man. De mer betänksamma lade bekymrat fing­rarna om hakan, och ändå måste de tillstå, att ingen varvärdigare än Karl Knutsson. Men det fanns en, som betihop läpparna. Det var Jöns Bängtsson Oxenstierna, ärke­biskopen.Han gick några steg framåt över golvet i sin sammets­kåpa, som var fodrad med hermelin. Silverbältet tycktesnära att brista, så hårt stack han fingrarna under det.Ansiktet var grovt och en smula rödlätt, liksom upphettatav ständig vrede. Men de bruna ögonen – ibland klara,ibland oroliga och grymma – lågade av härskareld. »Omen av era jämlikar blir herre», frågade han försmädligt, »vemav er får sedan lust att lyda honom? Förut ha vi haft tyskakonungar, som bott i Danmark, och där ha de varit ossherrar minst i vägen. Med sina fogdar ha de hållit bön­derna i styr. Lägg järnhänder på folket, som skriar där­ute efter Karl Knutsson, och rätta er inte efter ett sådanthumlesurr!»Då ropades det ännu högljuddare efter Karl Knutsson,både ute på gatan och inne i gillesstugan.Minst av allt kunde ärkebiskopen förlåta, att det varfråga om att undantränga hans egna fränder från makten.Förgrymmad gick han till sina svenner vid dörren. Deknäböjde och räckte honom ett par tarvliga skor och en svartkappa till skydd mot regnet. Nästa ögonblick satt han isadeln, följd av trettio hovmän.Jöns Bängtsson red hellre en hel natt i regn, än hanuppsköt något angeläget till nästa dag. Först på gården iärkebiskopsborgen vid Stäket släppte han tygeln. Lampornabrunno som rubiner inne i kapellet, där altaret stod full­prytt med guld och silver. Han smyckade praktfullt sinakyrkor och trivdes bland sång och rökelseskyar, menglömde därför inte sin rustkammare. Olycklig den, somtrotsade honom! Hämndelöften och hat fyllde hans själmed sin hemska hänförelse och gjorde honom till en rast­lös och oförsonlig krigare med ständigt vapenklirr i sinaspår. Vila och tvekan blev för honom något föraktligt.Han vände sig om mot portvalvet och knöt handen åtdet håll, där han visste, att Stockholm låg bakom skogs­höjderna. Det var gråljus sommarnatt. Regntöcknet höljdebygden, så att den liknade ett hav utan land, och i detgrönsvarta Mälarvattnet hoppade droppar och ringar. »Godaherrar, välj ni varann till konungar», sade han halvhögt.»Här råder jag, och Jöns Bängtsson glömmer aldrig enoförrätt.»OLYCKORNA BÖRJA.Karl Knutsson blev nu konung, och slutligen krönteshan också i Nidaros av norrmännen. Det hade funnits entid i ungdomen, då han sorglös strövade med sin bågeutefter vassarna vid sitt lantliga Fågelvik. Strider och be­kymmer plöjde likväl snart så djupa fåror i hans ansikte,att det gjorde skäl för hans frejdade ättenamn, Bonde.När han fördystrades av mörka aningar, brukade hans ungadrottning, Katarina, viska till honom: »Rosa hellre dinlycka! Sedan hundratals år har ingen svensk man haften sådan medgång som du.»Då tog han hennes händer, som voro berömda för sinvithet, och lade dem över sina ögon. »Jag önskar», sadehan, »att jag vore blind. Det förefaller mig, att jag kanse, hur det borta i bygderna blänker något i borgsmed­jorna. Det är de gamla upprorssvärden, som fejas. Nimissunnsamma svenskar, kunna ni då aldrig glömma, attjag var en av er! Till och med mina egna fränder villehelst fördriva mig.»Till sist fick hon honom ändå alltid glad igen medsin lekfullhet, och hon älskade att dansa. Tärnorna togoi ring med henne och slogo i händerna och sjöngo. Oftagick han själv med in i leken. Men ibland, när fidlornaskorrade som muntrast, hände det, att Katarina också blevallvarlig och drog honom med sig in i fönstersmygen.»Förr hade du vänner», viskade hon, »men nu, nu när detgår dig väl? Utmana inte dina forna bordsbröder med såmycken prakt och ståt!»Han skakade på huvudet. Överdåd och riddarglans,det ville Karl Knutsson ha omkring sig. Vin i bägarna,silverfat, trumpetblåsare framför hjortstekarna, ljuskransarunder salstaket och i var krans en förgylld helgonbild –så brukades det hos konungar. Två tusen hovmän skullemättas från hans stekarhus, där oxarna bryntes hela. Detkallade han god borgsed. Gästerna voro så talrika, attnär det blev liggdags, måste ibland många vandra omkringi rummen utan att ens hitta en ledig bänk att sitta på.»Din munskänk är ännu grannare än du själv, Karl Knuts­son», gycklade en gång en avundsjuk frände. »Sant»,svarade han, »men min glädje är att se mina gäster ännugrannare än min munskänk.» Så lät han utdela de präk­tigaste föräringar både av pälsverk och silver och ädlastesmide. Hans vapensmeder voro mästare i sin konst, ochsådana armborst, som då gjordes i Stockholm, fick manleta efter.När ljusen blåstes ut, väcktes likväl inte sällan port­knekten av sjuka, som från gatan tiggde om en klunk vattenför Guds moders skull. Pesten hade nämligen återigensmugit sig in i landet och spridde sig i Stockholm. Närsolen rann upp, voro gatorna ofta fyllda av döda kroppar.En natt gnisslade porthakarna vid södra bron, ochfackelbärande munkar kommo med en kista. Råttfängarensatt ännu troget inkrupen i sitt prång. Halvvaken frågadehan, vem som låg under bårtäcket. Han fick då det svaret,att det var den unga drottningen. En av munkarna, somstannade ett ögonblick för att slå kolet av facklan, tilladebittert: »I morgon dansas det inte längre i Karl Knutssonsriddarsal. Hur segeryr var han inte den majdag, då hanred in för att bli konung!»Karl Knutsson fick heller ingen tid att sörja i den tommafrustugan. Utan tövan drog han i stället på krigsfärd motdanskarna, som redan gjort slut på hans kungadöme iNorge.Att rusta en liten klubbehär, som satt bakom halm­stackarna och lappade sina skor, var emellertid inte efterhans håg. En bonde, som var vetgirig på att få se enskymt av kungahären, sprang till en smal skogsstig, däralla måste förbi, en efter en. Där stod en man och täljdei träkavlar, som han sedan kastade på marken. »Vad gördu?» frågade bonden. »Jag ristar ett skår för vart tiondehuvud, som går förbi, så att konungen skall veta, hurmånga han har med sig i striden.» Bonden gick hem,kokade sin gröt och arbetade hela dagen. När det skymde,kom han igen, men ännu fortsatte raden av stormhattar,spjut, armborst, baner och bössevagnar, på vilkas tak detsvenska riksvapnet var målat under sin krona. En nyman stod och skårade, och bakom ryggen hade han etthelt kummel av träkavlar. »Kommer aldrig den sistaskytten?» frågade bonden. »Sov din goda nattsömn, dugamlefar», svarade mannen, »och vänd igen i morgon frampå dagen! Då kanske att du får se honom. Jag tänker,att både femtio och sextio tusen huvud då ha tågat förbi.»Jöns Bängtsson satt heller inte på Stäket bara för att iro få skala de förträffliga bergamotter, som nunnornaskickade honom från Vadstena. Präktigare frukter mognaderedan inför hans ögon. Alltsedan mötet i gillesstugan hadevar munk, som kom eller red bort, haft ett tättskrivetbrev under kåpan.I tornet var en klosterlik cell med ett bord av simpelfuru, några vaxljus och ett svart träkors på väggen. JönsBängtsson stod vid bordshörnet och höll upp handen bakomljuset, för att inte draget från skinnfönstret skulle pustaut lågan. »Varifrån blåser vädret i afton?» frågade han.»Från alla håll, men alltid mot Karl Knutsson», svaradeskrivaren och förseglade ett brev. När det var gjort, restehan sig och fortsatte i muntrare ton: »Den stora kungs­hären härjade ju tappert i Skåne, men länge sedan är denspridd och hemma igen. Tiden har gått. Snart blåser detupp en dansk sunnan, som blir mild att andas för oss präster.Det finns inte en maska i sammansvärjningens långa nät,som inte är väl knuten. Vördigaste fader, det är tid atthandla!»Jöns Bängtsson gläntade på skinnrutan och stack uthuvudet. »Jag ser, att ryttarna äro i ordning och väntaoss på Mälarisen», sade han. »Kom!»Ritten gick till Uppsala. Där stod knappt en lada,som inte såg ut som en rustkammare, ty upplänningarnavoro redan väpnade och samlade. Följd av sina prästeroch i full ornat gick Jöns Bängtsson in i domkyrkan.Framför högaltaret tog han av sig sin biskopshatt ochmanteln och ringen med safiren och lovade och svor att intebära sin skrud, förrän Karl Knutsson var bortjagad. Istället klädde han sig i harnesk och hjälm och band svärdetvid sidan. »Ingen världens prakt är mig kostbar nog, närjag skall sjunga din mässa, heliga jungfru», sade han, »ochdig, dig allena vill jag tjäna. Men stenarna börja darraunder din kyrka. Sedan herrarna valt en av sina egnatill konung, vill ingen lyda. Lär mig du att åtminstonebefalla!»Flammande av hat och fruktansvärd i sin handlings­kraft, uppfäste han på kyrkdörren ett fejdebrev motkonungen. Sedan tågade han med sitt manskap till Västeråsoch därifrån över isen till Strängnästrakten.Tidigt en morgon några dagar därefter väcktes tiggarnapå södra bron vid Stockholm av haltande hovtramp. Slagethade stått. Sårad och blodig kom Karl Knutsson ridandepå en lurvig bondhäst och följd av en enda sven. Detvar i februari månad, och råttfängaren kastade sitt får­skinn upp till honom på hästen, ty han såg, att han frös.»Du log du åt min förslitna skinnfäll, sist vi språkades»,sade han. »Var nu glad, att den finns. Men glöm inte attlämna igen den, när du inte mer behöver den!»Karl Knutsson svepte skinnet om svennen, som nästanvar vitfrusen i kinder och öron. Så red han till slottet.Dagen därpå mötte han borgarna i gillesstugan och för­mådde dem med sin vältalighet att lova honom lydnad.Malmarna blevo på hans befallning brända, för att de upp­roriska inte skulle kunna slå sig ned där.En afton lät han då binda för ögonen på tre starka män,så att de inte kunde se, vart han förde dem. Det var i ettvalv under slottet. De fingo sedan var sin tunga säck påryggen. De hörde, att det klirrade och klingade, när destötte mot i någon trång smyg. Svennen ledde dem, ochframför gick konungen med en tranlampa. Han lät dem stiganed utför slingrande trappor, som ingen fot hade trampati åratal, och öppnade dörrar, som ingen mer än han självhade vetskap om. Ofta måste han stanna långa stunderför att prova sina olika nycklar i de förrostade låsen.Slutligen kommo de ned i en lång, underjordisk gång.Ett dovt buller skakade marken, och de blevo oroliga. Hanlugnade dem med, att det endast var någon vagn, som rulladefram på gatorna över deras huvud. Efter ännu ett par stegbultade han fem korta slag på en dörr. »Vem klappar?»frågade en röst på andra sidan. »Den väntade», svaradekonungen. Dörren blev då öppnad, fast med svårighet,ty den hade länge stått stängd. Obekanta händer mottogosäckarna, och svennen förde de tre bärarna tillbaka tillslottet. Själv gick konungen in genom dörren.Svartklädda munkar omringade honom med bloss ochsläppte försiktigt ned säckarna i en murad fördjupning, somliknade en brunn. Han befann sig i svartbrödraklostret, ochdär lämnade han nu i förvar sina dyrbarheter, som hanhade inpackade i säckarna. När hela skatten var nedlagd,lyfte munkarna en sten över öppningen och täckte den nogamed tilltrampad jord, så att den var omöjlig att finna förnågon oinvigd. Innan dagen ännu hade bräckt, rodde hansedan ut till ett skepp, som förde honom bort.Till och med hans döttrar måste en tid därefter mitti stormiga vintern gå ombord på en skuta och fly. »Vart­hän?» ropade en skeppare, som seglade förbi dem på havet.De voro då redan nära den tyska kusten. Blekfrusna ochförgråtna sutto de på däcket och svarade klagande: »Visöka vår fader. Visste du, vilka vi äro, skulle du gråtamed oss. Därhemma kallas han nu landsförrädare.»Det blev vår och sommar många gånger om, och gyck­laren vid södra bron spelade flitigt för sina tama råttor.Var dag drog där förbi ett ändlöst tåg av ridande borgare,som hade hustrun framför sig i sadeln, hemlösa hundar,hästar med grönsakskorgar, knektar, munkar och halvnaknabarn. Ibland fick han ett brödstycke eller ett muntert ord.Det var mycket att tala om. Han såg, hur danskarnaslutligen landade med sin flotta och överallt sökte efter KarlKnutssons gömda skatt. De knackade hål i slottsmuren föratt leta på misstänkta ställen. På tornet restes ställningar.Den stora globen, som blänkte överst på spiran, blev ned­tagen och bröts upp, för att man skulle se, om penningarvoro gömda där. En spåkvinna gick också omkring ochsökte med en slagruta, men hade heller ingen tur. I ställetutropades av härolder en dag vid trumpetsmatter, att KarlKnutsson var återkommen.När Jöns Bängtsson fick veta därom, sprang han uppfrån bänken, fast dörren framför honom den gången bådevar av järn och låst med bom. Också han hade genomsin trotsiga fritalighet till sist råkat i fiendskap med dan­skarna och bortförts som fånge. Men ännu ur fängelse­mörkret längtade hans själ att stryka som en mordeld överhändelserna, och efter att på sina knän ha bett den danskakonungen om tillgift fick han resa hem igen och fortsättasina stämplingar.Nya upprorshärar samlades snart omkring Stockholm,och Karl Knutsson skyndade ut med sina skaror till stridpå isen ovanför Gråmunkeholmen, men de veko baklängesför pilarna. På viskningar och blickar märkte han, atthan var omgiven av svek, och mot löfte om några för­läningar måste han så högtidligt avsäga sig kronan.»Jag försökte alltid att vara ridderlig och skonsammot mina avundsmän», sade han en afton till sin sven.»Därför står jag nu förrådd också av de sista, som kalladesig vänner.» Larmande röster hördes nere från staden,och svennen insköt hastigt: »Det hade varit bättre, om dulåtit oss svenner stänga portarna och hålla en rask lek medde förnäma herrarna.» Konungen drog tungt efter andan ochsvarade: »Fängelserummen i slottet ha stått tomma i mintid, och jag vill ogärna se nyckeln i det låset. Det ärbättre, att du lämnar mig dina kläder, så att jag inteblir igenkänd och själv till sist får sluta mina dagar innanförtornväggen.»Svennen gav då honom sina kläder, och för att görahonom ännu mer oigenkännlig lindade han om honområttfängarens skinnfäll. Han hade brukat den till täcke,och därför låg den ännu kvar på halmen i hans säng.I oväder och mörker strövade Karl Knutsson bort genomgatorna. Han stötte armbågen mot brandtunnorna utan­för husen och anropades sömnigt av nattväktarna, som isina illröda kåpor skröpliga vankade förbi med sin lykta.Hunnen utanför Söderport, där han inte längre behövdefrukta att möta några stadsbor, ruskade han råttfängareni skuldran. »Här får du igen din skinnfäll, fast det blevlång väntan», sade han. »Gärna önskade jag, att det lågeett par mynt i den, men i dag är jag så fattig, att jag inteens kunnat betala en gammal skuld på femtio mark. Ochnu skall jag sjunga för dig en visa, som jag själv satt ihoppå vägen hit.» Han slog med fingret på broräcket ochsmåsjöng sakta:»När jag var herre till Fågelvik,då var jag både mäktig och rik.Men när jag blev herre i Sveriges land,då vart jag en arm och olycklig man.»Med de orden på läpparna gick han bort till skeppet,som väntade nedanför berget. I gråbrödraklostret i Åbofick han sedan sitta med sitt armod och sina tungatankar.KONUNG TREDJE GÅNGEN.Vinterdimmorna rullade över det kala Öland, därsand och multnad tång sköljdes av vågorna. Några vassastrån darrade mellan kalkhällarna, men så långt öga såg,spirade varken buske eller träd.Bredvid ett stenkors stod en ensam flykting och lästei ett brev. »Tre bruka händelserna vara i sagan, och enmärkvärdigare saga än Karl Knutssons har du sällan hörtnågon huskaplan läsa upp under ett gille. Därför har ocksåKarl Knutsson nu blivit konung för tredje gången. Hansnya vän och hövitsman, herr Sten Sture, har ännu fastarehänder än du, Jöns Bängtsson, därför att han tillika ären klok och god man. I stället att få mätta ditt hat påkuvade fiender har du förtryckts av de onda andarna inomdig och för deras skull mist gods och biskopsstav. Sågår det de hämndgiriga.»Jöns Bängtsson kramade ihop brevet och krökte ensmula på munnen, fast knappt till det leende, som hansjälv trodde. Dräkten såg fattig och illa medfaren ut, ochhan virade manteln hårt om armarna, för att inte stormenskulle rycka den ifrån honom. I timmar stod han kvarpå stranden för att åtminstone få strida med vind ochväder, när han inte längre var stark nog att brottas medmänniskor. Förgrämd och dödssjuk stirrade han västerutöver vattnet mot det Sverige, där kvällsskenet glödde överhelgonkyrkor och kloster. »Den sol, som jag ville tjäna,börjar dala», mumlade han och stödde tinningen mot sten­korset.Det kom vinande snö. Inne på fastlandet, där dal­karlar, gästrikbor och upplänningar nyss stritt mot varannunder olika anförare, blev det småningom stilla, ochkvinnorna hackade enris till påskhelgen. I Stockholmgjorde borgarna sig i ordning att fira den tysta veckan,och svart breddes över altarna.Karl Knutsson gick då en morgon med Sten Sture påsödra bron. Han var en nedbruten man, och råttfängaren,som själv nästan var blind, hade svårt att känna igen honom.Då konungen kom tillräckligt nära för att höra honom,sade gycklaren: »Nu tror jag, att jag snart får följa dig,konung, som du lovade mig den första gången, fast du fåren stenhäll och jag bara ett par spadar sand.»Karl Knutsson teg först, men under återvägen tillslottet föllo orden: »Bliv du en vis riksföreståndare, herrSten! Jag vet, att jag var en snartrött man, när det gälldeatt behålla något vunnet, men som en nittonårig väpnare,så fort äran vinkade.» Han hade svårt att gå och måsteofta stanna. »Sant, sant, vi ha alla våra brister», svaradeherr Sten och stödde honom, »men jag tänker, att du varen äkta svensk riddarkonung.»Som sådan har också Karl Knutsson sin grav bredvidden stora riddarkonungen Magnus Ladulås framför altareti gråmunkarnas kyrka...Karl Knutssons och Magnus Ladulås’ gravar.XXVI.DEN LILLA SYSTERN.Barfota och med avklippt hår knäböjde en liten flickaframför högaltaret i Vadstena klosterkyrka. Fast hon baravar nio år gammal, kröntes hon redan till nunna. Honpåkläddes den grå allvarsdräkten av vadmal, bältet medden simpla träknappen knäpptes om midjan, och ovan detsvarta doket fästes en sluten krona av vitt lärft med femrundlar av blodrött kläde.Karl Knutsson levde då ännu, och det var en av hansdöttrar. Hennes mor låg begraven några steg från altaret,på vilket heliga Birgittas silverskrin nu stod upplyft.Konungen steg fram i full skrud och omfamnade den lillanunnan för att säga farväl, men fylld av innerlig längtanhade hon redan fått syn på de väntande nunnorna i kloster­dörren. Med sina vita kronor sågo de ut både som brudaroch drottningar, och det strålade en sådan hög frid frånderas ansikten. Hon visste, att när hon nästa gång fördesut genom den dörren, skulle hon ligga död på sin bår. Föratt minna henne därom lyfte fyra systrar ut en bår medmull, men hon skyndade förbi den och kastade sig lyckligtill abbedissans bröst. »Abbedissa», sade biskopen. »Jagantvardar denna Guds tjänstekvinna i dina händers gömma.När räkenskapens dag kommer, återlämna henne då ännuheligare, än du mottog henne helig!» Och bakom henneslöts dörren för alltid. Nu var hon nunna i Vadstenakloster.»Är du så gammal», frågade hon och såg abbedissanupp i ögonen, »att du kan minnas, när den heliga fruBirgitta ännu gick bland de levande?» Själv hade honsamma namn som helgonet, och däröver var hon glad ochstolt.»Lilla syster», svarade abbedissan, vemodigt småleende– och sedan kallade nunnorna henne aldrig annat än »denlilla systern» – »så gammal är ingen av oss. Vi nunnorse ändå ibland den heliga i våra drömmar, men det skerbara, om någon mycket stor lycka väntar oss. Som engod moder går hon omkring och vakar över, att elden ärväl släckt till natten och alla ljus utblåsta. Därför kanaldrig Vadstena brinna.»Den lilla systern undrade, om hon någonsin skullebli värdig att få drömma en sådan dröm. Men de förstadagarna var det mycket nytt att tänka på. Hon fick kyssadet radband, som hade tillhört den hundratioåriga nunnanRamborg Bruddesdotter. Syster Ramborg hade varit enav de första i klostret, och de nämndes alltid med sär­skild vördnad. Hon fick stryka med handen över de altar­dukar, som hade sömmats av den konstskickliga Anna Klas­dotter. Tyst fick hon också sitta bredvid Botilda Peders­dotter och se på, hur hon präntade den sirligaste skriftpå kalvskinn, som hon fått av biskopen i Skara. När nunnanvar färdig med ett par blad, gick hon ned till brödernastalport och lade det skrivna i en tunna, som satt i väggen.När så tunnan svängdes runt, stod en munk på andra sidanoch tog upp, vad som låg på botten. Ty på andra sidanvar ett kloster för munkar. De voro lärda och allvarligamän, men fingo aldrig råka nunnorna annat än vid tal­porten. De hade en stor sal full med böcker, och dedyrbaraste hängde fastlåsta vid väggen i kedjor.Roligast var det ändå för den lilla systern att få lekamed sin docka, som hon hade bland sina småsaker. Detvar en trädocka med kjol av styvt silvertyg. Hon kläddeav henne och klädde på henne, kysste henne och bäddadeåt henne om aftnarna.Men när lördagen kom, gick abbedissan omkring ochsåg efter, att inte nunnorna olovligt hade något i sina skrin.Då måste också den lilla systern öppna sitt skrin ochlämna henne dockan, fast tårarna tillrade. »En Gudstjänstekvinna får ingenting äga», sade abbedissan milt ochtog med sig dockan. »Nu skall du sömma och knyppla medoss äldre.»Den lilla systern tänkte på dockan hela kvällen. Tregånger under måltiden knackade alltid abbedissan medkniven i bordet, och då reste sig alla med orden: »AveMaria, ave Maria, ave Maria!» Efteråt fingo de förlustasig i trädgården och samtala utan skvaller och fåfänga ord,men den lilla systern gick modstulen för sig själv ochsörjde bittert.När det blev liggdags, kröp hon upp på sin vadmals­bädd. Men hon hade svårt att somna och låg och stirrademed förgråtna ögon i det grådisiga vårljuset. Försiktigtsmög hon sig tillbaka till dörren och vågade en skyggblick mot de andra öppna cellerna. Där lågo nunnornapå sina bäddar i nattkjolar med bälte och dok. När honsåg, hur lugnt de sovo i sina skrudar långt borta från värl­dens stormar, längtade hon ännu innerligare att snart blisom de. Väkterskan kom och slöt till dörrarna, så att alltblev tyst, och den lilla systern drog åter över sig skinn­täcket.Då kände hon, att en god hand lades på hennes hjärta,och när hon såg upp, stod där lutad över henne en gam­mal fru, som var vackrare och blidare än någon annanmänniska. Över det vita håret dallrade en ring av klarasteljus. »Du allra skäraste lilla blomster i min örtagård», sadehon moderligt, »varför bultar ditt hjärta så hårt, när deandra sova? Jag är Birgitta, och jag skall förvandla dinförsta sorg till doftande rosenblad och snart hämta dig tillen ännu fullkomligare glädje, där ingen gråt finns.»Den lilla systern grep henne om handen, rädd attdrömmen skulle sluta, men då ringde det redan i en klocka.Fast det bara var mellan tre och fyra på morgonen, steg honupp, huttrande. Hon tände sitt ljus och följde de andra nun­nornas tåg ned till läktaren i kyrkan, där de hälsade dag­ningen med en lovsång. Två och två gingo de så ut till enöppen grav, där abbedissan tog upp mull i handen ochtalade om döden. Sedan blev det att lyssna till mässoroch sömma i en stor sal med lysande vindögon. Då fickingen tala. Men under klostertystnaden kände den lillasystern sig ännu lika glad i hjärtat, och ingen hörde hennemer klaga.Ibland hände det nog, att en nunna sänkte huvudetoch ängslades av tankar på världen. Då gick det somen våg av oro genom alla sinnen, och den felande blev satti mörkstugan att bättra sig under bön. När hon kom ut,var hon åter som förr, och vid första kvällsringningen ställdesig alla systrarna framför varann och viskade: »Förlåt oss,om någon av oss har bedrövat er, liksom vi förlåta er avhjärtat gärna!»Fränder och vänner bultade emellanåt på världsporten,och den lilla systern fick då tala med dem genom ettgaller. Allt som dagarna skredo, blev hon dock mer glömdav världsfolket, som hade sina strider att tänka på. Där­emot kommo ofta dödssjuka stormän till brödernas kloster.De bäddades på halmen i sjukstugan, lyckliga att in i detsista få höra klockklangen, och kungadottern stod ochtvättade de sjukas kläder.Hon var inte längre nio år, utan blev både nittonoch några och tjugu. Ändå fick hon alltid heta den lillasystern, ty hon var så späd och hennes gång så lätt, ochhon var så blek och genomskinlig, där hon skred fram isin vita krona under almarna. Systrarna undrade inteöver, att en så stilla kärlek inte kunde stanna länge påjorden. En morgon funno de henne så svag, att de skickadeefter biktfadern, och han satte ett brinnande vaxljus ihennes händer och viskade: »Gud tände för dig det evigaljuset!»När hon hade somnat bort, tog abbedissan nunnornamed sig till sitt skåp för att leta fram den undanlagdadockan och gömma den som ett oskyldigt minne efter dendöda. Men där dockan hade förvarats, lågo i stället defriskaste rosenblad, fast det var tidigt på förvåren. Honplockade ned dem i sin mantel. För var gång hon östemed händerna, uppdoftade på nytt en lika rosig kulle innei det halvmörka skåpet, ända till dess hon inte kunde bäramer. Hon gick då ned och strödde ut alla bladen överden lilla systerns hjärta.Om kvällen kommo bröderna och buro henne på enbår ned i kyrkan. Där begrovs hon under nunnornas natt­sång, när dagens sista efterglans sken in genom de spets­bågiga fönstren i väster.XXVII.SLAGET PÅ BRUNKEBERG.Natten till den 10 oktober 1471 flammade otaliga eldarpå Brunkeberg. Den tappra kung Kristian, Oldenburgskahusets stamfader, hade där slagit läger med sina danskarför att erövra Stockholm och få Sverige i sin makt. Bakomskanskorgarna fejade knektarna sitt skyttetyg. De störstakanonerna, huvudstyckena, voro praktfullt utsirade med gri­nande ansikten och gapande lejon. Somliga voro långa ochsmala som ormar och kallades därför serpentiner ochslangor. Knektarna reste sig muntert på hälarna ochsmällde i med sulorna och hade ett smeknamn för varkanon. »Du varghund!» ropade de till en stor mörsare,som stod och gapade upp mot stjärnorna. »I morgon blirdet att hyla och gny. Kung Kristian har lovat, att då skallhan risa svenskarnas Sten Sture som en smådräng.»Vid kungstältet satt Kristian, ridderlig, storväxt ochstark och omgiven av Danmarks yppersta ädlingar, somhärdats i dagliga vapenlekar. Över honom fladdrade danne­brogens röda duk med sitt vita kors, det frejdade baneret,som en gång under en strid hade svävat ned från självahimmelen.Längre norrut på Brunkebergsåsen var det skogigt ochmörkt. Där låg ett kapell åt sankt Göran och ett sjukhusför de spetälska. När dessa gingo omkring på backarna,måste de alltid svänga en harskramla eller en liten klocka,för att de friska i tid skulle hinna att fly undan. I nattvar det inte många av de elända i den dystra boningen,som hade ro att sova.Som det började dagas, blänkte stålhuvor på vägenfrån Järva. Sten Sture och hans bondeskaror åhörde därpå knä mässan och skriftade sig. De trodde sig då se,att blod droppade från Kristusbilden på det uppresta korset.Förvissade att de stredo för en rättvis sak, sprungo deupp och rustade sig med sina vapen. Till fälttecken viradede halm och löv om hjälmarna. Tretton hundra ryttare iharnesk kommo i detsamma från staden över Kungsholmentill undsättning, och Sten Sture red fram och talade tillhären. Han var en hövding efter allmogens sinne, klok,ordhållig, rättvis och samvetsgrann, och bönderna kände,att han var deras vän. »Viljen I någonsin njuta fred iSverige», sade han, »så stån i dag fasta med mig utan attvika!» – »Det vilja vi med Guds hjälp!» ropade de allaoch räckte upp händerna. Sedan stötte de sköldarna sam­man under härskri. Oförskräckt drogo de så fram mot sand­åsen och sjöngo:»I Guds namn farom vi,hans nåd begärom vi.Nu dragom vi till Stockholms by,Gud give Kristiern ej ville bortfly!»Pilar lades flitigt på bågarna, och de, som hade hand­bössor, brände av med luntan. Långsamt steg det svenskahuvudbaneret mellan furorna, och med tusentals rösterstämde bönderna då upp sankt Görans visa. Men danskarnastodo bättre till, och snart vacklade baneret och fördes återtillbaka utför sluttningen. Ännu en andra gång ryckte bön­derna an och stredo med spjut och svärd, men måste pånytt vika. Sten Sture tänkte då, att han hellre ville mötafienden på släta marken, och tågade mot de danskar, somstodo vid sankta Klaras kloster. Framför hans häst sprangen bredaxlad bonde, som kallades Starka Björn, och röjdehonom väg med täta hugg.Förföljda drogo sig danskarna under vild strid uppmot höjden. Där vältrade eld och rök från deras brin­nande skansverk, som anfallits av borgare från stadenunder den modiga Knut Posse. Kung Kristian kämpade isitt skinande harnesk mitt i det hetaste tumultet som enhjälte. Med egen hand fällde han Knut Posse, så att hanen stund låg som död på marken, men själv blev hanså svårt sårad, att det rann blod ur hans mun, och hansmän måste föra honom från valplatsen. Sällsamma strim­mor visade sig på himlavalvet, och svenskarna ropade, attdet var sankt Eriks svärd. De båda riksbaneren hade numötts, och fem hundra danska ädlingar lågo blödande kringdannebrogen, när svenskarna slutligen ryckte till sig denheliga fanan och böjde den mot jorden.Anfallna i ryggen av en svensk skara, som under tidenhade kringgått berget bakom skogarna på norra sidan,flydde fienderna i ett moln av damm ned mot Blasieholmen.I förvirrad trängsel rusade de ut på en bro, som leddeöver Näckströmmen, men den hade hemligt blivit under­sågad av svenskarna och störtade brakande i vattnet. De,som inte redan hade stupat eller drunknat, måste då kastasina vapen och giva sig fångna på nåd och onåd. Så dendagen slapp allt Sten Sture att slita ris som en smådräng.Med klappande hjärtan hade fruar och jungfrur följtstriden från slottstornet i Stockholm. Gråtande av glädjeskyndade de ned för att hälsa fränder och vänner, som nutågade in med Sten Sture. Hög och låg omfamnade varann,och kyrkklockorna ringde. Med psalm och mässa tackadesvenskarna Gud och sankt Göran för den seger, som räddatvårt land.Frivilliga gåvor insamlades. För dem restes i Stor­kyrkan det strålande bildverk av sankt Göran och draken,som ännu inte har sänkt sitt svärd.Sten Sture blev sedan en vis riksföreståndare. Underhans tid trycktes den första boken i Sverige, och i Upp­sala grundades Nordens första högskola. Kung KristianTeckning av E. Berggren.Sten Sture rider till striden.fann det klokast att tills vidare låta sitt ris grönska i skogen.Men då han var död, fick Sten Sture många strider medhans son Hans, som till och med kröntes till svensk konung.Den danska drottningen blev omsider innesluten i Stock­holms slott, och det försvarade hon som en man. Först närvalv och källare voro fulla av döda, gav hon sig fången.Sten Sture följde henne ända till landamäret, och påhemvägen sjuknade han och dog i Jönköping. Stadsfogdenklädde då ut sig till köpman och förde hemligt liket, somhade blivit insvept i hudar, på en släde till Stockholm.En av tjänarna, som till växt och hållning påminde omherr Sten, fick så i stället påtaga sin döda husbondes klä­der och riddarkedja och sitta upp på hans häst. Den gamlariksföreståndaren hade ofta plågats av en svår ögonsjuk­dom. Tjänaren knöt därför en binda över ögonen, ochpå vart nattställe gick han genast till sängs och gjordemörkt i kammaren. Den olycka, som hade hänt, blev förstomtalad, när han kom till Stockholm. De svensksinnadeherrarna hade då fått tid på sig att ordna och styra, ochtill riksföreståndare valdes herr Svante Nilsson. Hans farhade varit gamla herr Stens vän och vapenbroder ochhärstammade på mödernet från en riddare med Sturenamn.I Strängnäs domkyrka har Sten Sture sin grav, ochSverige har aldrig upphört att hedra honom som en avsina största och ädlaste män.XXVIII.OM DEN TJOCKA ABBOTEN OCH OMLJUNGBY HORN OCH PIPA.Vid Ljungby i Skåne ligger på slätten en sten, somär lika hög och lång som en liten stuga. Den kallas Magel­stenen. Numer äro alla troll ihjälslagna av åskan, menfordom lyftes stenen var julnatt på gyllne stolpar, ochunder den tände dvärgarna sina vättaljus och lekte ochsvängde om.Jens Holgersen, som bodde på gården, var en duktigkrigare av den mäktiga Ulvstandska ätten. Många även­tyr hade han varit med om, både till sjöss och lands,men behöll alltid lika oföränderligt sitt lustiga sinne. Enenda sak störde hans ro. Det var årslånga jordatvistermed grannen, den tjocka abboten på Bäckaskog, som alltidöverlistade honom och vann.En solig middag, när Jens stod och skuggade sigbakom Magelstenen för att granska sina åkrar, såg hanabboten komma på vägen. Antingen trollen nu viskadehonom något illmarigt råd, eller han själv fick ett av sinaputslustiga infall, men plötsligt begynte han gnugga hän­derna och småmysa. Förnöjd skyndade han sig tillbaka uppi slottet, som helt fridsamt speglade sig i sin vallgrav.Snart fick han också höra, hur den tjocka abbotenstånkade i trappan. Han bad honom sitta ned och lätgenast ställa en kanna med lätt öl på hans ena sida ochen med starkare på den andra. Framför den gudsmannensattes en gås och en and och en braxen och en soppa medvin och peppar och ingefära. Abboten lät sig väl smaka,men var ännu så andfådd, att han hade svårt att tala.Jens befallde då sina tjänare att spänna ihop två bältenoch mäta abboten om livet, men de räckte inte långt.Han spände därför ihop tre bälten, och då var det närapå, att de gingo att knäppa.»Min vördade vän och fader», sade han, »jag vet ettsäkert medel mot din fetma och det utan att behöva sättaditt för mig så dyrbara liv i fara genom några invärteskurer.»»Men så säg då ut, kära vän!» pustade abboten ochvederkvickte sig med ett djupt drag ur den största kannan.»Jag skall löna dig efter mitt hjärta.»»Mitt medel är en hemlighet, som jag mycket ogärnayppar», fortsatte Jens eftertänksamt. »Men för gammal vän­skaps skull vill jag ändå göra det på ett villkor. Vi skolahär underteckna ett avtal, att du betalar mig ett hundramark och kommer hit och stannar här i tio veckor, motatt jag under tiden gör dig smärt som en ung pärlstickar­gesäll.»Överenskommelsen uppsattes utan dröjsmål på ett perga­ment, som båda skrevo under.När abboten efter en tid kom tillbaka, förde Jenssin varma gäst ned i smedjan. Därinne var det sotigtoch mörkt. Misslynt ville hans vördighet strax vända om,men ett par starka smeder sprungo fram och drogo avhonom kläderna. Det hjälpte inte, att han knotade ochropade. De lade fjättrar om hans ben, fastlåste dem vidsmedsbulten och räckte honom en väldig slägga. Jens haderoligt, där han stod i dörren, och efter att ha viskatnågra befallningar till smederna, gick han sin väg.Abboten stötte ifrån sig släggan och satte sig, hög­ljutt knotande, på bulten. Fram på kvällen blev han mjukarei rösten och bad om litet att äta.»Inte förrän du hamrar, så gnistorna spraka», svaradesmederna. »Då skall du efter var tredje timme få en halvkaka bröd och en bägare friskt källvatten. Vi sätta väldin måltid här i dörren så länge, så att du får tänka påsaken. Känn nu på, hur det smakar att ha en tom mageoch behöva arbeta!»Abboten ryckte på axlarna. Tidigt på morgonenväcktes likväl smederna av slammer och flämtande ande­drag. Det var den hungriga abboten, som klämde i medsläggan. Han var blank som ett äpple och blåste ut kin­derna som en trumpetare, och svetten lackade. Men släggan,den gick och gick. Då äntligen blev den tarvliga matenlyft in till honom, och brödet strök till sista smulan, ochi vattenbägaren blev det knappt en droppe över.Dunk, dunk, ljöd det dag efter dag från smedjan, ochmindre tungt och trögt allteftersom matlusten tog till. Jenshörde ända in i sin sovstuga, hur hans tvistebroder stodoch trälade.När första veckan var gången, kom han ned med detre hopspända bältena och mätte abboten om livet. »Se,se», tröstade Jens, »redan ett helt bälte smalare. Ännunio veckor, och bröderna i klostret komma att brännarökelse av glädje, när de få bevittna det under, som skettmed dig.»Abboten vred händerna och uslade sig och bad, menskrivet var skrivet. Efter ännu en vecka var han så smärtoch nätt, att han bara mätte ett bälte om midjan, och dåhan hade släggat järn i ännu en vecka, gick bältet attspänna ihop mer än till hälften. Sotet hade gjort honomalldeles oigenkännlig, och både skjortan och hans baraben voro lika svarta.I sin förtvivlan visste han ingen annan råd än attlova en smedslärling guld och gröna skogar för ett budtill klostret. Därifrån ilade brev till både biskopen ochdanska kungen.Då äntligen omringades smedjan av ryttare, som be­friade den utmagrade abboten. Till straff för sitt stolligaodåd fick Jens betala de hundra mark, som han självhade begärt för sin hälsokur, men miste därför varkenkungens gunst eller sitt glada sinne.Trollen under Magelstenen läto heller inte bättra sig,utan en julnatt några år därefter höllo de som vanligtett bullrande dryckeslag. På Ljungby levde då en fruSissela Ulvstand som änka. Hon blev nyfiken och lätsin stallkarl stiga upp på en häst och rida dit.När han kom fram till Magelstenen, tittade de under­jordiska ut från stenen med en liten svart hårtofs vid var­dera örat och räckte honom ett fyllt horn och en pipa.»Drick för dvärgakungen», sade de, »och blås sedan till hansära i båda ändarna på pipan!»Att pipan var av elfenben, det kunde han se, ty trollenlyste honom med sina gröna ljus. Men hornet hade guld­glänsande beslag och var av något alldeles obekant djur­slag. Båda sågo mycket ålderdomliga ut. Han ämnadejust lyfta hornet till munnen och satte ut läpparna. Dåfick han se, att en bergtagen småpiga, som satt ihopkrupeninnerst under stenen, höll upp handen och skakade påfingret för att varna honom.Han visste först inte, hur han skulle göra, utan strökett par gånger över munnen med ärmen och tittade imjödet. I ett nu kastade han det så över sin axel. Mennågra droppar föllo på hästländen och brände till, så attdet bar av i sporrsträck över diken och åkrar.Knappt blev det tid att få upp vindbron bakom honom,när han hade hunnit in i slottet, innan pysslingarna redanvoro framme vid vallgraven.»Fru Sissela!» ropade de och hytte med sina små knutnahänder i stjärnglimret. »Din ätt skall bli ypperst i Danmarksrike, om du ger oss igen våra klenoder. Men olyckligastunder solen skall den bli, som för bort dem från bygden.»Fru Sissela stod i vindögat och log utan att bry sig omderas hot, och hela flocken måste stulta hem igen tillMagelstenen.Nästa dag störtade hästen, och dagen därefter sjuk­nade också stallkarlen och dog. Så ofta trolltyget sedanfördes bort, inträffade alltid underliga händelser hos den,som förvarade det. Eller också brast elden lös i JensHolgersens gamla slott. Därför blev det också rådligast,tyckte många, att inte reta trollen i det stycket utan låtaderas forna tillhörigheter få stanna på Ljungby.Där finnas de också än i dag, och vill du, kan du ännublåsa i båda ändarna på pipan till dvärgakungens ära.XXIX.GAMLA LAGAR, HÅRDA SINNEN.Vid Sunds kyrka i Östergötland bodde änkan morIngiäll. Hon var så fattig, att när hennes husbonde dog,hängde hon nycklarna på båren för att visa fordringsägarna,att hon gick ifrån allt, som förut hade varit hennes, och läm­nade det åt dem. Ändå ville döttrarna ha granna kläder.När sorgetiden var över, skaffade hon sig därför ett styckerött tyg och satte sig att sömma en kjortel.»Vems blir den?» frågade alla tre systrarna och ställdesig omkring henne. »Min blir den!» ropade den ena. »Jagär äldst.» – »Mig skulle den klä bättre», invände den andra,som var vackrast.»Ni få väl tura», svarade modern och klippte av densista tråden.Tullia, den yngsta, knäppte händerna om nacken ochstirrade i taket. »Ja, vi få bära den var sin söndag, närvi gå till mässan», hånade hon. »Och var sin söndag fåvi linka i våra trasor.»Hon sprang fram mot den gamla med lyft hand ochslog henne och brottades med henne för att rycka till sigkjolen.Mor Ingiäll gick undan och satte sig i vrån och grät.Hon suckade, att bättre kunde hon ha förtjänt av sinabarn. Plötsligt torkade hon ivrigt sina ögon, så att tårarnainte skulle synas, och vände sig om. Byfolket hade genomden öppna dörren sett striden och började att samlas underhot och mummel. Hon vacklade skrämd upp och försökteatt stänga dörren för att rädda sin styvsinta dotter, mendet var för sent.»Något sådant har aldrig förr hänt i vår by», sadeett par vördnadsbjudande, vitskäggiga män och stego övertröskeln. »Ingiäll, timme efter timme, dag efter dag hardu arbetat och trälat i din fattigdom. Hela tiden har dutänkt på dina barn, och dig själv har du sällan unnat något.Vi trodde, att vi skulle få se dem kyssa ditt vita huvud,men skymf och slag, det blev din lön, Ingiäll. Här måsteurgammal lag döma.»Tullia stod framför spisen och smålog högmodigt ochtrotsigt, medan byamännen hämtade ett rep och bundoihop hennes händer på ryggen. Och så blev hon leddtill tingshuset och därifrån till häradets kista. Fängelsernapå landsbygden kallades då för tiden med det namnet.Det var en mycket djup grop, kringtimrad med tre, fyrastockvarv och täckt med torvtak som en källare. Där fannsdet varken eldstad eller vindöga, och stegen, som honklättrade ned för, drogs sedan genast upp ur gropen.Natten blev mörk och lång, och modern kom dit ochräckte henne ett ljus, så att tiden lättare skulle gå. Ingiällböjde sig till gallret, som var lagt över gropen, och snyftade:»Mitt kära barn, vad förlåter inte en mor. Hur måstedu inte nu lida. Kunde jag bara hjälpa dig! Men migvill ingen lyssna till, hur mycket jag än på mina knäntigger om nåd för dig.»Flickan satt tyst och såg i ljuslågan.Efter ännu några nätter kom Ingiäll tillbaka med ettnytt ljus, men då kastade hon också ned den röda kjorteln.»Kan den skänka dig någon tröst, dotter», suckade hon,»så behåll den för dig ensam! Här stå nu dina systrarbakom mig, och de vilja aldrig bära något, som vållat såmycket ont. Ve det lysande tyget, ve mina egna vissnahänder, att den dräkten någonsin blev sydd! Jag utfattigaänka, varför lyddes jag på era fåfängliga böner, varför varmitt hjärta så svagt?»Genast sprang Tullia upp, trädde på sig kjorteln ochsynade den vid ljuset och vände och svängde sig helt be­låten. »Där ser ni, att hon bara är ett tanklöst barn,som ännu ingenting begriper», sade modern till prästen,som just närmade sig med några fackelbärare. Timmenvar inne, då flickan skulle föras till döden.»För gammal lag få vi alla böja oss, mor Ingiäll»,svarade han och lät hämta stegen, så att Tullia kunde gåupp. »Så länge sinnena äro hårda, talar också lagen medderas sträva tunga. Annorlunda kan det inte vara. Droppaned i våra sinnen, du himmelska kärlek, så att inga järnlängre behöva smidas åt oss, och så att en mor alltid medglädje kan se sin dotter i ögonen!»Skinande som en kungabrud, gick Tullia i den vajanderöda kjorteln, som hon så mycket hade längtat efter. Detvar i dagbräcket och lugnt väder, och ljusen och fack­lorna brunno klart och stilla. På en kulle vid Lillsjönfick hon, som den stränga lagen bjöd, stiga ned i en upp­skottad grav. Över hennes huvud hängdes en brödkakapå ett snöre, utan att hon kunde nå den, och sedan blevhon lämnad åt sig själv.Efter några dagar kom folket tillbaka och skottadeigen graven. Då sågo de, som stodo närmast, att ett litetgenomskinligt väsen svävade upp mellan spadarna. Detvar inte större än ett barn, men hade Tullias drag. Förstvoro ögonen skrämda och sorgset ångerfulla, men överdem föll småningom en droppe av den himmelska kärlekensljus, och när de små vingarna till sist sakta utbreddes,klingade det till som en lärkdrill.En fyrkantig stensättning utvisade sedan stället i långatider.XXX.UNGA HERR STEN.I SAKRISTIA OCH BISKOPSBORG.Unga herr Sten satt och solade sig i fönstersmygenpå Örebro hus en dag på nyåret 1512.Han höll upp händerna, för att solen riktigt skullefå skina på dem. Julskymningen hade dyster krupit ut­efter marken med sina långa skuggor, men som det ringdetill nyårshelg, ljusnade med ens luften. Nu glittrade slotts­graven som på en junidag.»Så är det alltid», sade han. »Januarius, du är vinternsvackra sommarmånad, fast du har frost i skägget.»En munk med snöiga skor steg över tröskeln. Kåpansatt spänd och stel, och under den klang en brynja.»Året är ännu ett barn i januari månad», sade hansom för att fortsätta herr Stens tankar. »Det tror, attallt bara är lek. Men så kommer februarius med denförsta sura minnesbetan och sticker som sylar. Så ärdet också med dig, herr Sten. Nittonårig, knappt mer! Ochredan slottshövding och riddare. Men drag på järnhand­skarna. Februarivädret är här!»Herr Sten bleknade aningsfullt. »Det är något ommin far, riksföreståndaren?»Munken såg sig omkring för att vara säker, att deandra inte hörde honom. »Vår riksföreståndare, herrSvante, höll nyss stämma med bergsmännen i Västerås»,viskade han och böjde sig ned. »Just som han då steg frånbordet, vacklade han omkull, och när vi försökte att resahonom, märkte vi, att han var död. Ännu är det hemlig­hållet. Här är ingen tid att gråta, herre. Betänk, att duär alla svensksinnades hopp!»Herr Sten strök över ögonen och reste sig upp medden kloka besinning, som var Sturarna egen. »Vem ärdu, och varför följer du mig inte, utan går din väg?»frågade han munken, som stod och plockade isbitarna ursitt grå skägg.»Vem jag är? En eremit, som bor under granarna ochkan tiga. Därför blev jag skickad. Min väg gick just härförbi. Nej, jag har ingen lust att följa dig, herre. Jag harsjälv varit ung och känner de unga. Trummare, pipare,dans, dårskaper och stora ord, det är ungdomen!»»Oss Sturar känner du ändå inte», tänkte herr Sten,när han steg i sadeln. Milt och ännu med en skymt avblyghet bad han sina tjänare, att om det skulle råka attkomma till fejd i landet, förbli den svenska saken trognai sina hjärtan och inte bara strida för att vinna penningaroch granna kläder. Också fanns det nog ingen där blandhusfolket, som inte hellre skulle ha nöjt sig med en tomsäck över hästryggen att rida på, än de hade velat svikaen sådan husbonde. Men det var ingen tid att förlora, ochhan valde raskt ut några få och skyndade bort.Utan kamp fick han småningom rikets förnämsta borgari sin hand, men stormännen voro avundsjuka på Stu­rarnas makt och röstade för, att den danskvänliga, gamlaherr Erik Trolle skulle bli riksföreståndare. Det hölls där­för många stormiga möten och blev mycket tvistande, menbönderna ropade, att de ville ha sin herr Sten, och för fridensskull blev han slutligen också vald och hyllad.De första åren gingo, och sällan blev det nu tid attsitta på någon solbänk i fönstersmygen.I Uppsala spreds en dag vid distingens marknad detryktet, att riksföreståndaren närmade sig på landsvägen.Köparna knöto fort ihop sina pungar, månglarna slogo igensina stånd, och det blev lika tomt i vinstugorna som trångtutanför domkyrkan. »Han tänker på oss allmogemän ochtillåter inte sina fogdar något övervåld», sade bönderna.»Och så flärdlös han sitter där på hästen i sin bruna sam­met!» utropade hustrurna. »Att han har litet hermelin kringärmen, är väl inte mer än rätt.»Herr Sten gick in i sakristian. Han var rund i kin­derna och hade litet huvud med ljust, uppkammat hår, menhans handslag var trohjärtat och gott.Det var dådlystna och självrådiga män, som möttes där­inne i dagern från det högt sittande fönstret. Lärd ochslagfärdig stod vid ena bordssidan doktor Hemming Gad,han, som under gamla herr Stens dagar bott som sändemani Rom och varit med vid påven Borgias vilda fester. Hanstödde hakan i handen, knep ihop de kvicka ögonen ochtycktes ha sina egna tankar om världen. Mitt framför honompå andra sidan smålog den sluga Brask, som några år föruthade blivit bisp i Linköping. Och längst in tronade ärke­biskop Gustav Trolle, smal och lång, med torra, magra dragoch halvsänkta ögon. Rådsherrar och domherrar fyllde rum­met, och bakom dem i det uppslagna väggskåpet glittradeguldkalkar, pärlor och safirer och vittnade om kyrkans ur­åldriga makt och glans.Herr Sten gick rakt fram till Trolle och räckte honomsin hand. »Herrarna av den danska arten ville hellre haer far till riksföreståndare än mig», föllo hans ord. »Menlåt oss glömma gammalt groll, och minns, att jag själv hargjort mitt bästa för att skaffa er ärkebiskopsstaven!»»Våra ätter ha alltid hatat varann», svarade Trollemed isande förakt och vände sig bort. »Lägg ni er gunst­friande hand i böndernas! Vi Trollar ha ett vitt och öm­tåligt skinn, som inte tycker om så hjärtliga handskak­ningar. Rid hem igen till ert Stockholm, jag rider tillStäket. Sedan får det sluta illa eller väl.»Fast dörren var tillskjuten, hördes ordstriden ut ikyrkan. Djäknarna kände igen både Stures rediga och lugnastämma och den långsamma, nästan viskande Trolle. Ärke­biskopen hade ett sätt att viska, så att vart ord tydligtkunde ljuda genom en hel domkyrka.I solbärgningen var herr Sten redan på väg till Stock­holm. Marknadsfolket knotade, och tennstopet ville integå med vanlig fart från skägg till skägg.Nästa höst landade en mängd båtar i vikarna kringStäket, och herr Stens folk började att belägra ärke­biskopsborgen. »Här bor trollet i sin kula», ropade Trollefrån vindögat med ett stelt leende. »Tro ni, bönder, att nikunna skjuta sönder Stäkets murar med era träpilar?»Därefter satte han sig lugnt till bords under en tronhimmelav guldtyg. Söner av rikets förnämsta ätter passade upphonom för att lära sig hovsed, och nere på borggårdentämde svennerna hans jaktfalkar eller övade sig med vapen.Det fanns rikliga förråd, och under de långa vinter­kvällarna, när kaplanen läste högt, sprakade brasorna mun­tert i spislarna. Trolle satt och såg i elden med de tunna,långa fingrarna rakt utsträckta på stolsräckena. »Det dansarmånga små lågor över veden», sade han, »och många småkronor över svenska folket, men ingen av dem är lysandenog att uppsluka de andra och bli en enda stor flamma.Jag behöver ett gott danskt svärd för att slå av femtio elleråttio huvud, om herrarna här skola lära sig igen att tala påknä med sin ärkebiskop.»Först när det åter blev sommar kring ängarna, börjadeborgfogden att i smyg ängsligt räkna de sista inrökta ochsaltade lammkropparna i källaren. En afton var man justsom bäst sysselsatt med att duka bordet, och herr ärke­biskopen behagade påtaga sina högtidskläder. Kammar­svennen sprang med hans pärlbesydda tofflor. Dörrsven­nen slätade knypplingarna kring hans silkesvantar. I salenstämde spelmännen och kvintilerade, och förskäraren, somkallades bissare, bugade sig redan i dörren för den hög­vördiga faderns ännu tomma stol.Helt oförmodat hördes då Trolles korta, hastiga steg itrappan. Han gick lika tyst, som han talade, men just där­för kände alla genast igen, att det var han. Bissarenblev så bestört, att han halkade omkull och låg där tjockoch raklång på golvtiljan. Det var en storkarl till tjänaremed silverbryne och förskärarkniv vid bältet. Mössan, somvar kantad med en fjäderkrona, rullade genom halva salen.Men Trolle såg varken åt bissaren eller hans fjäderpryd­nad, utan skyndade sig förbi upp i tornet till rustkammaren.Därifrån var utsikten vidast.Rustkammaren upplystes svagt av ett rött sken. Av­speglingarna i mörka harnesk, benskenor och järnhattarglimmade som ljuslågor i oskurade och dunkla hornlyktor.»Det brinner utanför Stockholm», sade rustmästaren, somhöll på att rulla en piltunna till dörren. Trolle gnuggadeförnöjt händerna och svarade: »Vet du vad, gamla tro­tjänare! Det är den tappra Sören Norby, som kommermed sina danskar för att befria oss. Nu härja de ochbränna.»»Låt oss inte glädja oss för tidigt», invände rust­mästaren, medan han vickade ut tunnan genom den smaladörren. »Här stå tre obekanta män och gapa i trappan.De ha visst något på hjärtat.» Främlingarna gingo dånågra steg högre upp, pekade på sina blodiga kläder ochropade till Trolle: »Vördigaste herr fader, danskarna äroslagna, och vi äro tillfångatagna danskar. Herr Sten harskickat oss för att visa, vad hans fiender ha att vänta.»Deras ord hördes ned till borggården, och manskapetbörjade knota. »Stilla, stilla!» varnade Trolle från vind­ögat med en halvt välsignande, halvt befallande hand­rörelse, fast askgrå om kinderna. »Jag skall låta ro migtill Stockholm och själv stå till svars inför herrarna. Hurde så än döma, skola de nog sedan få spörja, att jag intedärför ligger i min grav.»Högmodigare och kallare än någonsin steg han framvid riksmötet i Stockholm. »Du är en mandråpare, ty duhar vållat mångas död bara för att få härska», ropade her­rarna. »Om vi också bli bannlysta till straff, skall dinborg rivas och du mista din ärkebiskopsstav, och förSveriges befrielse våga vi liv och blod.»En efter en gick fram och satte sitt sigill under detskriftliga beslutet om Trolles avsättning, men den slugabiskop Brask böjde sig djupare ned över pergamentet än deandra. Oförmärkt gömde han under vaxet en liten sedel,på vilken det stod präntat: »Härtill är jag nödd ochtvungen.»Följd av den samlade menighetens förbannelser, roddeTrolle sedan hem till Stäket.Nu regnade det inte bara träpilar över murarna, utankulor av sten och järn. En vattenport stod lämnad påglänt, och så snart det blev nedmörk natt, började de an­fallande att krypa in genom porten. De kommo in i ensmal gång och rusade ivrigt framåt. »Nu taga vi trolletsnäste!» lovade de. Men gången gick inne i själva ring­muren och förde hela tiden runt, runt, ända tills den blevtrång som en rämna. Då förstodo de, som voro innerst, attde hade lockats i ett försåt. De arbetade ångestfullt föratt vända om, men de eftersta trängde på utan aning omfaran. När hela gången var full, ljöd ett rostigt gnissel,och en tjock järndörr gled ned ur taket och stängde in­gången. Där stodo knektarna i kolmörkret utan att varkenkunna komma längre in eller tillbaka, uppslukade av denhemska och fruktade borgen. Deras nödrop trängde barasom ett svagt vindsus genom väggarna, och Trolle såg frånvindögat över ringmuren och utbrast: »Min gamla lindorm,nu har du ätit dig mätt för flera dagar.»Törstiga och uthungrade, visste de instängda snart intelängre, om det var natt eller dag, och de beredde sig påatt dö. Då ropade den innersta, att han länge hört vattendrypa på andra sidan väggen, men att han rivit sina händerså blodiga på att maka loss stenarna, att han inte förmåddemer. Hans närmsta man kröp då fram mellan hans knän ochfortsatte arbetet, så länge han orkade. Därefter gjordeden nästa på samma vis och så åter den nästa, ända tillsden, som från början hade stått innerst, kom allra efterst.Det uppbrutna hålet var då så stort, att en människa kundekrypa genom det, men utanför var en djup brunn. Tidigtmorgonen därefter blev en spann nedfirad efter vatten,och en av knektarna klättrade då in i spannen. »Vindspeletgår tungt i dag», brummade den gamla väktare, som stodovanför och vevade. »Om livet är dig kärt, gubbe, så tigstilla», viskade knekten och reste sig drypande upp urspannen framför honom. Väktaren, som hatade sin hus­bonde, hjälpte då knekten att hissa upp de andra, och detvar ännu knappt mer än gråljust. När alla voro uppe,drogo de sina svärd. De skyndade till tornporten, ochTrolles egna tjänare, som samlades i hans sovstuga, tvungohonom att giva sig. När han leddes ut till lägret, ville folketslå ihjäl honom, men herr Sten, som också var där, skyd­dade honom ädelmodigt och lät skicka honom till klostreti Västerås.Under tiden lyftes borgportarna från sina krokar, ochbönderna hasade sina jordiga träskor över ekgolven. Mur­bruket dammade kring deras spett. Det var en glad mödaatt bryta ned det fäste, varifrån ofrid och ofärd så längeflugit ut över landet som svarta korpar. Mellan tegletplockade de fram små inmurade askar med helgonben,som de kysste och gömde under sina kläder. Snart varhela borgen jämnad med marken, och där den hade stått,torkade fredliga fiskare sina nät och släpade sina linor,när de drogo skutorna genom det spegellugna sundet.SLAGET VID BRÄNNKYRKA.»Än en gång skall jag väl pröva att kväsa Trollesfiender», tänkte kung Kristian, som styrde över danskarna.Han var sonson till den furste, som stred så tappert påBrunkeberg. Liksom han ville den nya konungen försökaatt erövra Sverige, och med tiden fick han heta Tyrann.Han seglade åstad med en stor flotta, och vid Brännkyrkautanför Stockholm kom det till drabbning.Svenska huvudbaneret bars av den unga väpnarenGustav Eriksson Vasa. Han var frisk och stormande somett nordanväder och lockade den surmulnaste upplänningatt sjunga mitt i stridsdånet. Svenskarna började ändåvika för det häftiga anfallet och voro nära att bli slagna,men han skakade sitt tvärklippta, gula hår ur pannan ochstörtade framåt med baneret halvsänkt som sprötet på ettskepp. Då grep man till svärdet och yxan i stället förhakebössan. Banerduken fladdrade, och skaran omgavhonom och följde honom segrande utefter skogskanten, därsexton hundra bönder slutligen lågo blödande.Under de dagar, som sedan följde, rådde segerglädjei Stockholm, fast Kristian Tyrann ännu hade sitt befästaläger på Södermalm. Den duktigt törstiga unga GustavVasa fick tömma kannan vid herr Stens eget bord. Hanhade fått valkar i händerna av banerstången och rispor ipannan, men det var han stolt över. Där rådde helleringa utländska hovseder, utan allt gick enkelt till, ochkrigarna skrattade av hjärtans lust åt doktor HemmingGads spetsiga kvickheter.»Jag ser, Gad, att du slipar gadden», sade en afton herrSten vänligt. »Är det mig, som du nu tänker stinga?»Den sjuttioåriga åldringen, påven Borgias forna kammar­herre, log en smula, och hans vithåriga huvud skakade.»Herr Sten, du har inte betrott mig med hederssysslor,som din far brukade. I hans dagar var jag danskarnasvärsta fiende, men du har givit mig god tid att gå och tänka.Därunder har jag småningom lärt mig, att allting nu engång är, som det är. Därför förvånar mig heller intedet, som jag nu skall berätta dig. Jag har hört, att kungKristian snart ämnar be dig välkommen till sina skepp föratt få kyssa dig på kinderna och tala om broderlig fred.Han är, som du ser, en välmenande man, kung Kristian.»Fru Kristina Gyllenstierna, riksföreståndarens ståtligahusfru, som just höll på att skänka i åt sin herre, sattekannan hårt i bordet. »Det är svek», for hon ut, och råds­herrarna instämde. Men doktorn fortfor: »I nödfall lärKristian själv vilja rida till Österhaninge kyrka för attmöta dig där, om du skickar mig och fem andra till honomsom gisslan.»Herr Sten såg strängare på sin husfru, än det varhans vana, och svarade: »Det vore oädelt att misstänkaen fiende för ett svek, som skulle vara oss själva omöjligtatt begå. Finns det några, som ha mod att följa doktorHemming, så visa mig det genom att räcka upp bägaren!»Flera höjde sin bägare, och ivrigast var den oförskräcktaväpnaren Gustav Vasa.En guldlövad septembermorgon roddes därför han ochde andra fem utåt Saltsjön. Bakom dem låg det murom­givna Stockholm på sin ö, och mellan tornen glimmadeavlägset vattnet i Mälaren. Plötsligt framsusade förrädisktett roddskepp, fyllt med danskar. De sprungo över i båten,grepo svenskarna och förde dem med sig som fångar uttill den segelfärdiga flottan.Kungsskeppet sam i mitten med släpande flaggor ochröda tältdukar, som höllos upp av mänskligt färgade trä­bilder. Somliga föreställde jättar och somliga sjöjungfrur.Väpnaren, som var lika het i vrede som förut i munter­het, lovade vid sin Vasasköld att bli minnesgod och aldrigglömma en så nedrig trolöshet, men doktor Hemming kisadevärldsklokt mot honom, klappade honom på skuldran ochbad honom lära sig, att allting nu en gång var, som detvar. Därmed böjde doktorn knä framför kungsskeppet ochbugade och svepte utefter tofterna med den avtagna hatten.I två dagar satt herr Sten och väntade vid prästensbrasa i Österhaninge utan att få se någon kung Kristian.Medan han red tillbaka, började flottan att lätta sina ankareför att segla hem till Danmark med fångarna. Men bön­derna omringade herr Sten, tryckte hans händer och ropade:»Efter ett sådant svek går ingen svensk mer att möta kungKristian utan kogerbössa på ryggen. Nu vilja vi leva ochdö för vårt fäderneärvda land och vår avhållna riksherre!»ARCIMBOLDUS.I sundet vid Stäket framgled inte långt därefter ettpraktfullt skepp med många svenska herrar och utlänningarombord. Den förnämsta av främlingarna var den påvligaavlatskrämaren Arcimboldus. Han hade lovat påven ochKristian Tyrann att hjälpa Trolle, men svenskarnas gåvoroch förespeglingar hade gjort honom så mjuk, att han istället nu var på väg till Arboga för att godkänna domenöver den avsatta ärkebiskopen. Hopsjunken bland kud­darna satt han hos herr Sten inne i aktertältet och stöddearmbågen mot den väldiga kistan med hopsamlade avlats­pengar.Han brydde sig inte om att gå ut på däcket, men närhan fick se, att en skara av bönder ännu var samlad påruinerna av den forna borgen, stack han ut sin krokiganäsa mellan tältgardinerna och befallde något. Ett ögon­blick syntes till och med hans smala, mjölvita ansikteoch svarta, krusiga hår. En frispråkig och fet munk sprangdå fram till relingen och svängde ett kors med sankt Persbild och nycklar. »Hitåt, beskedliga bondemän!» ropadehan uppspelt. »Unga, gamla, låt pengarna skramla till sjä­lens frälsning! Helgonen ha, sanna mig, gjort så mångaöverloppsgärningar», avbröt han mäklande, »att påven kanha råd att förlåta några Upplandsbönder deras uselhet.»Skeppet drogs utefter stranden för att komma genom dettrånga sundet, och bönderna sträckte sig över båtkantenoch släppte syndapengarna i Arcimboldus’ offerstock. Denlåg fastnaglad med kedjor och lås på däcket. En stor­bonde köpte sig till och med av munken ett fulltrycktpergament. Där stod det att läsa, att påven fritog honomfrån alla synder och förseelser och försatte honom i sammaoskyldighetstillstånd som på hans döpelsedag. Det troddeden enfaldiga bonden, att påven kunde. Han var så lyck­lig över sin handel, att han ville klättra ombord för attkyssa Arcimboldus på händerna, men sundet var inte långt,och skeppet roddes ut på sjön.Det var redan i december. Änderna höllo riksdag ide bruna vassarna och snattrade om att flytta. Skogensåg naken och frusen ut, sedan de sista gula kläderna hadefallit till marken, och var kvist tycktes darra och huttra.Och ändå lågo Mälarvikarna lika speglande vackra som påen sommarkväll.Med mjuk och inställsam röst talade Arcimboldus omRom, där de stora konstnärerna Rafael och Michelangelosmyckade den lärda påvens palats och hälsades som furs­tar. Det tog djupt i skattkammaren att låta bygga ochpryda, och därför hade påven skickat ut Arcimboldus.»Överallt bruka riksherrarna stoppa litet av avlatspengarnai sin ficka», sade Arcimboldus och smuttade på en bägaremed uppvärmt vin, »men ni är inte som andra, herr Sten.Ni behåller ingenting för er, utan skänker i stället ur eregen pung. Gläds, gläds! I Rom välva vi nu över Petrigrav ett jättetempel, som skall bli hela kristenhetens huvud­kyrka. Där skall en marmorros i taket kunna säga: guld­beläggningen på mina blad är guld från det avlägsna ochfattiga Sverige.»Herr Sten satt tyst och tänkte på bymålarna därhemma,som med penselbunten i fickan småvisslande och gnolandestodo och revo sin färg. Fast de fingo leva och dö i sinalappade hosor, visste han nog, att de också kunde blivarma om hjärtat, när de målade upp sina stela helgonoch änglar. Hans blick gick över vattnet, och långt bortapå stränderna ringde det till Ave Maria i de små socken­kyrkorna.FÖRSTA SKOTTET PÅ ÅSUNDEN.När Trolle var ordentligt avsatt, reste Arcimboldusur landet. Men Kristian Tyrann, som tyckte, att avlats­krämaren ställt sig alltför väl med svenskarna, frånrövadehonom hans fullastade kistor. I stället att omsmältas tillguldsirater eller fromt sjungande klockor i det eviga Romblevo de svenska avlatspengarna raskt förvandlade till dan­ska lodbössor, krutfjärdingar och armborst. Länge dröjdedet heller inte, innan det började dundra utanför Borgholmoch Kalmar. Följt av värvade skottar, fransmän, holstei­nare och mecklenburgare, närmade sig det danska baneretgenom de småländska skogarna upp mot Västergötland.Herr Sten uppställde sina bönder på den frusna sjönÅsunden. På sidorna upphöggos vakar, och bakom påstranden hopvältrades en bråte av träd och ris till skyddi ryggen. Bönderna blåste i händerna och stampade iisen för att hålla sig varma, och ivriga att få strida svängdede sina taggiga järnkulor, som voro fästa vid klubbornamed kedjor. På andra sidan byggde fienderna en skytte­borg av sina vagnar och stodo bredbenta och spände på sinaarmborst.Herr Sten red modigt fram i spetsen för sitt folk. Hansljusa häst var synlig på långt håll, och en överlöpare ut­pekade den för fienderna. Den första kulan kom studsandeutefter isen och genomborrade både hästen och den ungariksföreståndarens ben. En dansk präst sprang då upp påskytteborgen med ett kors och ropade: »Vet, att på kyrk­dörrarna uppslås redan en bannlysningsbulla mot de sven­ska herrar, som grusade ärkebiskopsborgen. Nu äro vihär i den romerska faderns namn för att straffa kättarna!»»Till strids för vår rättvisa sak!» svarade bönderna,och krutröken höljde en stund drabbningen som en dimma.Men deras anförare låg blodig på isen, och gång på gångblevo de tillbakaslagna. Med knapp nöd hunno de attbära honom till en släde och spriddes sedan i vild flyktöver skogar och frusna kärr.På andra sidan Tiveden i Ramundeboda stannade slä­den utanför de sista Antonius-eremiternas kloster. Det varett mossigt litet hus, som nästan gömdes under granarna.Träden stucko sina grenar genom det trasiga taket ochsusade och dånade utanför de tomma fönstergluggarna. I detfarliga Ramundeboda tordes ingen bo utan att gå brynjeklädd,och munken, som kom ut, hade järnskjorta under kåpan.»Jag känner igen dig från sorgedagen i Örebro, därdu bragte mig budskapet om min faders död», hälsade herrSten med matt röst. »Du hade ingen tro på de unga, du,och ville inte följa mig.»»Unga herr Sten, du har småningom givit mig en annantro», svarade munken och satte sig bredvid honom i slädenmed ett skrin, som spred en stark kryddlukt. »Vi ensittareförstå konsten att under bön koka läkemedel av örter. Nuskall jag följa dig och strida med döden om ditt liv, somen småsven strider för sin herre under ett handgemäng.»Släden ilade vidare med snabb fart. Trots smärtornaglömde herr Sten aldrig en stund sina plikter. Var hanstannade, utdelade han befallningar om rikets försvar, fastryttare oupphörligt anlände med allt dystrare nyheter. ISträngnäs rådgjorde han länge med sin kansler, den frid­samma biskop Mats, men munken, som flitigt ansade såret,märkte, att det började bli brandigt.»En dag till, och jag är i Stockholm», framviskade herrSten, när han om morgonen åter lyftes i släden. Kör­drängen svängde tömmen för att mana på hästen, ochruskorna visade farvägen över den snöiga Björkfjärden.Fiskaren satt vid sin vak, vedhuggaren gick på strandenmed sin yxa, och ingen anade, vad som i den stundentilldrog sig i den framrusande släden ute på isen. Menmunken, som låg på knä i halmen framför den sårade riks­föreståndaren med handen på hans bröst, kände, att hanshjärta upphörde att slå.Det var sent, när Stockholm öppnade sina portar, ochsläden svängde in på slottsgården. »Är det en sjuk gubbedu har med dig i släden, munk, och vad vill du med honomhär?» frågade vakterna och sprungo fram.»I rådslag var han nog klok som en vis och gammalman», svarade munken de bestörta knektarna och slogarmarna om herr Sten för att lyfta honom ur halmen. »Härhåller jag i famnen den bästa av svenskar. Förstå ni nu,vem det är? Hjälp mig att bära honom upp till hans änka!Tavla av C. G. Hellqvist.Sten Stures död.Håll portarna stängda, och låt fru Kristina gråta ut i natt!Sedan spörjs det, vad hon lärt av Sturarna.»Borgarna trängdes hela kvällen i gillesstugorna ochfrågade varann: »Vem är nu man att stiga fram? HerrStens son är ju bara ett sex års barn.» Nästa morgonbörjade de ändå att anlägga sina brynjor, ty fru Kristinastod redan mellan stenbössorna vid porttornet. Fast röd­ögd efter en genomvakad natt, hade hon ett modigt ordför vem, som hon mötte. Rak och smärt gick hon påstadsmuren. Hon talade med timmermännen, och barfotaoch viga sprungo de ut och höggo sönder broarna, så attingen längre kunde slippa in i staden. Bevärade skeppförankrades mellan öarna, och hon skaffade kulor både avsten och järn och bly.En dag sade hon: »Kalmar försvaras nu av änkanfru Anna Eriksdotter. När de tappraste männen dö, fåderas änkor ta upp striden. Men vad är det jag ser därute på malmen? Är det inte en spjutskog?» Då sade slotts­fogden : »Trolle har satt på sig biskopsmössan igen ochsamlat en här, och det tör vara hans sändemän, som kommaför att mäkla. Vad skola vi nu svara dem?» »Gå ned»,sade hon, »och svara dem med hakebössor och serpentiner,till dess de vända igen!»När folket ute i bygderna hörde om hennes ståndaktig­het och besinnade, att hon var Sten Stures änka, lyftesklubban och pålyxan ur stugvrån. Medan riksförestånda­rens lik bars till Gråmunkeholmen, och klockorna ringde förhans själ, vässades åter de bondevapen, som redan såmånga gånger fått eggen sönderhuggen. Utan att ännu haförtröttats samspråkade odalmännen om den frihet, som oftatyckts så nära och ändå beständigt vek undan.Det led under tiden mot våren, och isarna lossade.Kristian Tyrann seglade upp på strömmen för att avstängaStockholm från havssidan, och på vardera malmen stoden belägrande här.XXXI.STOCKHOLMS BLODBAD.KRISTIAN TYRANNS KRÖNING.I ett gavelhus vid Stockholms Stortorg bodde enborgare, som hette Klavus Boye. Han var så stor och bred,att hans kläder drogo fyra gånger så mycket tyg som andras.Det var dyrt, men lyckligtvis var hustrun hans så mycketmindre. Barnen bråddes på henne och voro också små.De sågo ut som två rader äppelkindade dockor, där denu sutto på hans knän förmiddagen den 4 november år1520 efter Kristi födelse.Över allt annat i världen älskade Klavus sina barnoch sin hustru Metta. Den lilla silverhåriga gumman varalltid glittrande glad, men i dag var hon det ännu mer.Hon gick och strödde nyhackat enris över solrutorna pågolvet och tänkte på, att stadsportarna äntligen hade slagitsupp efter den långa belägringen. Hemming Gad och biskopMats från Strängnäs hade dukat upp så många historier omKristian Tyranns godhet, och om hur frikostigt han deladeut salt och sill bland bönderna, att stockholmarna till sistfått håg att dagtinga. Fru Kristina Gyllenstierna hade dåblivit tvungen att överlämna staden mot många vackra för­säkringar och löften, och just nu kröntes han som bäst avTrolle i Storkyrkan.»För mig må de mäktiga kivas, bäst dem lyster», sadeKlavus, »men vi skola väl ändå gå ned bland folket vidkyrktrappan och se på ståten. Vi behöva ingenting frukta,Metta-lill, för jag har aldrig blandat mig i herrarnas fejder.»Och så tog han sina fyra små dockbarn och satte de tvåminsta på axlarna. De andra fingo hålla i kappsnibbarna.Framför honom trippade mor Metta småpratande och moders­stolt.Vägen från slottet till kyrkan var tältad med rött kläde.I den öppna tältgången hade de sista kröningsgästerna redantågat förbi, och vår goda Klavus trängde sig fram tillkyrkdörren. Kristian Tyranns djupa stämma hördes ända utpå trappan. Med tre fingrar på en relikgömma avlade hanen ed att styra riket med infödda män och hålla alla vidSveriges lag och rätt. Sedan gav Trolle honom nattvards­oblaten. Men det var danska herrar, som buro fram kronan,spiran, äpplet och svärdet. När han var krönt, satte hansig på en stol och utdelade riddarslag, men endast åtdanska män. »Sverige är med svärd vunnet», ropade enhärold, »och ingen svensk kan därför bli delaktig av riddar­äran.» Därefter reste sig konungen och stödde armen mothögaltaret. Ett sändebud från hans svåger, kejsar Karl V,framträdde och hängde om hans hals ett band med ettgyllne vädursskinn, omgivet av strålar. Gyllenskinnsordenvar ett nytt tecken på Kristians makt, ty med den upptogshan i det burgundiska fursteförbundet.Med en känsla av bävan tyckte sig alla i den stundennästan urskilja den fruktade kejsaren, där han blek ochmed framskjuten haka färdades i sin bärstol på sydländskafjällvägar. Hans välde var så vidsträckt, att solen aldriggick ned i hans rike, ty när den sjönk bortom de västra grän­serna, brann redan morgonrodnaden över de östra.Stolt att ha en sådan beskyddare, vinkade KristianTyrann med silkeshandsken åt borgarna nere vid dörren.Bland sådant småfolk trivdes han bäst. Med ett brett leendei sitt rödbruna skägg satt han gärna vid deras enkla mål­tider och drack av deras öl. Men i dag var det stor­männen, som omgåvo honom, och kanske var det därför,som hans ögon blevo så hårda. Och vem kunde veta, omhan inte just nu, mitt under de förnämas hyllning, komihåg sin Dyveke, lilla Duvan, hon som bara hade haften simpel värdshusidkerska till mor? Ja, henne hade hanhållit av, det visste nog folket.Det var en gång i Bergen i Norge, som han hade träffathenne vid en dans, och sedan hade hon följt honom till hansdanska kungastad, och där hade han för hennes skull glömtsin egen drottning. Men nu var hon död, och från denstunden, då hon dog, hade allt gott inom honom förfrusit.Nu var det den gamla Sigbrit, hennes mor, som brukadehålla honom sällskap och viska i hans öra, att några av demäktigaste i Danmark hade givit förgift åt Dyveke. Sig­brit hade också en släkting, som hette Didrik Slagheck,och som förut hade varit bartskärare, och han var ständigti konungens närhet och lockade honom med sina dåligaråd till hämnd och grymma straff. Därom visste herrarnaännu bättre besked än folket.Tänkte konungen nu i dag på sin stackars Dyveke,eller prövade han redan, hur pass mycket han behövdehålla av sina löften till de bannlysta svenska kättarna?Som han stod där vid altarhörnet, vände han sig ibland åtsidorna. Räknade han i tankarna, hur många av huvudenaomkring honom, som snart skulle ligga avhuggna ute påtorget? Eller stred han en sista gång mot de bättre före­satserna från sin ungdom?Hymnen brusade, och när han skred ned mot dörren,hälsade han alltjämt lika hult på det lägre folket.Hela tiden låg höstsolen in över sankt Görans beläteoch sken på svärdet, som helgonet lyfte över draken. Skulledet aldrig mer någonstädes i bygderna vandra fram enman, som var stark nog att fatta det hämnarsvärdet ochpå nytt samla bondeskarorna till seger och befrielse?PÅ STOCKHOLMS SLOTT.I dagarna tre växlade tornej och muntra gästabud,och Stockholms borgare skänkte Kristian Tyrann ett för­Teckning av Arthur Sjögren.Stockholm vid 1500-talets början.gyllt dryckeskärl med sextio ungerska gyllen. ÄrkebiskopTrolle, Didrik Slagheck och den tilltagsna biskopen i Odense,Jöns Beldenack, hade dock mitt under festligheterna oftahemliga överläggningar med konungen. På tredje dagenuppkallades helt oförmodat en mängd biskopar, ädlingar,borgare och förnäma fruar till slottet.»Klavus, Klavus!» ropade mor Metta glädjestrålandeoch virvlade om i kammaren. »En sådan heder! Här hardet kommit bud, att du skall med upp på slottet. Tag nupå dig dina nya kläder, så att du inte ser sämre ut än desturska jutarna.»Det var också en dräkt, som hette duga. Tyget varhopsnörpt i pös vid axlarna och uppristat här och var,så att det ljusare undertyget svällde fram. Skorna vorobreda framtill som mulen på ett nöt, kappan var fodrad medekorrskinn och mössan pälsbrämad. Stor var han ju förut,men nu såg han ut som en verklig jätte. »Slå nu knutpå vanten», bad hon, »så att du kommer ihåg att säga såhär, när du stiger in i den långa, långa salen: Frid istugan, Ers Nåde, så reder det sig nog, vi äro ju allakristna ... Hur var det nu?»Han torkade svetten ur pannan. »Frid med din fruga,unga Kristian, så ... Nej, det var galet!» Mor Metta blevallvarsam, men hon kunde ändå inte låta bli att högmodasen smula, ty förnämt var det i alla fall att ha så mycketkläder på sig. »Du duger just att tala med storfolk, du»,sade hon. »Glöm åtminstone inte att sluta att spisa, så fortkungen torkar fingrarna!»Men då blev Klavus nära på ond. »Jo, det skulle justvara prydligt», muttrade han, »om kungen fick se, att jaginte satte bättre värde på fägnaden. Ånej pass! Nog skalljag göra heder åt maten alltid, om Hans Nåd också får väntaen stund.» Klavus mätte golvet med långa steg, och barnenstodo i en ring och beundrade honom. Upphettad kysstehan dem på kinderna och strök henne över håret. »Hel­gonen vare med er, kära, kära», sade han blidkat och drogoch tänjde på vantarna. »Nu blir det att berätta, närjag kommer tillbaka. Mor, jag tror allt, att du får ha litetrenskt på kannan så där ungefär vid kvällsringningen.»När han kom ut, hälsade hans bekanta med en djupareknyck på knät än vanligt. Han kände sig helt belåtenmed sig själv och tog ut stegen.Men prisa inte dagen, förrän du sagt godnatt! NärKlavus väl befann sig i den präktiga slottssalen, fann handet lugnast att tyst smyga undan bakom ryggarna i fönster­smygen.Konungen steg in och satte sig under tronhimmeln,och när alla voro samlade, stängdes dörrarna. Torr ochmager ställde sig Trolle framför tronen och begärde rann­sakning och dom över alla, som varit med om hans avsättningoch förstöringen av hans borg. I dag var det äntligen hanssegerdag. Skymf och nederlag brände ännu hans hög­modiga sinne. Med det kalla hatets yttre lugn uppläste hanpåvens bannlysningsbulla mot de svenska herrarna.Fru Kristina Gyllenstierna svarade med att frimodigtvisa fram det av riksmötet underskrivna beslutet mot Trolle.Nu skyndade sig biskop Brask att riva bort sitt sigill, ochtill allas häpnad vecklade han upp den lilla sedel, på vilkendet stod skrivet: Härtill är jag nödd och tvungen.Harmfullt knötos många händer under kapporna, tydet var lätt att se, att den sluga bispen därigenom skullegå fri. Emellertid fortsattes det långvariga förhöret. Närkonungen slutligen lämnade salen, var det redan så passsent, att ljus måste tändas. Klavus och de andra borgarnavågade knappt svara på frågorna annat än med ett oredigtmummel. Men i sitt tysta hjärta talade han så mycketuppriktigare. »Gamla Klavus», sade han till sig själv,»aldrig trodde du, att du hade gjort någon för när. Dugick där och menade väl med alla, också med svenskarna,fast du har några droppar utländskt blod i kroppen. Ärdet därför du skall straffas? Kung Kristian, du lär ossnågot. När orättrådigheten kommer till makten, får den,som vill det rätta, bittra dagar.»Han kände starka knekthänder gripa honom i armarnaoch rycka honom in i trängseln. Sören Norby och andradanskar, som nyss vid kröningen fått riddarslaget, hadetågat in med vakt och började att bortföra de anklagademellan svärd och bloss. Bestörta och mållösa gingo fång­arna utför den smala trappan till tornet. Där släpades dein i valvet. Dråpare och tjuvar, som under tidernas loppvankat där i sina kedjor, hade ristat klumpiga bomärkenoch tecken i murbruket. Mot samma vägg stödde sig nuden allvarliga fru Cecilia av Eka, Gustav Vasas mor, ochmän och kvinnor av släkterna Lejonhuvud, Kurck, Banér,Gyllenstierna, Brahe och andra frejdade stormansätter.Några höllo trotsigt modet uppe, och herr Erik Johansson,Gustav Vasas far, avspisade vakterna med gyckel och bi­tande Vasaord.Snart rymdes där inte fler, utan också andra valv ochsalar blevo avspärrade till fängelser. Biskoparna och deandra andliga blevo instängda i ett trångt rum och fingo därlägga sig på golvet, bäst de kunde.Den största mödan hade knektarna med Klavus, som denuppblossande vreden tycktes göra ännu bredare. Det varomöjligt att få hans jättekropp genom torndörren. Hur deän dunkade och sköto på, kunde de inte knuffa in honom.De ställde honom då för en stund vid sidan. Försiktigtdrog han sig längre och längre bakåt. Småningom skymdeshan alldeles av de bleka ansikten, som gingo förbi, ochfackelljuset nådde honom inte längre. Hur han trevade,hittade han en förfallen trappa utan att veta, vart den bar.Fast tegelstenarna glappade, klättrade han uppåt steg eftersteg.När trappan slutade, kunde han förstå, att han befannsig på en av slottsvindarna. Genom den sönderblåsta gavel­luckan blänkte stjärnorna, och från smedjegården trängdeett ljud, som lockade hans tanke till varma sommarnätter,där syrsorna sitta i gräset och gnida vingarna. Det slipandelätet kom från en flock av rödklädda bödlar, som i skenetfrån ett bloss vässade sina rättarsvärd.Det knakade till under hans fötter, och han stannadei mörkret. Mellan de glesa golvplankorna kunde han sened i ett rum, där konungen satt vid ett bord. Det gick ensägen, att han hade hållit handen hårt knuten och fylldmed blod, när han föddes. Också nu låg den knuten påduken, men han talade om handelsfördrag och kloka fram­tidsplaner och kryddade då och då sina ord med ett god­modigt infall. Därefter blev han tankfull och dyster.Blundande tryckte han skägget djupt ned i den svarta kappanoch viskade något om sitt kungalöfte vid kröningen.Didrik Slagheck böjde sig över honom, smidig ochillistig, med armbågarna i sidorna och händerna öppna.»Förrän Ers Nåde gör slut på de svenska storherrarna ochderas tvedräkt, blir här aldrig lugn», invände han mjuktoch lätt. »För egen del har Ers Nåde storsint kunnat lovadem förlåtelse, men aldrig på kyrkans och påvens vägnar.»»De äro kättare och måste dömas som kättare», av­slutade Trolle, som kom i dörren. För att beveka konungenföll han tre gånger på knä.Bakom honom väntade hans småsvenner vid tröskeln.Isad av skräck stirrade Klavus från sitt gömsle mot Trollesvapensköld, som i guld och färger var sömmad på deraskläder. I skölden stod ett halshugget troll, ur vilket blodetsprutade.BLODBADET.Torsdagen den 8 november grydde vintrig och mulen.Redan tidigt, då piparen gick på stadsmuren och lusteligtspelade ur vård, kungjordes under trumpetklang, att ingenborgare fick lämna sitt hus förrän vid nästa trumpetskall.Även stadsportarna höllos stängda, så att ingen slapp ut,varken med pock eller goda ord.Förgråten vakade mor Metta i sitt fönster vid Stor­torget utan att fatta, vad som hänt. Kannan stod färdig medrenskt sedan kvällen och väntade, men ingen Klavus hadekommit.Strax före middagstiden ljöd det andra trumpetskallet.Mitt på torget bildade de uppställda knektarna en vid spets­gård med sina spjut, och det blev svårt att se, vad somtilldrog sig. Mor Metta undrade, om hon hade mist sittförstånd. Mellan två rader av knektar framleddes biskoparoch herrar, som hon alltför väl kände igen, fast de voroböjda och bleka. Endast herr Erik Johansson Vasa hadesin vanliga heta färg. En väpnare sprang fram och viskadenågot till honom, kanske att han kunde få nåd, ty herrErik svarade högt och klart: »Mina medbröder äro ärligaherrar, och jag vill i Guds namn dö döden med dem!»Hans svärson, Joakim Brahe, följde honom lika oförfäratoch sjöng på en tröstepsalm. Rådmännen Anders Karls­son och Anders Ruth förmanade svenskarna att inte längrelåta bedra sig av falska eder, utan resa sig och hämnas ettså rysligt våld. De överröstades av det slammer, somknektarna gjorde med sina vapen, och skaran av livdömdavar så lång, att de sista ännu inte hade hunnit ut genomslottsporten.Mor Metta ryckte sina barn ur fönstret och höll självför ögonen, men så kom hon ihåg sin kära husbonde.Återigen började hennes blick att söka honom bland depsalmsjungande fångarna, som gingo med händerna knäppta.Hon såg, hur de lämnade ifrån sig sina ringar och guld­kedjor och räckte fram huvudet under svärdet. Den första,som knäböjde, var den vithåriga biskop Mats från Strängnäs.Den femte var herr Erik, som ända till det yttersta behölldet okuvliga Vasasinnet. När det till sist började skymma,föll ett häftigt regn, och mer än åttio halshuggna kropparlågo då på torget.Mor Metta tände ett litet vaxljus och vakade underbön till helgonen. Inte heller under de nästa två dygnenkunde hon få tala med någon. Porten måste hållas stängd,ty knekthopar strövade omkring och plundrade, och avrätt­ningarna fortsattes.Glömsk av både köld och hunger, höll Klavus sig undertiden gömd på slottsvinden. När han slutligen blev hittadunder några gamla säckar, var man redan så trött på attmörda, att han fick gå. Blodfärgat regnvatten sipprade utförbackarna från Stortorget. Liksom för att inbilla sig självatt han ingenting visste, frågade han, om danskarna hadestuckit upp det stora vinfatet under rådstugan. Men folketsvarade, att det var Sveriges ädlaste blod, som nu rann pågatorna. Då brast hans munläsa, och han berättade, hurhan hört konungen befalla, att de förnämsta av de fångnafruarna skulle föras bort och inspärras i Blå tornet i Köpen­hamn.Han bultade på porten till sitt hus och ropade sittnamn. Mor Metta kom nedspringande och kastade sig omhans hals, men fast hon hade honom hos sig igen, kundeingen av dem känna glädje. Minnena förföljde dem, vadde än försökte att tala om. Han kunde inte jollra med sinasmå som förr, inte sitta på ugnskanten nöjd och tacksamöver sitt kära hem. I stället stannade han långa stunderframför en brynja och en urmodig stormhatt, som rostigahängde på stolpen, och som förr i tiden hade burits avhans far. Klavus var en saktmodig man, men där orätt­rådigheten härskade, fick ingen frid finnas. Han kramadeMettas händer och lovade att gå i striden, bara en manframträdde, som kunde samla svenskarna.Ute på torget sletos hundarna om de halvnakna krop­parna. Huvudena voro spetsade på pålar. Endast biskopMats visades den äran, att han fick ha sitt huvud mellan sinafötter. Landets högskog låg där fälld för yxan. Det varde män, som nyss hade härskat och styrt, och vilkas för­fäder kämpat bland riddarskarorna kring Karl Knutssonoch Magnus Ladulås.Nästa morgon hopplockades kroppar och huvud i tun­nor, som ställdes på medar och släpades bort av hästar.Herr Stens lik och en liten son till honom, som dött underbelägringen, blevo upptagna ur sin grav på Gråmunke­holmen och kastade bland de andra liken på ett bål överstpå Södermalm. Det anstod inte kättare att få en hederligbegravning, sade Trolle. På broar och stränder stod folketoch såg, hur rökmolnen vältrade upp. Speglat i strömmenflammade ända in på natten det kättarbål utan like i Norden,där urgammal tvedräkt förbrann med mycket, som varitälskat och stort, men ur vars sken över fjärdar och höjderdärför också en ny dag äntligen skulle gry.NYÅRSVAKAN.Kristian Tyrann drog sedan söderut hem mot sitt land,och var han stannade, uppsattes galgar och stegel ochhjul. Den åldriga doktor Hemming Gad hade i Finlandnyss fått sluta sina dagar på avrättsplatsen. I Jönköpingavlivades herr Lindorm Ribbing, och strax efteråt blevoockså hans små söner framletade.Huvudet avslogs först på den äldsta gossen, och denyngre, som bara var sex år, började gråta. »Kära man»,bad han sin bödel, »bloda inte ned min skjorta, för då fårjag ris av mor!» Bödeln kastade upprörd svärdet och lovade,att förr skulle hans egen skjorta blodas. Men konungen,som såg på, skickade fram en av sina knektar och läthonom halshugga både barnet och bödeln.Klosterfolket var för det mesta belåtet med, att kättarnastraffades, och nunnorna i Vadstena hälsade konungen medfromma sånger. Med munkarna i Nydala kom han där­emot inte lika väl överens, utan både abboten och fleraav bröderna blevo kastade i sjön, och var det på herrarnasgårdar fanns svensksinnade män och kvinnor, rådde för­lamande sorg.I kyrkorna upplästes för allmogen ett gammalt förbudatt bära vapen – de vapen, som så ofta hängts vid bälteti nödens stund. Men bönderna sorlade, att järn och svärdinte skulle fattas, så länge de hade sina fötter att förföljamed och sina händer att hämnas med.Upptänd av längtan att få tjäna sitt land, hade GustavVasa flytt ur fångenskapen i Danmark och strövade genombygderna uppåt Sverige. Han manade allmogen att sam­las och följa honom, men hans åhörare stodo misstrogna,och ofta sköto de efter honom med bågarna. Förklädduppsökte han sina närmaste anhöriga, men när de hörde,att han tänkte på uppror, blevo de förskräckta.En morgon, när han gick på jakt vid Rävsnäs, somvar ett av hans fädernegods, mötte han händelsevis entjänare, som kvävd av gråt berättade om Stockholms blod­bad. Då svor den harmfyllda ädlingen att våga sitt livför att hämnas sina fränder och befria sitt folk. Följdav en enda dräng, steg han till häst med sina i hast hop­plockade dyrbarheter, men drängen rymde snart ifrånhonom. Ensam fortsatte han på villande stigar uppåt deskogar, där Engelbrekts dalkarlar ännu som förr sutto vidbrasorna och täljde sina bredbladiga pilar.Julskymningen bredde sig över Stockholm, och underhopplöshet och förtvivlan sågo borgarna det dystra åretlida mot sitt slut. Om nyårsnatten voro en myckenhetljus tända på Storkyrkans många olika altaren och inteminst på sankt Görans. Kyrkportarna stodo öppna, ochde bedjande lågo på knä från tröskeln ända upp mot hög­koret.Då upplåstes en liten sidodörr till kyrkogården, ochut trädde en skara präster med vaxljus. Mellan sig burode en öppen kista, och i den låg en nött och maskfrätthelgonbild, klädd i atlaskkjol och svept som en död. Detvar sed, att när någon av de gamla helgonbilderna begynteatt multna sönder och måste utbytas mot en ny, blev detöveråriga belätet på det sättet begravt i vigd jord.En av åskådarna tog häftigt ett par steg framåt. Detvar en ung smedsson från Örebro, och han hette Olavus Petri.Han hade varit kansler hos biskop Mats. I Wittenberghade han fått sin magistergrad hos Martin Luther, somjust nu under sommaren blivit bannlyst.»Ett och ett halvt årtusen har förrunnit efter Kristus»,mumlade han halvhögt, »och ännu tillbedja ni trädockor,alldeles som fordom blotmännen vid Uppsala högar. Jaghar läst min bibel, och jag känner en ny och renare lära.»Några av folket ville tysta honom, men Klavus, somstod vid grinden, höll dem tillbaka. »Tala ut du, mästerOlov!» bad han, och hans kinder flammade.Olavus Petri såg på honom, men teg, ty han visste, attännu var inte stunden inne. I detsamma rungade ett klämt­slag från tornet, långsamt följt av flera.»Ett nytt år», sade han, och alla knäppte sina händer,gripna av stora aningar. »Året femtonhundratjuguett! Vadrymmer månne det året i sitt sköte för oss svenskar?»Vi ha nu sett, hur mitt bland förödande oväder alltsmåningom växte och ljusnade i det land, där offereldarnaförr brunno i de mörka skogarna. Många grymma fejder havi tvungits att vara med om, och ofta ha vi kommit till tider,där det mesta är okänt eller ovisst. Många skrock frånde långa vinterkvällarna och från den ensamma stigen ochmånga ålderdomliga föreställningar ha vi letat samman föratt få veta, hur man då tänkte. Och hur kan man intelära sig att älska människorna, när deras liv är avslutat,och vi långt borta i sägnernas värld höra segerlarmet frånderas borgar och klockringningen över deras bårar!Där står nu i vintersnön den väntande mäster Olov,och jag tror, att vi smyga oss fram till honom och ropagenom nyårsnatten det hårdaste vi kunna: »Gustav Vasa,kommer du inte snart med dina dalkarlar!»INNEHÅLL.1. Hövdingen med de oräkneliga stenyxorna52. Ane den gamle283. Adils och hans guldsmeder374. Ingjald Illråde525. Lodbroks söner616. Ansgar677. Sköldmön768. Sigrid Storråda och hennes friare899. Arnljot Gelline9510. Grek-konungens gårdvar11011. Sverker den gamle12012. Näcken13013. Jättekvinnan13514. Erik den helige och den bergtagna13915. Vår gäst, vem var han?14416. Birger Jarl15217. Slaget vid Hova16218. Tyrgils Knutsson16819. Nyköpings gästabud 17320. En julnatt på Finnstad19221. Magnus Smek19922. Visby 21623. I kung Albrekts dagar22624. Engelbrekt23725. Karl Knutsson och råttfängaren25526. Den lilla systern27127. Slaget på Brunkeberg27628. Om den tjocka abboten och om Ljungby horn och pipa28229. Gamla lagar, hårda sinnen28730. Unga herr Sten29031. Stockholms blodbad306