 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSK BOKTRYCKERI-HISTORIA 1483-1883 MED INLEDANDE ALLMÄN ÖFVERSIGT. AF G. E. KLEMMING OCH J. G. NORDIN. STOCKHOLM. P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 Genom boktryckeriet hade man ett nytt, förut okändt, medel att sätta i omlopp och utsprida satser och undersökningar. Det var omöjligt att längre spärra tanken inom ett särskildt skrå eller qvarhålla den lössläppta forskningen. Hon gick genom lyckta dörrar. Det hade växt vingar på den unga örnen, och han pröfvade dem alltjemt och steg mot solen. ESAIAS TEGNÉR i »Gutenbews Album) 1840. STOCKHOLM, 1883. KONGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER. II 
 
 
 
 
 yra hundra år hafva förflutit sedan boktryckarekonstens fram- trädande i Sverige. Då man beslutat att högtidligen fira minnet af denna vigtiga tilldragelse, uppstod äfven önskan att gifva dels en kortfattad öfversigt af boktryckarekonstens utveckling i all- mänhet, dels en historik öfver våra egna boktryckerier. Denna önskan har kunnat förverkligas derigenom, att aktiebolaget P. A. Norstedt & Söner benäget åtagit sig utgifvandet af ett sådant arbete på sitt förlag. Vid nedskrifvandet af den allmänna öfversigten har under- tecknad såsom hufvudsakliga källor begagnat K. FAULMANNS Illustr. Geschichte der Buchdruckerkunst (Wien 1882) och CARL B. LoRens Handbuch der Geschichte (ler Buchdruckerkunst, 1:r Theil (Leipzig 1882), jemförda med flera andra arbeten öfver boktryckeriet i allmänhet eller i särskilda länder. Vid fram- ställandet af Gutenbergs verksamhet (sid. 8 16) hafva de åsigter blifvit följda, hvilka framhållits af nyssnämnda författare samt af VAN DER LINDE och DE VINNE. Sedan denna afdelning redan var tryckt, erhölls kännedom om J. H. HESSELS Gutenberg: Was he the Inventor of Printing? (London 1882), deri förf. påstår att af de tjugutre kända dokumenten till Gutenbergs historia tjugu äro falska och att de öfriga tre ingenting bevisa rörande sjelfva uppfinningen, men väl att Gutenberg var boktryckare i Mainz på 1450-talet. Mera torde icke heller behöfvas för att åt tradi- tionen och Schöffer d. y:s första uppgift gifva tillräcklig vigt. Framställningen om boktryckerierna i Sverige intill år 1800 är förut offentliggjord af G. E. KLEMMING i Försök till historia öfver III 
 
 
 
 
 (Stockholm 1871 och 1877); nu omarbetad Sveriges bol try med tillgodogörande af de fakta, som under fortsatta forskningar uppdagats. För tiden efter år 1800 äro begagnade Kansli- kollegiets, Hofkanslersembetets och Justitiedepartementets hand- lingar, alla ganska fullständiga i uppgifterna om tryckeriernas början, men oftast saknande anteckning om den anmälande anlade nytt tryckeri eller öfvertog ett redan förut befintligt, eller huru- vida det anmälda tryckeriet verkligen kommit till stånd, likasom när ett tryckeri upphört med sin verksamhet. Dessa felande uppgifter hafva, så vilt möjligt, blifvit fullständigade dels genom Klemmings tidigare anteckningar, dels genom de i Kongl. Biblio- teket befintliga listor öfver tryckleveranser, och slutligen genom mina i senare åren gjorda förfrågningar å resp. orter. De i detta arbete förekommande typfacsimiler äro fotografe- rade och etsade i zink å Generalstabens litografiska anstalt. Stockholm i juni 1883. J. G. Nordin. Iv 
 
 
 
 
 ALLMÄN OFVERSIGT. 
 
 
 
 
 greerno avtal - non atramtnte plumali mina natur frlirittr rfferi. arta (mab= grputrra arm. ijohdnnre futt •• 2 
 
 
 
 
 ÄLDRE TIDERS SKRIFT OCII SKRIFMATERIEL. TIDEN FÖRE BOKTRYCKAREKONSTEN. e äldsta spåren af skrift från de gamla folken hafva vi huggna D i sten eller intryckta i lera, sasom i assyriska lercylindrar eller käglor och å murar till byggnader, å grafstenar, milstolpar o. d., ()Taxerade i metall, såsom från romerska tiden existerande bor,rare- bref för uttjenta veteraner ur hären (bronstaflor förenade på ena långsidan medelst ringar), eller ristade i vaxtaflor, på samma sätt sammanhäftade.' Vaxtaflorna genade äfven för korrespondens. Hos egypterna skref man i forntiden äfven på tunna trätafior, i Orienten på läder. Vaxtaflorna undanträngdes af papyrus, som ater erhöll en konkurrent i det på båda sidor skrifbara perga- mentet. 2 Böckernas form bestämdes väsentligt af det materials natur, bivara de skrefvos: manuskript å papyrus lämpade sig begvämast för rullar, brons-, elfenben- och vaxtaflor äfvensom pergament lättare för var nuvarande bokform. Pappersfabrikationen var, såsom de flesta tekniska konster, först känd af kineserna, hilka i urgamla tider skrefvo på bambus- blad och senare på derför prepareradt siden. Dessa, material utträngdes omkring 153 e. K. genom uppfinningen af ett papper (Tsai-/un), becivämare an bambusblad och billigare än siden, beredt af trädbark, hampa, lump o. d. Det egyptiska papperet 1 Bestod en sådan bok af två taflor, så kallades den : diptychon, af tre: lriptychon och af flera: polyptychon; i allmänhet bildade sådana sammansatta taflor en codex. De romerska konsulerna brukade vid ensbetets tillträdande bortskänka, elfenbensdiptychon, utvändigt sirade med sniderier; namnet öfvergick då till elfenbenspermar för pergamentblad, kostbara handskrifter o. d. 2 Papyrus tillverkades af det egyptiska cypergräset, från hvars-halm den fina, huden aflöstes och klistrades i två korsvis lagda lager, som sammanpressades. Grun- dandet af ett stort bibliotek i Pergamos under konung Eumenes II (197-1.58 f. K.) uppväckte afundsjuka hos Ptolemeerna i Egypten, och de förbjöd() utförande af papyrus. Detta ledde till förbättring i beredningen af djurhudar, och den vunna produkten blef på tillverkningsorten kallad chola pergamena, pergament. Man begagnade härtill buden af getter, får, kalfvar och ofödda lam. 3 
 
 
 
 
 BOKSKTUFVARE. HANDSKRIFTER. blef i Europa först flera århundraden e. K. undanträngdt af bomullspapperet, som kom till Europa genom araber, och (le första pappersfabrikerna uppstodo i det moriska Spanien. 1 stället för den råa bomullen begagnade man i 9:e årb. senare linnelump. Författarne hällo sig skrifvare, som i början voro endera slafvar eller frigifna, men småningom bildade en särskild klass, och deras billiga arbetskraft och oklanderligt utförda arbete voro fullkomligt tillräckliga för åstadkommande af kvad på den tiden var behöfligt i bokväg. Vid folkvandringen qväfdes det friska, Dittills blomstrande andliga lifvet, och lärdom eller studier före- kommo nästan endast i klostren. Här kändes efter band behofvet att mångfaldiga liturgiska böcker och läromedel. Munkarne bade tid icke allenast att på enkelt vis afskrifva, utan äfven att utbilda afskrifningen till en konst. En formlig delning af arbetet egde hatub lut& btat-434, b cc togitid figtuffattne dluib43at fre tuos närt' re uttag. turi duo ab tuttas trauxegt hango ttact gut tilintoyfin månatI-pro Oket i titt» t03 trfittnat dbutfrns943 eva Catuditutrti6 "te etb films Fig. 1. Tysk bokskrift f r/i n 1.5:e ärhundrarlet snart rum, allt efter olika färdigheter. Några skrefvo, andra jemförde, korrigerade och rubricerade. Konstfärdiga bröder (ru- bricatores, illuminatores, miniatores) målade begynnelsebokstäfver, randutsirningar och bildliga framställningar, och ofta framstod() så verkliga praktverk. Ett betydligt fel vidlåder dock en stor del af dessa handskrifter, nämligen seden att så förkorta en mängd ord, att det slutligen fordrades ett särskildt studium för att kunna uttyda ett manuskript. Denna osed hade sin rot icke blott i önskan att spara det dyra pergamentet, utan väl äfven i den romerska snabbskriften, tironska noter, så kallade efter riepros frigifne slaf TIRO, hvilken utbildat systemet. - Då mot slutet af 11:e årb. smaken för bokliga studier ater började visa sig och således efterfrågan af böcker vardt större, började äfven lekmän att afskrifva böcker och (ler jemte drifva bokhandel. Formliga korporationer bildade sig brefmålarc, 
 
 
 
 
 PATRONER. STÄMPLAR. BILDTRYCK. som skrefvo böcker för folket, niiniatorer, kolistmessiga skrifvare, stationarii, ursprungligen bokutlånare, och librarii, bokhandlare. 1 Italien och Frankrike voro handskriftshandlarne, såsom senare äfven boktryckarne i Paris, universitetens tjenstemän och storlo, livad köp och försäljning beträffade, under dessas uppsigt. Af- skrifvarnes antal ökades hastigt, och äfven deras skicklighet utvecklades i bög grad; såsom prof å tysk bokskrift i 15:e ark meddela vi ett facsimile (fig. 1). Afskrifningen var dock icke det enda sättet för böckers åstad- kommande, man försökte äfven mekanisk efterbildning. Redan innan europeerna kommo i samfärdsel med Orienten kände de två sätt att mekaniskt mångfaldiga skrift: patroner och stämplar, hvarmed mälades eller trycktes bokstaf efter bokstaf, troligen försökt såsom efterbildning af tygtrycket. ' Med kulturens stigande utveckling gjorde sig behofvet, att genom ett verksamt och allmänbegripligt bildningsmedel kunna tränga ner till folkets alla lager, allt mer gällande. Då emeller- tid afskrifter och materielen dertill ännu alltid voro dyra, och endast några få utvalda kunde läsa, tog man, för att kunna verka på en större publik, sin tillflykt till den af alla förstådda bildskriften, utförd i metall- eller träsnitt. 2 De äldsta bekanta bildliga framställningarne i metallgravyr äro från slutet af 12:e arh. och det äldsta träsnittet sannolikt frän 1423. De hafva hufvudsakligen religiöst mål, men äfven det profana lifvet sina fordringar gällande, och jemte helgonbilderna voro spelkorten en mycket eftersökt artikel, som vann stark afsättning. De åstad- kommos först med patroner, utskurna efter färgerna; senare skar man konturerna i trä, och ifylde med pensel. Äfven helgon- bilderna utfördes på detta sätt. Vid konstens utveckling erhöll° teckningarne antydning till skuggning. På de enkla underskrifterna under bilderna följde 1 Greker och romare begagnade patroner, hvilka af de förra kallades hypo- grammoi och af de senare laminw interrasiles. CARPENTIER uppför i en bok- förteckning i Paris flera med stämplar förfärdigade böcker från 14:e och 15:e årh. Dessa böcker blefvo kallade litterw formatw eller lettres de forne. D. VINCENZO REQUENO säger, att graverade stämplar af medeltidens italienska bokmakare icke endast användes för utsirningar och initialer, utan äfven mången gång begagnades för texten. Derifrån torde äfven härleda sig, att POMPONIUS LAETUS anser bok- tryckarekonsten endast för ett förnyande af det gamla stämpelförfarandet. Italienarne öfverföra ordet »stämpel» på boktryckeriet, hvilket de kalla stamperia. Skilnaden mellan dessa båda sätt var, att teckningen å koppar graverades fördjupad, under det att den på träsnittet var upphöjd. Materialet till träsnitt var på denna tid lind-, päron- eller bokträ, hvilket i längdsnitt bearbetades med knif, under det man nu nästan uteslutande begagnar buxbom i tvärsnitt, och gra- veringen sker med stickel. 4 
 
 
 
 
 'fRATAFLETRYCK. hela sprak, vanligen bibelställen och VerSell) ofta i form af deviser utgaende frau figurens 1111 0 1. Ännu tryckte man icke med press, -utan formen inrefs med färg och papperet lades derpå. Endera klappade man med en borste eller ock gnuggade man fram och tillbaka öfver papperets baksida med en hård, med häst- eller nöthar stoppad läderboll, såsom kineserna äll1111 i dag trycka sina böcker. Härvid uppstod° starka intryck i papperet, kvarfur man icke kunde trycka ännu ei1 gan g i baksidan deraf, utan det s. k. trätafletrycket är blott ensidigt (anopistografiskt). För att bilda ett blad med fram- och baksida måste bladet vikas och sammanklistras eller häftas vid ytterkanterna, såsom ännu i dag är fallet med kinesiska och japanska, böcker. Efter boktryckspressens uppfinning utvecklade sig äfven trä- tafietrycket, af de enkla språken blef det hela textsidor, stående Geee f.c5 6942~e Fig. 2. 1-411-143 irystli sia rij:stil frän 15:c ärkundradet. milt emot bilderna, och behofvet af verldslig undervisning förde slutligen till böcker utan bilder, donater. 1 Genom allt större efferfragan a dessa alster ökades även tillverkarnes antal, och snart uppstodo en mängd gillen af sådana konstförvandter: illu- ntinatores, breftryckare, formsnidare och kortmålare, och dessa gillen storlo ofta i stort anseende. 2 1 Latinska grammatikor, uppkallade efter AEL1US DONATUS, en romersk gram- matiker i 4:e årh., ur lavars arbeten man för skolornas brak hade gjort utdrag, som under medeltiden allmänt begagnades i hela Europa och kallades honatus pro puerulis. 2 I Ulm fumios redan 1410 korttillverkare och kortmålare, men formsnidare först 1441. Augsburg hade ett sådant gille 1418, och i Brfigge fans 1454 ett skrå, till hvilket hörde skrifvare, skolmästare, bokhandlare, bokbindare, bildtillverkare, bild- skärare, illuminatorer, tafietryckare, formsnidare och breftryckare detta blomstrade ännu länge efter boktryckarekonstens uppfinning. I Italien och Frankrike kände man sådana föreningar först i 16:e årh., de kallades i det senare landet Makars et imprimeurs d'histoires et ,figures. 
 
 
 
 
 TRÄTAFLETEXCK. Trätafletrycket fortfor en lång tid jemte typtrycket; för bild- trycket voro lösa typer öfverflödiga eller åtminstone en bisak. Breftryckarne tryckte sina taflor och skrefvo ä motstående sida texten, och härmed var publiken lika belåten, som om äfven texten varit tryckt. Säsom prof' ä skrifstilen härvid meddela vi ett facsimile ur den skräna texten till Apokalypsen (fig. 2). Den första stora bokstafven H var här ämnad att målas i lemnadt tomrum. 1 medlet af 15:e ärh. höjde sig sinnet för den klassiska litteraturen på ett märkligt sätt. I Italien blomstrade ett friskt andligt lif, som de furstliga husen Medici, Visconti och Este ansago för en ära att omhulda och beskydda, och i Norden bil- dade hofvet i 13urgund och de nederländska städerna kulturens plantskolor. I Tyskland gick läns- och riddareväsendet till ända, och borgareståndet lyfte sig mäktigt. De kyrkliga frågorna, trängde allt djupare in i folkets sinne: reformationen var för- beredd, och behofvet af ett verksamt medel för spridning af' upplysning gjorde sig alltmer kändt. Tiden var mogen för bok- tryckarekonstens uppfinning. 7 
 
 
 
 
 BEGREPPET BOKTRY(.1- , 1 RA1.i.EKONST‘ BOKTRYCKAREKONSTENS UPPFINNING. L ånge herskade ovisshet, ja till och med okunnighet om den person som uppfunnit boktryckarekonsten, samtidas vittnesbörd att J onAN GUTENBERG var uppfinnaren rakade i glömska, och detta begagnades af flera för att gifvå, andra äran. Först på senare tiden har den verklige uppfinnaren blifvit fullkomligt erkänd såsom sådan. Men dermed är endast en del af Bågan löst; det dunkel, som onmgifver uppfinnarens person och hans verks början, är icke skingradt. Med samma lättrogenhet, som man lät falska upp- finnare uppträda, antog man äfven alla underrättelser om G iden- berg 1 och sökte solistiskt utjemna dem, då de mötte motsägelse eller tvifvel, medan tron på dess äkthet icke tillät någon kritik att uppstå,. livad som mer än allt annat bidragit till det långa tillståndet af osäkerhet inom boktryckarehistorien, är att man icke haft klart för sig livad man egentligen borde första med boktryckarekonst — typografi. Med tillräcklig klarhet härutinnan skulle mången strid hafvå, undvikits. Kineserna utöfvade ett omfångsrikt »boktryck» åtminstone 500 ar före Gutenberg, och konsten att »trycka» var, såsom vi sett, i Europa känd långt före honom. Det var således icke detta han behöfde uppfinna, utan då vi tala om boktryckarekonstens uppfinning innefattas deri stil- gjutning, sättning och tryckning i press. Den som derför söker angifva ett bestämdt ar såsom uppfinningstid, har ingen känne- dom om de svårigheter, som voro förenade med uppgiftens lösande; Så t. ex. skröt SCHÖPFLIN med en urkund, som skulle innehålla en klagan ofver ett brutet äktenskapslöfte, hvilken urkund, då man ville se den, sammankrympte till en föregifven notis. Vidare är det en känd sak, att arkivarien BODHANN lem- ilade bibliotekarien 0-. FISCHER till offentliggörande en »afskrift» af en handling. som icke fans till, och att man i hofrådet .BECKS bibliotek skulle till och med hafva funnit en utförlig berättelse om en dröm, som Gutenberg haft, hvilken af GARAND i Strassburg »efter originalet» öfversattes på franska, af LAMART1NE återgafs i »Civilisateur» och som i alittheilungen för Buchdrucker» äter blef öfversatt på tyska. 
 
 
 
 
 JOHAN GUTENBERG 1 STRASSBURG. den som antager problemets samtidiga och lika lösning pa flera häll, har icke bildat sig ett riktigt begrepp om boktryckare- konstens väsen. ORAN (HENNE) GENSFLEISCH ZUM GUTENBERG tillhörde en an- sedd patricierslägt, men om hans ungdom är så godt som intet med visshet bekant. Man har antagit att han var född i Mainz 1397 och att hans fader var FRIELE GENSFLEISCII, gift med ELsi ZUM GUTENBERG) Ar 1411 lemnade familjen Mainz och vistades sedan i Strassburg. Om Gutenbergs verksamhet i Strassburg är heller nästan ingenting med säkerhet kändt. Det mest omskrifna grundar sig på en af de handlingar om Gutenberg, hvilkas anförda form man har stora skäl att misstänka vara tillkommen mera i följd af missförstådd patriotism än af sanningskärlek. Då man 1740 skulle fira tredje hundraårsfesten, ville äfven Strassburg gent emot Mainz stärka sina bevis för att boktryckarekonsten var uppfunnen inom dess murar, och borgmästaren JAKOB WENKER framkom med en rådsdom fran den 12 dec. 1439, och fem ar senare fann SCIIöPFLIN vittnesförhören till denna process. Häraf skulle framgå, att omkring 1435 ANDREAS Mura= uppsökt Guten- berg och anhållit att denne mätte inviga honom i någon af de konster, med hvilka han sysselsatte sig. Gutenberg gick in härpå och afslöt en öfverenskommelse med Dritzehn om »stenpolering». Ar 1437 skall Gutenberg träffat ett ytterligare aftal med HANS 'UFFE om att göra speglar, hvilka man, i anledning af en 1439 förestående vallfart till Aachen, hoppades med fördel kunna afsätta. Gutenberg skulle hafva två och Riffe en tredjedel af behållningen. Då Dritzehn fick kännedom härom, påyrkade han att äfven upptagas i denna affär, och Gutenberg öfverlät slut- ligen åt honom den ena af sina två andelar. Senare erhöll ANDREAS HEILMANN ena hälften af Dritzehns andel. Hvarje del- tagare skulle betala 80 gulden till Gutenberg. Då vallfarten till Aachen blef uppskjuten till 1440, beslöt() delegarne att förnya aftalet och utvidga verksamheten äfven till andra ämnen. Aftalet skedde sommaren 1438 och afslöts på fem år, FAULMANN FR1ELE ligen var påvisar, att det icke kan bestämmas om uppfinnarens fader verk- eller GEORG GENSFLEISC11. Det är äfven visadt att det samtidigt fans åtminstone två personer med namnet Johann Gudenberg och likaledes tre med namnet Johann Gensfleisch, och att enligt en urkund Frieles och Elses son Johan blef myndig först mellan åren 1430 och 1434. Faulmann anser derför, att Guten- berg var född eller åtminstone uppfostrad i Strassburg. 9 
 
 
 
 
 GUTENBERG 1 STIZASSBURG. och dervid bestämdes att, om någon af delegarne under denna tid skulle med döden afgå, hans arfvingar då skulle efter fördrags- tidens utgång åtnöja sig med 100 gulden. Sysselsättningen var hufvudsakligen att göra speglar, en konst, som den tiden var af stor betydelse, och hvarvid synnerlig vigt lades på de pressade metallramarna. Julen 143 insjuknade Dritzehn svårt och dog. Han hade hos sig haft uppstäld en press, och vid underrättelsen om hans död sände både Gutenberg och Heilmann livar för sig en person, som skulle söndertaga pressen, så att ingen skulle få veta livad , ,styckena» Ilade att betyda. ' Då de utsände infunno sig för att fullgöra sitt uppdrag, var emellertid »saken» borta. Under förhöret talas dessutom om pemungelån till anskaffande af bly, och en guldsmed JOHAN DCNNE vittnar att han redan tre år förut af Gutenberg bekommit 100 gulden för verktyg, som blifvit använda för tryckning. Dritzehns arfvingar stämde Gutenberg, och domen blef att dessa skulle nöja sig med de i uppgörelsen bestämda 100 gulden. Redan de många °sannolikheter, som förekomma i den full- ständiga berättelsen om denna process, såsom t. ex. att Gutenberg låtit hos annan person uppsätta och begagna något, som skulle hållas hemligt; att vittnen, som icke voro invigda i hemligheten, dock hade ganska noga reda derpå o. s. v., göra denna handlings äkthet misstänkt. nertill kommer att den engelske bibliotekarien DimilN, efter granskning af papperet, förklarat att detta doku- ment förskrifver sig från 16:e årh., och således endast kan vara est afskrift. Man behöfver derför icke anse, att berättelsen saknar all grund, men temligen säkert är, att den af välvilliga händer blifvit utlagd sa, att den skulle bättre passa för vissa afsigter. Men äfven om man skulle antaga dokumentet såsom äkta, så be- visas deraf icke, att Gutenberg och hans kompanjoner på den tiden tryckte böcker. Den omtalade pressen kan visserligen hafva varit en boktryckarpress, men lika väl en prägelpress för utsirning af spegelramar 0. d. Afven blyet och andra omvittnade saker skulle lika väl kunna hafva begagnats för denna tillverkning, livarmed man vet att de sysselsatte sig, som för boktryck. Emel- lertid är det icke otroligt att Gutenberg redan under sitt vistande 1 Det här förekommande ordet »styckena» har gifvit anledning till olika ut- tydningar : så antogs det först att dermed skulle menats en form; DE V1NNE anser att fråga var om ett stilgjutnino. sinstrument, som i äldsta tider bestod af fyra stycken. Sannolikt är dock att härmed b afses en press, hvars skilda delar kallades stycken. lo 
 
 
 
 
 GUTEN13ERG 1 MAINZ. If UST. PFISTER. i Strassberg hade åtminstone tänkt 1 ) sin uppfinning, ehuru intet bevis finnes för att något boktryck utförts flerstädes. De pekuniära följderna af företagen i Strassborg motsvarade icke deltagarner förväntningar, och Gutenberg begaf sig till Mainz, sannolikt i slutet af 1444 eller i början af 1445. Från de första åren af Gutenbergs uppehåll i Mainz är ingen- ting med visshet kändt, endast att en hans slägting ARNOLD GELTHUSS gick i borgen för ett lan af 150 gulden, som han upptog den 6 okt. 1448. I aug. 1450 afslutade han en öfverens- kommelse med en förmögen borgare, J OlIAN FUST, enligt hvilken denne skulle förskottera kapital för anläggande af ett tryckeri, eller kanske rättare stilgjuteri, i större skala. Fust visar sig i alla sina göranden SOM en så klok och beräknande affärsman, att man obetingadt måste antaga, att uppfinningen redan vid fördragets afslutande stod på en framskriden ståndpunkt. Med en projektmakare, som icke haft något annat än icker att bjuda på, skulle Fust säkerligen icke hafva inlåtit sig i affärer. Nu framställa sig frågorna: När började Gutenberg trycka, och hvad tryckte han först? Den första fragan har ingen ännu lyckats besvara; i afseende a den andra frågan är antagligt, att han, för att icke löpa för stor risk, började med en donat eller annat mindre arbete, och, om man får antaga för riktigt det resultat hvartill nyare forskare kommit, skall han sedan före- tagit tryckningen af den 36-radiga bibeln.' Förr ansågs allmänt denna bibel för ett tryck af ALB. PFISTER i Bamberg, till följd af dennes senare tryck med samma stilar; alla nyare forskare äro dock eniga om, att denna bibel är den första, och att den härstammar frau Gutenbergs officin. Sannolikt är, att Gutenberg böljat tryckningen deraf med af Pfister (ursprungligen form- snidare eller xylograf) graverade typer, och att det lan han upptog mot Gelthuss' borgen skulle användas härför, men var otillräckligt, sa att han ej mäktade trycka den färdig, utan måste låta Plister öfvertaga stilarne, hvarefter denne fortsatte och afslutade tryck- ningen, innan han atervände till sin fädernestad Bamberg, der han hade förmögna slägtingar. Att denna bibel utgått frau Pfisters 1 Denna bibel kallas äfven den Sehelhornska,, emedan den 1760 först bekant- gjordes af superintendenten i Ulm SCHELIIORN, 50111 äfven sökte bevisa att den var tryckt af Gutenberg. 2 DIDOT, WEIGEL och ZESTERMANN, MADDEN, VAN DER LINDE, DE VINER och FAULMANN, hvilken sistnämnde dessutom anser denna bibel vara tryckt med grave- rade (icke gjutna) typer. Förmodligen blefvo de först försökta träbokstäfverna (Ivar i Gutenbergs ego, under der att metallbokstäfverna öfvergingo till Plister. 11 
 
 
 
 
 OU'l'ENBERG OCH FUS'f. 1)1+A'f'.1t SCHUFP'Ell. tryckeri i Bamberg är osannolikt, ty att en person skulle börjat med ett sa väl utför& tryckarbete och sedan endast kunnat astadkoninia sa underhaltiga saker, som hans senare tryck visar, är icke gerna möjligt, utan synes det som om samme tryckare, som pabörjat den under Gutenberg, sedan fortsatt tryckningen under Pfisters ledning. Den 36-radiga bibeln omfattar 881 blad eller 1762 tvåspaltiga sidor, i allmänhet falsade i lägg om 5 ark, och är i regeln bunden i tre band. För initialerna äro tomrum lemnade: (le ritades och målades sedan af illuminister. lie första arken visa i tekniskt afseende ännu osäkerhet, trycket är hårdt, registret icke godt, och äfven andra fel äro märkbara; den senare delen är bättre -utförd, troligen beroende på, att arbetarne under verkets fortgång vunnit större öfning och skicklighet. (Taft. 1.) Genom antagandet att Gutenberg tryckt den 36-radiga kan man förklara dels Gutenbergs sysselsättning efter ankomsten till Mainz, dels orsaken till att }lust var benägen att försträcka penningemedel. Att kust icke skulle haft stora betänkligheter, om Gutenberg kunnat förevisa ett sådant tryck som början af denna bibel, är ganska naturligt. För att Gutenberg skall hafva tryckt denna bibel talar äfven den fullkomlighet, hvarmed sedan den 42-radiga bibeln framträdde. Ett sådant tryck förutsätter årslång öfning och stor erfarenhet, större än tryckningen af en donat eller dylikt kunnat gifva. Efter föreningen med hast företog Gutenberg tryckningen af den 42-radiga bibeln. 1 Någon annan b jelp än penninge- försträckning kunde Gutenberg icke hafva af J ohan Pust, som var jurist, men dennes broder J AKOB var guldsmed och kunde troligen med sin konstfärdighet som gravör och gjutare vara till nytta vid det nya företaget. Någon synnerligt stor roll måtte han dock icke spelat, ty han omnämnes blott i förbigående. En skicklig medhjelpare erhölls emellertid 1453 i PETER SCHÖFFER, född i Gernsheim mellan 1420 och 1430. Något närmare om dennes familj och ungdom är icke bekant. 2 Till Mainz synes han hafva kommit 1450 eller 1451, sannolikt för att blifva sättare, ehuru han, invigd i konsten, snart synes hafva egnat sig at gra- vering. Huru vidt hans verksamhet sträckte sig, kan icke be- Också kallad den Ma:arinska, emedan det första exemplaret upptäcktes i kardinal Mazarins bibliotek. 2 Det har anförts, att han som student skulle uppehållit sig i Paris och der 1449 skrifvit en bok. Detta är troligen ett misstag; möjligen skulle han kunna hafva varit der såsom afskrifvare och rubrikator. 1 2 
 
 
 
 
 Taf1.1 J flflvltttflfb3la fana' kran nit allpetittiii prtått aiit# bulittti ut4b2i5 kraii4; 1Nater ambra- hm tun mithi tuutinfrula p ferenettmulit finit ti funuiro -"'.<.\ i -; :' / J .„. rna° 1itter1o7 gut a intripin amititiag fittm rabate lam fitch uraftio auhi rit unna lifrabilt49fra ft-ii it - la ntaiTitu to dl: tt nit tina ropulatoquil non utilado rri non tanda teinni ro2potyttni5 ftibtota palpan r aDulatio: frö t,ei timobtt hini= nara ftripturag flubia Itgimug in urterikiliftoriitg quarbil I uftrafft cpuiage sna-- nog ablifft wfuginatia treifiro fe ut too gnag rg »rio nour uibitentor rolic rantaorel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GITTENBERGS SKILSMESSA FRÅN FITST. FUST OCIT SCIIIÖFFER. stämmas; men att hans förtjenst om det nya företaget icke var ringa, kan man sluta redan (levat att den ansedde och välbergade Fust icke drog i betänkande att gifva sill dotter till hustru åt (len fattige skrifvaren. Med Gutenbergs stora verk gick det såsom med många andra företag af betydelse: det fordrade mera penningar än beräkna& var, innan det blef färdigt och kunde gifva någon inkomst. Fust försträckte ytterligare penningar, men vare sig nu att förskottet varit för stort eller att Gutenberg icke varit rätte mannen i affärer, den nya konsten bade trots alla tekniska framsteg icke haft någon förmånlig finanssel följd. Det kom så långt, att Frist klagade öfver Gutenberg. Det förtroende, som Fust hyste för Schöffer, ingaf väl äfven honom den tanken att Gutenberg numera kunde undvaras, och att Fust och Sehöffer för egen del kunde fortsätta det påbörjade företaget. Tvisten ledde emellertid snart derhän, att fördraget mellan Gutenberg och. Fust nådde ett slut; huru och när den slutliga skilsmessan skett, är dock icke bekant.] Den 12 augusti 1451 beviljade påfven Nicolaus V åt en kvar, som skänkte penningar för att understöda konungariket Cypern i dess krig mot turkarne, allmän aflat, som gälde under tre år, från den 1 maj 1452 till samma tid 1455. Paulinus Zapp (('pappel besörjde i Mainz afsättningen af aflatsbref för Tyskland; dessa bref voro skrifna på pergament, men snart trycktes de. Alla (le, som finnas (Ivar, äro från tiden mellan den 25 nov. 1454 och (len 30 april 1455 samt tryckta med olika stilar och härröra sanno- likt från två skilda tryckerier, hvilket skulle kunna förklaras pa det sätt, att Gutenberg redan vid denna tid skilt sig från Fust. Emellertid fortsatte Fust och Sehöffer efter skilsmessan från Gutenberg att trycka den 42-radiga bibeln och fingo den färdig i slutet af 1455 eller böljan af 1456. Denna bibel är ett högst ärevördigt och betydande tryckmonument, en foliant i två band af 324 och 317, tillsammans således 641 tvåspaltade blad, mest i lägg om fem ark. Ett rubriceradt exemplar i nationalbiblioteket i Paris är betecknadt med datum, första bandet den 15 och andra bandet den 24 aug. 1456. Man har exemplar så väl på perga- 1 Angående Fusts försträckningar åt Gutenberg och tvisten dem emellan har en afskrift af ett af notarien -amen HELMASPERGER uppsatt protokoll öfver den slutliga processen länge gält som ett vigtigt dokument i uppfinningshistorien. Om man ock skulle antaga, att processen egt rum och att i följd deraf en Helmaspergers urkund verkligen funnits till, så är det dock säkert, att uti den här framlagda af- skriften skett åtskilliga förfalskningar; detta bevisas af både de många osannolik- beterna i innehållet och stafningen af Gutenbergs namn, hvilket skrefs'på detta, sött först på en senare tid. 13 
 
 
 
 
 GUTENRERGS ANDRA TRYCKERI. ment som på papper. De på pergament tryckta exemplaren äro smyckade med briljanta initialer med guldsirningar, (le pa papper tryckta hafva omvexlande röda, och blå initialer. Sätt- ningen visar här god öfning, raderna örit likmätigt utslutade, hvilket (lock skett genom förkortningar, så att man t. ex. i m1(lten af raderna finner non men i slutet nö, allt efter som rummet me(lgifvit. Trycket är mönstergillt och registret noggrant. Det visar, såsom vi redan påpekat, på förut vunnen erfarenhet och öfning i tryckning. (Taft. 2.) Gntenbergs verksamhet strax efter skilsmessan frän Fnst är icke bekant. Härom föreligga (lock två skilda berättelser. Den ena vill veta, att Gutenberg i en doktor KONRAD HITATERY i Mainz fann en ny förlagsgifvare. i Doll andra och mest sannolika be- ckoug nutit hit urdum fi ATrifIint itnt eferte.Cui orope pitutiG reuetat quoi rapientibw3 totat . bit Liber egragiumatbotkon. biei incartucionis annt CO cm lx Alma in ur be -duva gina uadonig indite egrtilanice. ethitti be denencia tam alm ingeni) lumine.Dono (y e bd«). «Klis teträt narron i bug prefernbillitaran cn eimanta eft non tala e. ttili .aut partre farm gie .0 otta puron" Form ctio ncozoia4por aone et motolo.imptvffus atect =fm« QI} - Dito tibi Cirtdo pater nato cri Moine runtiaue et bano trio ° ttibuatto ct urro ecriefie Iau tg nib s boc althotice pLulea Qui lAtibatt pizttn temp« not h 00, mariant De O. 0 e4A0,4 Fig. 3. Gutenberys Katotikonstilar. 1460. rättar, att Gutenberg begifvit sig till Strassberg och der upprättat tryckeri tillsammans med MENTEL, men dock snart ätervändt till Mainz. Här tryckte han, ehuru hans namn ej finnes utsatt, 14(0 (len berömda första upplagan af Joanncs de Janua: Summa qua? vocatur Catholicon, en foliant af 373 tvåspaltade blad, tryckt med nya stilar, hvarå som prof slutstrofen här meddelas (fig. 3). Början bildar en latinsk grammatika i fyra afdelningar (64 blad), byar- efter följer ett latinskt lexikon. Typerna synas vara noga efter- härmade handskriften, och här förekomma flera ligaturer än i andra vei..k från denna tid. Slutskriften (koloption), hvars fyra sista rader Äktheten af det dokument, bvarpå denna berättelse stöder sig, bar dock blifyit bestridd, isynnerbet af FAlTLATANN. 14 
 
 
 
 
 Tafl. 2. • C ), V 4ntipit ttpitiol a fandi duranimi ati paulinum palbitcrum Dt omilt= DIW nt Utflutit lihrithrapituld Onttl. tKater Molin tua midn minut- tu ta i iai2 .reeulit rit tt fumitiline treTtgj a printipitt 441a-- matig amid* nolla: te tara jettbauttiau tni illa makten i• toptdatet4y non to rå finnitiatirnifi pund ramin n3zpoimiti föD3la patpik ~lob ' watt ra Då rimn!•a Dinittig kip Ringa undiantileårt9 in puh kiftorijo-Fpful tu kintintiar• mune Mitt gifue-ntatia träa* - ut to gott Citat nouttancrodi t; nittotkoitut pitageme nungio tionette•ht plata tuipttkl architii tarentimlautbutitp ozant ytaliunit *ming magna p < ta Dird~ ridffinit paaffttime ut qui &kuk n* nav* puttuthruiurg naibinee 
 
 
 
 
 
 
 
 
 caTTENBERGS DÖD. äro rimmade hexametrar (leoninska verser), lyder i öfversättning: Med den allra högstes bistånd, på hvars vink barnens tungor blifva vältaliga och som ofta för de små uppenbarar livad han döljer för de visa, är denna förträffliga bok Catholicon i året efter Herrens menniskoblifvande MCCCCLX i den goda, den ärorika tyska na- tionen tillhörande staden Mainz, bvilken Gud i sin godhet och nåd täckts framför jordens andra folk begåfva och förhärliga med ett så högt andens ljus, tryckt och bragt till stånd, och detta ej med tillhjelp af rör, griffel eller penna, utan genom patronernas och formarnas' beundransvärda öfverensstämmelse, proportion och jemnmått. Derför vare du, helige fader, med sonen och den he- lige ande, treenig och evig Gud, lofvad och prisad. I allmänneliga kyrkans lofsång instämme genom denna bok kvar och en, som ej upphör att prisa den fromma Maria: Gudi vare tack. Så kom det för Mainz och den unga konsten så skickelse- digra året 1462. Erkebiskopen af Mainz, DIETRICH AF TSENBITRG, Oell ADOLF AF NASSAU stredo om biskopsstolen, och slutet deraf var, att Adolf natten mellan den 27 och 28 okt. 1462 stormade staden. Hundratals borgare, som tagit T)ietrichs parti, föllo, andra blefvo utplundrade och fördrifna och deras hus förstörda. Afven Frists och Schöffers officin blef ödelagd. Mainz var pa några dagar ntblottadt på folk och beröfvadt sina privilegier. Handel och förvärf lågo för lång tid nere, och om en vidare ut- veckling af boktryckerierna i Mainz kunde tills vidare icke vara, tal. Ehuru Gutenbergs tryckeri blifvit skonalt, da egaren till- hörde grefvens parti, måste han dock flytta från staden; han förde sitt tryckeri till Eltwyl, Adolfs residens. Den 15 jan. 1465 blef Gutenberg utnämnd till hoftjensteman pa lifstid, tryckeriet bortarrenderade han nu till sina anförvandter HEIN= och NIKO- LAUS BECHTERMeNZE. 2 Gutenberg dog mellan den 24 nov. 1467 och den 24 febr. 1468 och blef sannolikt begrafven i Dominikanerkyrkan i Mainz, 1 De här förekommande orden »patroner» och »formar» hafva Of-vit anledning till olika uttydningar. Så hafva de iifversatts med »patriser» och »matriser». MADDEN återger det med »underbara öfverensstämmelse i typer och form», men sannolikt ville Gutenberg här endast häntyda på tryckets noga öfverensstämmel se med handskriften, som genom typerna efterhärmats. 2 Tryckeriet öfvergick, sedan ITEINRiell 1467 dött, till NIKOLAUS BECIITEU- 31(SZE, 0å1 han fortsatte till 1477 i förbindelse 'med en annan patricier WIGAND SviEss. Efter Nikolaus' död öfverläto hans arfvingar hela materielen till »Fratres vita communis» (en omkring 1470 saftad munkorden, som hade till särskild upp- v ift, att sprida kyrkofädernas skri fter och den heliga skrift samt att verka fiir kristlig folkundervisning) i Marienthal, nära, Eltwvl, och derifrån kom den 150S till boktryckaren Fri. TIEwmANN i Mainz. 1'; 
 
 
 
 
 3,11 NN ESSTODER ÖIVER GUTENBERG. hvilken natten mellan den 20 och 21 juli 1793 gick upp i lågor vid fransmännens beskjutning, af staden. -Det första yttre bågkomsttecknet öfver Gutenberg härrör från Tvo WITTIG, som 1504 föranstaltade om en minnessten å garden »zum Gutenberg». Derefter hade staden Mainz alldeles förgätit sin store borgare, och de typografiska skatterna blefvo vårdslöst förskingrade. Staden måste upplefva den förödmjukelsen att den franske prefekten JEANBON-SAINT-ANDRE 1804 framstälde det första förslaget att uppresa en minnesstod åt Gutenberg, hvartill hela Europa skulle bidraga, och att NAPOLEON i sept. 1804 dekreterade, att en stor Gutenbergsplats skulle anordnas. Det stannade emellertid vid dekretet. Först den i Haarlem 1821 firade sekularfesten, dervid holländarne för sig togo boktryckare- konstens uppfinning i beslag, förmådde rycka upp Gutenbergs fädernestad. 1834 utgick ett upprop att åstadkomma ett värdigt monument till firande af boktryckarekonstens sekularfest 1836. THORVALDSEN åtog sig att utan ersättning utföra en modell för metallgjutning, dock utan konkurrens. Detta anbud antogs, och gjutningen anförtroddes CROZATIER i Paris. Den festliga in- vigningen egde rum den 17 aug. 1837. Sedan den 24 juni 1840 eger också Strassbugg en staty af uppfinnaren, modellerad af DAVID och gjuten af SovEs och INGE i Paris. En tredje vacker minnesvård i Frankfurt a. 31., af VON PER LAITNITZ, visar (biten- berg, Fust och Schöffer i en enighet, som bade varit så önskvärd i deras lästa Detta årtal var ett misstag af dell för Gutenbergs försvar så förtiente A. e. hvilket misstag han sj el f erkände, men det oaktadt vi db öll SCHÅ AB, It; A. 
 
 
 
 
 TRYCKPRESSEN. DET TEKNISKA VID UPPFINNINGEN. D e flesta författare, som skrifvit om boktryckarekonstens upp- finning, hafva nästan uteslutande fäst sig vid de rörliga typerna, helt och hållet förbiseende tryckpressen. Det är först på sista tiden som man kommit till eftertanke om, att tryckpressens upp- finning är af lika stor vigt som de rörliga typerna. och att genom denna uppfinning, äfven utan rörliga typer, trätafletrycket skulle hafva vunnit betydligt större användning än förut- var fallet, då det liksom i Kina verkstäldes utan press. Att hastigare kunna åstadkomma flera exemplar är ju redan en stor vinst, som i alla tider har eftersträfvats, hvartill kommer att man med pres- sens användande kunde trycka på båda sidor af arket. Om man vidare betänker, huru inskränkt användningen af rörliga typer skulle blifvit utan tryckpressen, måste man erkänna, att dessa båda delar af uppfinningen komplettera hvarandra och äro lik- berättigade. Man har ansett, att vinpressen tjenat som förebild för tryck- pressen. Närmare till hands ligger dock, att pappersmakarnes press varit mönstret. Denna hade, såsom fig. 4 visar, stor likhet med de gamla packpressarne i vår tid. Den äldsta kända af- bildning af en tryckpress är den, som JODOCUS BADIUS (1498 1535) i Paris begagnade såsom boktryckaremärke på sina böcker. Fig. 5 visar en tryckpress från 1568. Bängeln är å Badius' teckning rak och något tjockare i ytterändan, då den deremot här är kägel- formig, slutande i en kula, för att gifva draget större ansats, sa att trycket måtte ske hastigare. Här hafva äfven tillkommit snören, spända från digeln upp till tvärbalken, hvilka icke finnas a Badius' afbildning; de hade tillkommit för att hastigare aflägsna digeln från papperet sedan trycket skett. De första pressarme voro helt och hållet af trä. Digelns tryckförmåga var icke be- gränsad, utan reglerades genom tryckarens känsel. A fig. 5 synes formen ligga på det rörliga fundamentet, som löper i skenor och Sv. Boktr.-hist. 17 2 
 
 
 
 
 TRYCKPRESSEN. medelst en kurvel föres fram och äter under digeln. Denna är blott hälften sa stor som fundamentet, hvarför en form vanligen måste aftryckas i två omgångar. Denna olägenhet afhjelptes först genom den år 1800 uppfunna jernpressen, då digeln kunde göras så stor, att hela arket aftrycktes på en gång. Den, som har er- farenhet af hvilket besvär man ännu i dag har att få jemn ut- sättning å en form, ehuru väl afslipade jernfundament och stilar å noggrant lika höjd begagnas, kan något så när göra sig en föreställning om, hvilket arbete fordrades för att få ett vackert, tryck med olika höga sti- lar å ett träfundament. Inlägget i däckeln måste vara särdeles mjukt, för att ojemnheterna skulle kunna utjemnas; derför inlades filt och flera ark papper, hvarefter först kunde komma i fråga att afhjelpa qvarstaende ojemnheter genom På- klistring af papperslap- par på de ställen som kommo för svagt ut, och utskärning der trycket var för starkt, eller livad vi kalla »lappning». Ar- betet vid träpressen var äfven tungt, men trycket skedde dock icke genom att tryckaren annat än Fig. 4. Pappersikud'are. Träsnitl Julest It 1568. fattade undantagsvis bängeln med båda händer: det kraftiga trycket skedde genom en viss knyck vid tilldragningen; å äldre teckningar framställes också tryckaren med ena handen på bängeln och den andra a kurveln. För att få kolumnerna att stå precis mich emot hvarandra på båda sidorna af arket, få »register», begagnades i början fyra punkturer, 1 en i hvardera hörnet af arket, men dessa inskränktes Små, i däckeln fastsittande stålspetsar, hvilka vid tryckningen af arkets första sida göra hål i pappersarket, Ock å hvilka arket uppträdes då tryckningen sker å andra sidan, i följd hvaraf arken få samma läge. 18 
 
 
 
 
 senare, atminstone år 1568, såsom af fig. 5 synes, till två, såsom ännu är bruket. För att Travbana arket å däckeln vid dennas nedfällande öfeer formen och för att skydda arket mot färg på andra ställen, än der stilen skulle aftryckas, begagnades remmika,' sannolikt redan i första början, hvilket antagande testyrkes af' att man i äldre tryck upptäckt ställen som »skurit sig». 2 Att den i första början begagnade träpressen var enkel, måste erkännas, men tryckaren var mästare öfver pressen och sin metod, han utförde sitt arbete långsamt och sorgfälligt och åstadkom ofta präktigt tryck. Att sj elfva iden var god, fram- går deraf, att endast obetydliga förbättringar kunde vidtagas intill år 1800, då jernpressen upp- fans af lord CHARLES STANHOPE, och äfven ban frangick icke iden, utan använde endast annat material till pressen. Först 1811 kunde FRIED- RICH KÖNIG framkomma med en ny konstruktion: maskinpressen. Den hastighet, livar- med de första boktryc- karne kunde arbeta, upp- frifves till 275 - 300 ark om dagen. Efter tryckpressens Fig. 5. Boktryekspress. Träsnitt Jobst Amman 1368. uppfinning måste äfven färgen förändras. De med borste eller rifvare åstadkomna träsnitts- trycken äro vanligen tryckta med en brunaktig jordfärg, hvilken dock icke synes bafva egnat sig för tryckpressen; ty äfven xylo- grafiskt tryck i press är verkställt med svartare färg. Oljefärg var vid denna tid visserligen känd, men för tryckning behöfdes dock särskilda ingredienser. I räkenskaperna för tryckeriet i klostret i En tunn jernram, å hvilken klistras och spännes karduspapper, som urskären för stilytan och täcker arket, der icke tryckning skall ske. 2 D. v. s. ställen, der tryckarket icke fått någon färg i följd af att remmikan icke varit tillräckligt utskuren, utan legat mellan arket och stilen. 19 
 
 
 
 
 FÄRGEN. BOLLAR. FÄRGVALS. Ripoli i Florenz (1474-1483) upptagas följande beståndsdelar för boktrycksfärg: linolja, terpentin, hartsbeck, svart beck, svafvelkis, cinober, harts, härd fernissa, flytande fernissa, galläpple, vitriol och schellack. Becket förbrändes troligen till sot, schellack och fly- tande fernissa skulle gifva färgen en glänsande yta. Boktryckarne tillverkade sjelfva sin färg ända till början af 1800-talet, då färgfabriker anlades i Frankrike och England. I Sverige fortfor boktryckarne med färgberedning ända in på 1840-talet.1 Härvid begagnades stora med lock försedda kopparblåsor, som till hälften fyldes med gammal aflagrad linolja; denna fick koka, tills den blef sirapsaktig, kvarunder man i oljan medelst en käpp ned- sänkte ett stycke bröd, till dess det blef brunt och mättadt med olja; härigenom skulle oljan blifva mörkare och färgen lättare torka. Samma verkan skulle en tillsats af silfverglitt eller balsam copaiva hafva. De slemmiga delarne i oljan afskildes, och sedan fernissan var färdig, tillsattes sot eller kimrök och någon gäng äfven andra ämnen, som skulle förbättra färgen. Den färdiga färgen refs först på färgbordet och sedan mellan två bollar, hvilka också tjenade till att bringa färg på formen (se fig. 5). På alla afbildningar af tryckpressar handtegar lär- lingen bollarne; antingen rifver han färgen mellan dem, eller ock trycker han dermed färg på stilen. Detta var icke något lätt arbete; en likmässig fördelning af färgen på stilen fordrade åt- minstone en god öfning. Bollarne gjordes af får- eller hundskinn och stoppades med nöthår, samt måste omstoppas åtminstone en gång i veckan. De undanträngdes först i början af 1800-talet småningom af färgvalsen, och deras vigt för boktrycket visas af att de blifvit upptagna i boktryckarevapnet. Det är möjligt, att bollarne redan begagnades vid rifvaretrycket, men för boktrycket måste de i så fall säkerligen förändras. Stilgjuteriet, ett af de två vigtigaste vilkoren för boktryckare- konstens uppfinning, är det 'Ivars början förblifvit oss mest obe- kant. Detta kan dock lätt förklaras derigenom, att denna del af verksamheten kunde bäst hemlighallas af de första boktryckarne. Man har talat om, att Gutenberg i början skulle söndersågat graverade trätaflor till enskilda bokstäfver, sammansatt dessa och tryckt derå och sålunda uppfunnit de rörliga typerna. Det ' 1 Stockholm anlade L. J. IIIERTA 1840 en färgfabrik, men den nedlades snart, och först 1870 inrättades af 0. MARIE i Söderköping en ny fabrik, som sedan flyt- tades till Stockholm. 20 
 
 
 
 
 GRAVERADE TRÄTYPER. TYPER MED HÅL. är nog möjligt, att uppfinnaren söndersågat några rader för att se huru bokstäfverna läto sammansätta sig, men att han satt och tryckt med sådana bokstäfver är föga troligt. Närmare till hands då, att han låtit hyfla rätvinkliga blinda typer och derå ligger t graverat bokstäfver. Underrättelserna om tillvaron af trätyper uppträda så bestämdt, att de icke kunna betviflas. Sannolikt är det äfven, att de första försöken att trycka skedde med typer graverade i trä, ehuru man väl snart måste erkänna, att dessa hade många oangenäma egenskaper; med de många ligaturer, som då begagnades, låg dock tanken på gjutning af bokstäfverna icke så nära, som man nu tror. Dertill kom, att flera bokstäfver så sällan förekommo, att man kan få söka från början till slut i en bok för att finna ett fullständigt alfabet, hvarför bokstafs- graveringen låg närmare till hands. Det är också troligt, att de första gjutna typerna götos blinda och derefter graverades. Här- emot har invändts, att det skulle behöfvas för många bokstäfver. De äldsta boktryckarne tryckte dock sida för sida af en bok, 1 ehuru arken voro falsade i lägg om 4 ark (quaternion), och härtill behöfdes icke stort stilförråd. Till en sida af den 36-radiga bibeln behöfdes ungefär 1800 bokstäfver, och till en andra sida, som skulle sättas, medan den förra trycktes, lika mycket, alltså 3600 bok- stäfver. Det fans ungefär 100 bokstäfver och tecken, och måste således i medeltal en bokstaf graveras 36 till 40 gånger. Detta förhållande borde visserligen sporra till stilgjuteriets uppfinning, men mot graveringen uppstälde det inga stora svårigheter. Det talas äfven om, att bokstäfverna voro försedda, med bål och genomdragna med en tråd. VINNS anser, att härmed endast menas stämplar, men detta torde icke vara fallet. Våra nuvarande metallbokstäfver äro gjutna i noggranna instrument, som garan- tera deras rätvinkliga form; det oaktadt händer det att, om en rad icke är väl utslutad, bokstäfver dragas upp af färgvalsen. Med de första, i ofullkomliga instrument gjutna stilacne var detta naturligtvis ännu mer att befara, isynnerhet som de då begagnade bollarne voro mera egnade att draga med sig stilen än nu bruk- liga valsar. Eget är, att icke några stilar eller någon afbildning deraf finnes var från 15:e årh. Ett enda undantag gifves, och detta är ett af bibliografen MADDEN upptäckt tryck af nom- BORCII i Köln, från slutet af 1476, deri en ur formen uppdragen FAULMANN har bevisat detta genom bladet 144 i Schöffers Psaltare, å hvilket blad registret är mycket dåligt, under det att registret å motsvarande blad är riktigt, hvarför dessa blad ovilkorligen måste vara, tryckta livar för sig och två gånger. 21 
 
 
 
 
 ÄLDRE STILGJUTNING. STÄMPLAR. stil gifvit ett troget sidoaftryck af typen. Höjden öfverensstäm mer med den gamla franska. A dess synbara högra sida befinner sig en rund fördjupning af ungefär 3 mm. genomskärning. Foten är icke inskuren, hvarför det synes, som om de äldsta bokstäfverna afsågats för att få lika höjd. MADDEN anser att hålet icke går tvärs igenom bokstafven, utan endast är signatur. FATTLmAxN betviflar likväl att man på den tiden satte så fort, att man be- höfde signatur för att genast veta bokstafvens läge. Sannolikt har man en lång tid gjort bokstäfverna med hål, hvarigenom man drog en jerntråd, senare lade man denna ofvanpå bokstafven, hvarigenom den halfrunda signaturen uppstod, som bibehölls äfven när man icke vidare använde jerntråd vid sättningen. FALKEN- STEIN skrifter ännu 1840: »Wilsons Glasgow Letter Foundery leve- rerar typer med små utstående, långlagdt runda knappar, hvilka noga passa in i en på motstående sidan anbragt urhalkning, och äfven med halfcirkelformiga rännor, för att, sedan sidan är satt, deri inskjuta en messingstråd, på det icke någon bokstaf må kunna uppdragas af bollarne eller färgvalsen». Säkert är, att i räkningar för Ripoli-tryckeriet bland stilgjuteriutensilier äfven förekommer jerntråd, som dock vår tids stilgjutare icke använda. Hade emellertid metallbokstäfverna hål, så voro dessa så mycket mer nödvändiga vid träbokstäfver, då dessa icke kunde blifva rätvinkliga som de gjutna. Vid träbokstäfverna var dock ett snöre nog att förhindra dem att af bollarne dragas upp ur raden. Då man började gjuta stilar, voro stämplarne (patriserna) sannolikt af trä, hvarefter man öfvergick till lättarbetad metall. Som stämpelskärare användes vid bokstafsgravering vana form- snidare. Att GITTENBERG sjelf, äfven om han kunnat det, graverat typer, finnes ingen anledning att tro; hans tid upptogs troligen af vigtigare saker. Deremot synes PETER SCHÖFFER med nit och stor framgång egnat sig åt gravering af stämplar, och han bar otvifvelaktigt, sporrad af fruktan för konkurrens, först graverat stämplarne i stål. Stilgjutarnes första material till matriser var sand, hvilken dock snart öfvergafs för bly, hvari i haifstelnadt tillstånd stämp- , L. Trutiscu anser att trästämplarne icke graverats en och en, utan i rader, dervid de bokstäfver som mest behöfdes graverats flera gånger. Afgjutningen af en sådan rad gick lättare än af enkla bokstäfver, och då dessa rader voro lika, och tjocka, erhöllos stilraderna af samma höjd och kägel. Dessa rader sönder- sågades sedan och de enskilda bokstäfverna filades jemna. Härigenom erhöll() väl också enskilda bokstäfver olika tjocklek, hvarför de stundom fingo utseende af ligaturer. Häraf kan äfven förklaras, hvarför stundom vissa, bokstäfver icke äro fullkomligt lika, ehuru de måste antagas vara, gjutna. 
 
 
 
 
 MATRISER. G.TUTINSTRUMENT. lame intrycktes. Dessa blymatriser måste för hvarje gjutning inpenslas med fin kolstybb eller pimsten, på det metallen icke skulle förbinda sig med matrisen; denna höll dessutom knappt till GO goda gjutvingar och måste då bytas om. Häraf kan man förstå, att gjutningen skulle gå långsamt. Sedan SCIIÖFFER börjat gra- vera stämplar af stål, kom han äfven snart på den tanken att inslå (lessa i koppar, och derigenom erhöllos bättre och varaktigare matriser; nu blefvo bokstäfverna skarpare och gjutningen gick hastigare. Blymatriserna undanträngdes dock icke helt och hållet härigenom, men de be- gagnades hädanefter en- dast till stilar, livartill icke stålstämplar flinnos, såsom titellinier och större bokstäfver eller annat, hvaraf icke många gjut- ningar behöfdes. Stål- stämplar och matriser vero ännu ganska dyra,1 byar- för blymatriserna helt och hållet förkastades först då galvanoplastiken började användas i stilgjuteriets tjenst. Trots (lessa förbätt- ringar bl ef ölutningen dock fortfarande mindre god till • . -17 följd af gjutinstrumentets bristfälliga beskaffenhet, men en langsamt och sorg- Fig. 6. 8/3/ gjutare. Träsnitt af Jobst Amman 15(58. fälligt arbetande mästare öfver sitt instrument kunde dock åstadkomma rätt goda saker. En teckning af JOBST AMMAN från 15G8 (fig. (1) visar oss en stil- gjutare, sittande framför en låg ugn, i -braken gjutpannan är ned- sänkt. Bredvid gjutgren står skålen med färdiga typer, ä hvilka gjuttappen ännu är (ivar. På en hylla finnas sikt, (legel och gjut- instrument. Sikten tjenade otvifvelaktigt till att finsälla sanden, hvaruti de stora bokstäfverna götes; om äfven (le mindre stilar-ile _ . • 1 Tryckeriet i Ripoli köpte 1478 af guldsmeden BENVENUT() stämplar till tre stilsorter, deraf två antiqva och en gotisk, för 110 lire, och betalte 1477 till JoHANN PETERS från Mainz 10 goldgulden för matriser till en romersk stil. 
 
 
 
 
 STÄMPELSKÄRARE. KÄGELSYSTEM. ännu götos i sand, är icke kändt. Gjutinstrumentet afviker icke så litet frän det nu begagnade; fjädern, som håller matrisen, saknas, men deremot finnes å sidan ett hal, i hvilket endera ma- trisen instacks eller ock jerntråden lag, som väl i så fall äfven tjenade till att utdraga stilen. Denna afbildning är dock öfver ett hundra år yngre än uppfinningen; hvad under denna tid hade ändrats är icke bekant. Att gjutinstrumentet senare var af mes- sing synes framgå af det ofta vid omnämnande af typer begagnade uttrycket »gjutna i messing», ty att man härmed skulle mena messingstyper är otänkbart. Då kostnaderna för ett gjutinstru- ment voro rätt stora, så är det föga troligt att ett särskildt instrument fans för hvarje stilsort, utan var det sannolikt in- rättadt så, att det kunde omställas så väl för böjd som kägel. Handeln med matriser kom snart till stånd, hvilket bevisas (leraf, att precis samma stilar förekomma å skilda, ofta långt ifrån hvarandra belägna ställen. De första stämpelskärarne bestämde icke sjelfva stilens snitt, utan sökte endast att åstadkomma en efterbildning af den skrift, som renskrifvarne i handskrifna verk begagnat. Detta får icke anses som en förfalskning, man vågade helt enkelt icke af vika från den herskande smaken. Liknande finner man ännu i dag vid de för orientaliska språk afsedda stilarne, vid livilkas gravering svårigheten lmfvudsakligen ligger (leri, att alla omvexlingar i handskriften noga måste efterbildas. 1)e första stämpelskärarne måste i följd häraf göra en stor mängd ligaturer, då handskriftens förkortningar skulle öfvergå i tryckets typer. Då bokskriften i skilda länder var olika, blefvo äfven (le första trycktyperna olika. Tyskarme, från hvilka boktryckarve utgingo, sökte att i Italien och Frankrike införa sina typer, men detta lyckades endast för en tid i Frankrike, sedan antogs ro- merska stilen äfven här. Ett kägelsystem fans icke i 15:e årh. Stilarnes dimensioner berodde helt och hållet på egendomligheterna i det föreliggande manuskriptet. De första försöken att bringa kägeln i system skedde i England i sista hälften af 17:e årh., då den engelska foten blef det normalmått, hvarå skulle gå ett visst antal rader, men graderna sills emellan öfverensstämde icke. I Frankrike uttänkte FouhiNTEii ett system efter pariserfoten, delad i bestämda enheter, kallade punkter; detta system jemkades af FRANC,IOIS AmBnorsE DIDoT. I Tyskland blef först 1879 ett bestämdt system antaget genom H. BERTHOLD, hvilken förfärdigade ett normalmatt för fläkts system, som numera småningom antages. 24 
 
 
 
 
 VANDRANDE BOKTRYCKARE. Stilgjntarens, sättarens och tryckarens arbete var i regeln från början såsom nu skildt. Sättarnes antal var större än tryckarnes, de förre voro vanligen män med bildning och Logos i början nr skrifvarnes led, ty endast dessa kände de skrifvare- egendomligheter, hvilkas rätta tolkning var nödvändig för textens återgifvande, och såsom ännu i dag rekryterades vanligen princi- palerna af dem. Hade en sättare lärt sig så mycket af tryckning och gjutning, att ban åtminstone kunde hafva uppsigt öfver andras arbete, var det icke så svårt att inrätta ett tryckeri. Med de inköpta matriserna och ett gjutinstrument drog mästaren till en stad, den enkla redskapen kunde öfverallt förfärdigas, metall för gjutning samt papper fannos i alla större städer. Han göt sina stilar, blandade sin färg och började sitt arbete. Såg han att arbete började tryta, lastade han sitt tryckeri på en vagn och drog åstad till en annan plats, der hans arbete kunde behöfvas. 25 
 
 
 
 
 JUDAEN E SÅSOM BOKTRYCKARE. BOKTRYCKAREKONSTENS UTVECKLING. (-1 utenbergs konst spriddes med stor hastio.het vida omkring och n omfattades med intresse af vetenskapsmän och lärde, hvilka dels direkt eguade sig at konsten såsom boktryckare, dels uppmuntrade densamma sasom redaktörer, korrektorer eller förlagsgifvare, eller på annat sätt. Tiden närmast efter boktryckarekonstens upp- finning var också rik pa store män, och genom Konstantinopels intagande af turkarne 1453 kommo måno-a h g rekiska lärde till Vesterlandet, blefvo lärare vid universitet och skolor samt fram- stående kommentatorer af de gamla grekiska författarve. 1 ut- bredandet af deras verk flinnio boktryckarne en både lönande och ärofull sysselsättning. Märklig är (len ifver, med hvilkeii judarne omfattade den nya uppfinningen, i motsats till turkarne, som föraktade den. Ännu på 1700-talet ansågs invigningen af en jude i (le typografiska hemligheterna för en nedrig handling, som straffades med allmänt förakt. Under den ringaktning, som (le kristne i 15:e årh. hyste för judarne, var det för dessa mycket svårt att få undervisning i konsten, hvilket endast kunde ske genom bestickning, och (lock finna vi redan 1484 hebreiska tryckt med vokaler. Det var icke begär efter vinst, som härvid ledde judarne, utan endast den aktning för vetenskapen och vördnad för sina heliga böcker, som alltid utmärkt dem, och som för- madde (lem att i Konstantinopel trotsa sultanens dödshotelser. Boktryckarekonsten icke allenast spriddes at alla håll,1 (len uppträdde äfven med synnerligen praktfulla verk, hvilket kan förklaras deraf, att konstens beskyddare voro vana vid den lyx, som ofta utvecklades i handskrifterna, hvilken de icke ville eller vagade frångå vid den nya konstens framträdande med sina första alster. 1 allmänhet sökte (le första boktryckarne derför att öfver- träffa hvarandra, i utstyrselns elegans och skydde härvid ofta inga 1 Alan känner namnen å 910 boktryckare under 15:e årb., och ITAINs nu gamla katalog iifver före år 1501 tryckta verk uppräknar titlar till 1(1,299 sådana. 
 
 
 
 
 PRESSLAGSTIFTNING. kostnader. Att detta kunde fortfara, berodde till stor del äfven (lerpå, att den tidens förnämsta konstnärer med kärlek omfattade, boktryckarekonsten och egnade sin förmåga som tecknare att illu- strera böckerna samt, efter reformationen, begagnade tillfället att på samma gång tjena religionen och, genom den spridning som en tryckt bok kunde erhålla, göra sig och sin konst kända af en större allmänhet. Genom denna täflan och samverkan af kapital och intelligent arbete utvecklades boktryckarekonsten med tilltagandet af an- talet tryckerier äfven så betydligt i tekniskt hänseende, att man ännu, fyra hundra år derefter, kan med beundran skåda livad de första boktryckarne åstadkommo. Detta framåtgående fortgick till in i medlet af 1500-talet, men derefter kom en tid, då bok- tryckarekonsten började upphöra att höja sig, och snart visade den sig gå nedåt, endast uppehållen af några få personer. Förnämsta orsaken till denna återgång torde få sökas i de yttre och inre stridigheter, som nästan öfverallt nu uppstodo och hvilka togo allas sinnen i anspråk och mer eller mindre förlamade all fredlig verksamhet. Härtill kom en presslagstiftning, som allt- mer skärptes, och slutligen privilegierna och skråen. Censuren, som redan de under universitetens och biskoparnes beskydd stående bokhandlarve och kopisterna voro underkastade, öfvergick snart äfven till boktryckarne. Redan 1479 utfärdades en ptflig förordning om öfvervakande af boktryckarne. Under 15:e arb. trycktes nästan uteslutande kyrkofädernas skrifter och klas- sikerna, men endast få skrifter af samtida författare. Censurens hufvudsakliga uppgift var under denna tid derför att öfvervaka, det de böcker som trycktes blefvo felfria, och att icke oriktiga läsarter insmögo sig. Men allt efter som boktryckeriernas antal ökades och deras verksamhet utvidgades, fick äfven censuren ut- sträckning och presslagstiftningen skärptes. I följd af bestämmelsen att boktryckeri fick finnas endast i vissa städer och i (lessa endast ett visst antal sådana, uppstod() privilegierade boktryckare, hvilka visserligen härigenom blefvo be- friade från konkurrens och på detta sätt kunde se sin ekonomiska ställning betryggad, men härigenom utestängdes äfven täflan i tryckets utförande, och detta lände ingalunda konsten till fromma. De allra flesta boktryckarne nöjde sig nu med att utföra sitt arbete så, att (le delpft, hade största möjliga behållning, och endast några få lysande undantag satte sin ära i att verkställa vackert tryck och att söka böja den konst de utöfvade. 27 
 
 
 
 
 SKRÅEN. BOKTRYCKAREKONSTENS FÖRFALL. Med skråens bildande utestängdes en byar som icke lärt på yrket från att anlägga tryckeri, hvilket i hög grad bidrog till att hindra konstens framåtgående. Till inrättandet af tryckeri behöfdes nämligen mera kapital än kunskaper som fackman, ty arbetare med sådana kunde jemförelsevis lätt fås; men då (le som hade lärt yrket i vanliga fall voro medellösa och kapitalisterna utestängda från handteringen, förblefvo de flesta tryckerier små och deras arbete höjde sig i regeln endast undantagsvis öfeer medelmåttan. Skråordningarne uppehöllos nästan öfverallt med stränghet, och till och med stilgjutare ansågos icke såsom jem- förliga med dem som lärt boktryckeri. 1 Trots dessa hämmande inskränkningar ökades dock tryck- orternas antal år från år. Den stora hjelp boktryckarekonsten lemnade för upplysningens spridande återgäldades genom jemnt stigande sysselsättning. I reformationens skrifter funno bok- tryckarne en god sysselsättning, 2 och tillväxt i arbete vunno de genom tidningarne, som med 17:e årh:s ingång började utkomma regelbundet och genast vunno allmänhetens bifall samt på senare tiden liafva varit den förnämsta sporren till nya uppfinningar för produktionsförmågans ökande. Från senare hälften af 1500-talet till medlet af 1700-talet gjorde emellertid boktryckarekonsten inga anmärkningsvärda framsteg. Några boktryckare, i synnerhet i Nederländerna, gjorde visserligen berömvärda bemödanden att höja konsten, och dessa framstodo desto mer, som denna omkring dem förföll, men i allmänhet visar boktrycket från denna tid intet nytt. Med undantag af titlarne, som voro svarta och röda, äro böckerna hvarandra lika; det finnes knapt ett spår af lyx eller bemödande att gifva en smakfull utstyrsel. Mot slutet af 1700-talet synes skönhetssinnet åter vakna till lif, och nu skedde äfven en förändring i boktryckarnes sociala förhållanden. Den franska revolutionen gjorde tryckerirörelsen fri; visserligen var detta blott öfvergående, men anloppet blef icke utan återverkan. I början af 1800-talet upphäfdes skråväsendet i Tyskland, och dermed föllo flera skrankor som förlamat mången kraft. Genom införandet af näringsfriheten tillfördes boktryckeriet kapital och 1 Så, hade t. ex. stilgjutaren WILBELM MAS i Basel efter mönstret af en mynt- press konstruerat en förbättrad boktryckspress och anhöll att få trycka dermed, men detta nekades honom på den grund att han icke lärt boktryckeri. 2 14 '11013EN i Basel yttrade 1519 att han icke gjort så goda affärer med någon bok som med Luthers skrifter. »Ofvcr hufvud voro reformationsskrifterna verkliga guldgrufvor för en stor del boktryckare, dä de köptes af stora och små, gammal och ung, vän och fiende.» 28 
 
 
 
 
 BOKTRYCKAREKONSTENS FRAMSTEG. STEREOTYPI. talang, och följden var icke allenast en storartad tillökning i bok- tryckeriernas antal utan äfven en täflan att öfverträffa hvarandra i väl utfördt och smakfullt anordnadt arbete. Framstegen i boktryckarekonsten märkas först och främst i stilgraveringen. Under 1600-talet var det den holländska smaken som beundrades och efterhärmades, under 1700-talet blef det franska modet förherskande. Förbättrade verktyg och införandet af kontrapunsen gjorde det för stämpelskärarne möjligt att gifva typerna de skarpaste former och fullt motsvara de fordringar som stäldes på dem. Frankrike, Holland, Italien och Tyskland täflade om att lemna de vackraste stilar; senare tillkom Eng- land och Amerika med titelstilar, och 19:e årh:s stämpelskärare känna intet hinder: de tusentals tecken, som fordras, framställas i stilar; det gifves intet skrifvet språk, som icke kan tryckas genom boktryckspressen. Genom JACOBYS 1837 gjorda uppfinning af galvanoplastiken erhöllo stilgjutarne medel att af enskilda blybokstäfver erhålla kopparmatriser, i stället för handgjutning trädde de först af AVIN°, och WHITE 1805 utförda gjutmaskinerna, hvilka af BRUCE 1838 gjordes användbara. De gjuta nu dagligen 12 20,000 bokstäfver; de af JOHNSON inventerade och af HEPBURN förbättrade komplettmaskinerna gjuta, slipa och göra färdiga om- kring 40,000 bokstäfver om dagen. Svårigheten att förvara stående formar till sådana böcker, som ofta tryckas i nya, oförändrade upplagor, såsom bibeln, klassikerna, ordböcker o. d., föranledde en predikant J. MULLER i Leyden till- sammans med boktryckaren VAN DER MAY, 1701 11, att försöka sammanlöda stilarne. Härigenom minskades risken för att den stående sättningen skulle sönderslås, men kostnaden för materie- len blef densamma. 1725 uppfann en skotsk guldsmed WILLIAM GED en metod att afgjuta stilen i plattor, och sedan följde en rad andra, begagnande olika metoder för denna plattgjutning, som af DIDOT 1795 döptes till »stereotypi»; men först 1804 blef gips- stereotypien bragt till fulländning af lord STANHOPE. Denna metod blef dock 1829 undanträngd af den af GENOUX i Lyon uppfunna pappersstereotypien, hvilken, utom den nytta den med- förde för vanligt boktryck, äfven möjliggjorde uppfinningen af rotationsmaskinerna, åt hvilka den nu på mycket kort tid leve- rerar böjda stereotypplattor. Förbättringarne i tryckförfarandet inleddes med den af ROBERT i Essonne 1799 uppfunna pappersmaskinen, hvilken icke blott gjorde papperet hastigare och billigare utan äfven i s. k. 29 
 
 
 
 
 THYCKPRESSENS FÖRIÄTTRING. SÄVI'MASKINEN. ändlös form, d. v. s. i rullar af flera meters längd och i önskad bredd. Lord STANHOPE bygde 1800 den första jernpressen, hvar- igenom möjliggjordes tryckning af ett helt ark pa en gäng, och dessutom trycket blef jemnare; snart följdes denna af nya, för- bättrade konstruktioner. Samtidigt ersattes bollacne för färgens uppdragande på formen af elastiska valsar, hvilka fördelade färgen hastigare och jemnare pa stilen. Ett större steg framåt togs genom den af KöNIG 1810 uppfunna maskinpressen. Den 29 nov. 1814 kunde »Times» förkunna, att den utan hjelp af menniskohänder var tryckt på en sådan maskin, som levererade 1100 ark i timmen. Denna arbetsförmåga blef genom Königs senare förbättringar höjd till 2000 ark. Maskinpressen blef snart vidare fullkomnad och äfven inrättad för tryckning af flera färger pa en gång, hvarjemte HANSEN uppfann sjelfmottagare för arken. Med den spridning, som tidningarne hade fått, tillfredsstälde dock icke heller denna press de stora fordringar som gjordes på hastig- heten, och denna kunde här icke ökas, då man var beroende af en persons förmåga att hinna lägga i pappersarken. AUER hade redan gjort försök att inbespara iläggare och trycka med papper i långa banor, men denna idé erhöll praktisk användning först sedan HOE i st. f. det vågräta fundamentet spände typformen pa en cylinder och bygde cylindermaskinen. Frän denna utvecklade eggren af »Times», WALTER, rotationsmaskinen, som trycker 12,000 ark på båda sidor i timmen. Med maskinen förenades sedan fukt- maskin för papper och falsmaskin, så att tryckaren endast be- höfver hafva uppsigt öfver pressens gång. 1 nyare tiden har rotationsmaskinen inrättats äfven för bok- och illustrationstryck. Blefvo på detta sätt inga kostnader sparade för att gifva tryck- maskinerna den största möjliga arbetsförmåga, så bygde å andra sidan amerikanarne små maskiner, efter det sätt hvarpa de sättas i rörelse kallade »trampmaskiner», hvilka endast kosta några hundra kronor och göra det möjligt för en arbetare att trycka 600 1000 aftryck i timmen. Älven sättarens produktion har man sökt föröka genom en sättmaskin, och sedan SÖRENSEN 1854 uppträdde med en sådan, hafva en stor mängd försök gjorts, deraf flera lyckats till hälften, d. v. s. med sättningen; afläggningen af stilarne har deremot alltid mött svårigheter, och förr än äfven detta problem blifvit löst, torde sättmaskinen icke finna allmännare användning. Emellertid är den dock redan i sitt nuvarande skick till nytta, isynnerhet för tidningar, der stor hastighet fordras under jemförelsevis kort tid. 30 
 
 
 
 
 DE GRAFISKA XuNSTERNA. För böckers illustrerande började under 1600-talet träsnittet undanträngas af kopparsticket, hvilket i sin tur fick lemna ruin för den af A. SENEFELDER 1796 uppfunna litografien, som hastigt vann utbredning och frän början troget följt boktryckeriet, hvar- för också de bada konsterna pa flera ställen idkas tillsammans. Efter grundandet af »Penny Magazine» 1832, och utgifvandet af »Illustrated London News», »L'Illustration» 1842 och »Illustrirte Zeitung» 1843 har träskärarekonsten gjort oerhörda framsteg och levererar konstverk, som mäta sig med kopparstick eller de 1820 uppfunna stålsticken. Det xylografiska färgtrycket, som började med Congrevetrycket, är bragt till högsta fullkomning och kan täfla med miniaturmålarnes alster. Kemitypi lemnar billiga teck- ningar, och medelst zinketsning i förening med fotografi åstad- kommes trogna kopior af hvarje original och i önskad storlek för boktryckspressen. Guillocheringsmaskinen och pantograf utföra teckningar, som i liknande jemnhet icke kunna af menniskohand astadkommas. -Kopparsticket, befriadt fran allmänt arbete, lemnar mästerverk af konst för böckers smyckande; heliogravyr reprodu- cerar gamla och nya stick troget efter originalet, och ljustrycket mangfaldigar den omedelbara fotografiska bilden. Det svåraste problemet, som ställes på de grafiska konsterna, att trycka värde- papper sa att efterapning omöjliggöres, löses genom dessa konsters samverkan med hvarandra, men få ana hvilken sorgfällighet måste användas för tryckningen af de papperspengar, som gå genom deras händer. Under det genom dessa uppfinningar många större tryckerier förvandlats i polygrafiska institut, har å andra sidan i Nord- amerika med dess oinskränkta press- och näringsfrihet, dess sinne för det praktiska och blick för det lättast till målet ledande sättet, i de stora städerna redan delning af arbetet äfven inom boktryckeriet egt rum; der finnas officiner, som endast verkställa sättning och stereotypering, andra som blott trycka o. s. v., och derigenom hafva de undvikit många omkostnader, som tynga på t. ex. ett tidningstryckeri, der en dyrbar press med lokal, drif- kraft och betjening måste underhallas för ett par timmars arbete om dagen. Den utveckling, som boktryckarekonsten på senare tiden tagit, berättigar till den förhoppning, att den skall fortfarande gå framåt, och pa denna bana följa henne vara varmaste välönskningar. 31 
 
 
 
 
 TYSKLAND: BOKHANDLARMESSOli. FLYGSKlillufElt. BOKTRYCKAREKONSTENS UTBREDNING. TYSKLAND. H är spriddes boktryckarekonsten så, att vid 15:e arh:s slut tryckerier der fannos i 53 städer. Under 16:e ärh. var det vigtigaste som åtgjordes för boktryckeriets bästa inrättandet af bokhandlare- messan i Frankfurt a. M. Och utgifvandet af messkatalogen. Här- igenom blefvo boktryckarnes och förläggarnes alster bekantgjorda för de lärde och andra, som intresserade sig för de nyutkomna böckerna. Detta var ock anledningen till, att upplagorna nu stego till 1000 eller 1600 exemplar. Den första messkatalogen offentliggjordes af bokhandlaren i Augsburg GEORG WILLER vid höstmessan 1564 och omfattade 10 qvartblad. Genom dessa kata- loger tog bokhandeln ett stort steg framåt och drog nästan hela handeln till Frankfurt. Ar 1594 sammanstälde HENNING (hos ur olika Frankfurt-kataloger en messkatalog för Leipzig, och 1598 utgaf ABR. LAMBERG en andra sådan, och snart följde flera. De tyska riksfurstarne voro upptagna af dels politiska dels teologiska frågor; de protestantiska befordrade dock i allmänhet boktryckarekonsten, då till den nya läran hörde nya böcker och religionen var en hofsak. I allmänhet förkofrade sig boktrycke- rierna i universitetsstäder», der de lärde utgåfvo vetenskapliga verk och isynnerhet upplagor af klassikerna, samt i riksstäder, der handeln blomstrade och erbjöd marknad för böckers afsättande. Under 17:e ark hemsöktes Tyskland bl. a. af det trettioåriga kriget, och under sådana förhåll andenkan det icke förundra, att under denna tid här ej uppstodo några typografiska storheter. Huru mycket kriget inverkade på boktryckerierna synes af att, då år 1618 trycktes 1,757 böcker, antalet år 1635 hade nedgått till 307. Med ingången af 17:e ärh. började flygskrifternas antal i Tyskland att hastigt förökas, och (le förde ofta ett språk, som 32 
 
 
 
 
 TYSKLAND: PREShLAUSTIrfNING. med skäl kunde hänföra dem till smädeskrifter.' Det är naturligt att städer, som hyste författare och tryckare af dessa flygskrifter, icke för deras skull ville stöta sig med sina grannar. Derför hade ock -- da 1515 genom Leo X:s bulla biskopar och inqvisitorer ålades att läsa alla skrifter, innan de trycktes, och undertrycka kätterska meningar - redan innan kejsare och riksdagar hunnit utfärda lagliga bestämmelser, städerna sjelfva i fredens intresse utfärdat liknande förordningar. Sa förbjöds 1504 i Strassburg allt tryck, som var riktalt mot påfven, kejsaren, furstar, städer och mot goda seder, och de flesta städer följde detta exempel. 1517 anslog LuTnER sina satser i Wittenberg; reformationen vann hastig utbredning och betjenade sig flitigt af boktrycks- pressen för spridande af sina läror. Nu var det ej längre de endast trängre kretsar rörande flygskrifterna, som skulle kon- trolleras, nu gälde det hela Europa, och alla katolska stater skyndade sig att utfärda mer eller mindre stränga stadgar för boktryckerierna. Vid riksdagen i Niirnberg 1522 förordade kardinal Chieregati, att man skulle bränna alla utan tillstånd tryckta böcker och befordra tryckare och utspridare deraf till straff; men endast de katolska furstarne, såsom hertig Georg af Sachsen, de bayerska, hertigacne och Ferdinand af Österrike följde den päfliga an- maningen. 1 ett österrikiskt edikt 1528 stadgades, att den, som tryckte eller handlade med sekteriska böcker i österrikiska arf- länderna, skulle såsom förförare och förgiftare af alla länder utan nåd genast bringas om lifvet medelst vatten och hans förbjudna varor uppbrännas. Riksdagen i Niirnberg 1524 påbjöd att hvarje öfverhet skulle egna sina tryckerier nödtorftigt öfverinseende, så att smädeskrifter och osedliga taflor ej mer måtte utkomma. Denna förordning efterkoms genast af rådet i Strassburg, som föreskref att en livar, som ville trycka något, först skulle förevisa det och erhålla kansliets tillstånd. 1 riksdagsbeslutet i Speyer 1529 för- bjödos smädeskrifter, och i Augsburg förordnades 1530, att å alla FAULMANN anför såsom exempel titeln ä en sådan flygskrift, lydande: »Das Durchlauchtigen, Hochgeborenen Fiirsten und Herrn, Herrn JOHANNES FRIEDRICHEN Herzogs zu Sachsen, des heiligen römischen Reichs Erzmarschallen und Kurfiirsten Wahrhaftige, bestendige, ergrtindete Christenliche und aufrichtige Verantwortung Wider des verstockten, gottlosen, vermaledeieten, vertluchten ehrenschenders, bös- thetigen Barrabas, auch burensiichtigen Holofernes von Braunschweig, so sich Herzog HEINRICH DER JiiNGERE nennet , unverschempt, Calphurnisch schand- und lägen- buch, so er abermals mit Datum AVolffenbiittel auf Dinstag nach Onininni Sanclorum anno 1540 nechst wider vorgemeldten Kurfärsten u. s. w. will vollbracht haben und in einem Druck ausgesprengt hat.» Sv. Boktr.-Mist. 33 3 
 
 
 
 
 TYSKLAND: PRESSLAGSTIrTNING. böcker skulle utsättas namn på boktryckare och stad der tryck- ningen skedde, samt att pressförbrytel ser skulle straffas med lif och gods. 1548 beslöts, att icke allenast tryckare och säljare skulle stånda ansvar, utan äfven köpare af otillåtna böcker skulle fängslas och med godo eller ondo tvingas att uppgifva, hvarifrån de fått böckerna. I Bayern förordnades 1548, att af påfven förbjudna böcker icke skulle få försäljas eller finnas i husen; den som bröt här- emot skulle anses såsom den der föraktade den kristliga kyrkan, det kejserliga majestätet och landsfursten samt straffas till lif och gods. 1580 utfärdades en ännu strängare förordning, hvari stadgades, att en hvar, hos hvilken en kättersk bok blef funnen, skulle åläggas så strängt straff, att flera tusende skulle deraf få ett afskräckande exempel, och vid dödsfall skulle qvarlåtenskapen genomsökas och, om förbjudna böcker fannos, skulle straffet drabba arfvingarne. 1608 påmindes det andliga rådet att visitera bok- lådorna, isynnerhet under marknader, och att konfiskera sekte- riska böcker; ingen bok fick utgifvas utan censur och meddeladt imprimatur. 1645 förordnades, att boktryckarne jemte det kejser- liga privilegiet, om de hade sådant, äfven måste söka kurfurstens och angifva båda frontespicio; i vidrigt fall skulle man lära bok- tryckarne livad de såsom respekt mot lands- och kurfursten hade att iakttaga. 1766 sökte regeringen att frigöra sig från den kyrk- liga censuren och förklarade, att censuren tillhörde landsherren och ingen annan. Endast böcker, som stredo mot den katolska läran och statens grundregler, förbjödos. 1769 inrättades ett censurkollegium. Efter Max Josephs död följde strängare före- skrifter, hvilka fortforo till 1803, då censuren här upphäfdes. Sachsiska regeringen var den enda, som uppmanade till godt tryck. 1594 förbjödos boktryckarne att utbyta det goda papper, som förläggarne lemnade, mot sämre, hvarjemte de uppmanades att låta af kunnige män författa dedikationer på latin till högt- stående personer, då kändt vore att boktryckarne voro alldeles oerfarna i latinska språket. Vidare uppmanas de att samman- sluta sig till skrål', då det funnes många inom officinerna, som icke vore rätt skickliga, men på detta sätt kunde undervisas. Skrån bildades snart i alla tyska stater, och efter 1650 kunde ingen anlägga tryckeri, som icke behörigen lärt derå,, antog en gesäll arbete hos en icke utlärd boktryckare, utstöttes han ur gillet. Som första vilkor för att antagas till lärling fordrades att vara född i äkta säng — oäkta och oärlig hade hos medeltidens 34 
 
 
 
 
 TYSKLAND: PRESSLAGSTIF TNING, POSTULAT. borgare samma betydelse ingen kunde blifva gesäll, förr än han efter utstådda 5 t 6 läroår blifvit vederbörligen »postul erad».1 Detta fortgick till 1815, då postulatet upphäfdes. Christian II, som sjelf hade ett tryckeri i sitt residens i Merseburg och städse var en älskare af konsten, förordnade 1606, att boktryckare, som icke sjelfva kunde läsa sina korrektur, skulle hålla lärda och pålitliga korrektorer. 1662 utkom i Frankfurt ett kejserligt dekret, hvari bland annat fastställes en taxa för böcker, och judar förbjödos att idka bokhandel, emedan de alldeles förderfvade den. 1685 skärptes föreskrifterna om arkivexemplars aflemnande, så att de måste levereras redan första veckan efter det boken utkommit; under- 1 Det vill säga upptagen i gillet. Hade lärlingen ärligt utstått sina läroår, så blef han »kornut» eller hornbärare och hade såsom sådan att för hvarje vecka »efter kristlig billighet» betala en afgift till de postulerade gesällerna. Ville han för- klaras för gesäll, måste han underkasta sig »postulat» eller deposition. Detta skedde under sceniska festligheter och i närvaro af gesällerna och bekanta med deras fruntimmer. Först uppträdde Prologus och höll ett salvelsefullt loftal öfver konsten. Kornuten, iklädd en hornprydd hatt af svart läder, infördes nu af drängen och blef af denne häcklad, skymfad och slagen och fick slutligen höra åtskilliga goda lärdomar. Kornuten måste tåligt lida allt detta och lofva depositor att bära gesällnamnet med heder, bortlägga ungdomslaster och dåliga seder samt att föra en dygdig vandel. Härefter erhöll han bekräftelse på sin värdighet som gesäll, och den af honom utvalda »kransjungfrun» satte en krans på hans hufvud. Hela skåde- spelet vimlade af trivialiteter och råheter, och kalaset hos »postulatfadern», som var förpligtad att sörja för god spis och dryck, bildade naturligtvis icke någon bisak. Ceremonierna härvid blefvo först i rim författade af PAULUS DE VISE i Danzig och 1642 med förord utgifna af VON FliRSTENAU i Hamburg samt 1654 förbättrade af en holsteinsk pastor Jox. RIST. Titeln derå lyder : DEPOSITIO CORNVTI TYPOGRAPHICI, ift: Vuft, unb cireubeu=pief, termittelft tuefclion junge Terfonen, fo bie Csjbte 513uctprucfer,Stunft reblicl) erfernet, itact) Verftiefflutg ifyer V:ety,3alye, 3u Vuer)bructerMeieffeu beftättiget unb aufgeuommen merben, 9(uf freunblitt)0 9Infudyn, unb fonberbar0 Vegergen, wie »ud) ber rwcf), unb weitgeriirputen Vuer)bructer=gunit 3u unnergfeidgickn Cken, It. X65.. nwinteinenb nerabfaffet Son 3o4artu Tift. 3erfonen biefeb £uft=pief: 5. (Ter ornut ober o r n trä g er. 6. wie Beugen. 3. Ter ,err Depofitor. 7. Ter £ebrrneifter. 8. Ter Epilogus ober Wadgebner. 4. tein äneci)t. I en hos Samuel Struck i Lilbeck 1714 tryckt »Formatbok» upptaga dessa ceremonier 42 sidor med ett tillägg af 6 sidor »etlicher Arien» och dertill fogade musiknoter. I. Monfieur eaufewinb. 2. Ter Prologus ober Qlorrebuer. 35 
 
 
 
 
 "UYSKIAN PRESSLAUSTI N1M;. lats detta, skulle dubbelt antal afleninas, och dessutom kunde konfiskation af redan sålda exemplar ega rum äfven hos köparen. Völjden bävat var, att de nordtyska bokhandlarlie, isynnerhet de som handlade med protestantiska böcker, undvek() Frankfurt och begafvo sig till Leipzigmessan, och härigenom biet denna stad, som redan börjat göra Frankfurt rangen stridig, medelpunkten för den tyska bokhandeln, synnerligt -uppmuntrad och understödd af sachsiska regeringen. 1715 utfärdade Karl VI en förordning mot vinkeltryckerier och bestämde, att endast ansedda, redliga och ärbara män skulle tillåtas att innehalva boktryckeri och att alla tryckerier skulle liafva censorer. 1752 betalde Maria Theresia af Österrike, att alla hennes undersatar skulle förevisa sina andliga böcker för själasörjarne, hvilka skulle tillvarataga misstänkta och uppenbart kätterska, men återställa, de godkända, försedda med påskrift och sigill. 1759 betaldes äfven bokbindarne att hos själasörjarne förevisa de böcker, som lemnades dem till inbindning. 61-enom franska invasionen i början af 19:e Ork blefvo äfven bestämmelserna för pressen omstörtade. 1815 upphäftles postu- latet, och skråens makt öfvergick till polisen. 1819 utfärdade förbundsdagen en lag för alla tyska stater, deri stadgades, att under fem ar alla skrifter under tjugu ark skulle vara under- kastade censur, och 1824 förlängdes denna lag på obestämd tid; den fortfor att gälla till 1848, da förbundsdagen upphäfde den och öfverlät at hvarje enskild regering att stadga om tryck- friheten sa som (len önskade, hvarpä följde oinskränkt tryckfrihet i alla tyska stater. flen denna frihet missbrukades pa ett be- tänkligt sätt. En mängd flygskrifter sago dagen, och följden var att man åter utfärdade lagar till skydd mot pressens missbruk. 184-9 utfärdades i Preussen en förordning, som med obetydliga ändringar äfven antogs i flera mindre stater, deri bestämdes att a tryckt bok skulle utsättas boktryckarens namn och boningsort samt förläggares, kommissionärs, författares eller utgifvares namn. Utgifvare af periodiska skrifter ålades att intaga beriktigande i sak uti näst utkommande nummer; affischer fingo endast begagnas af myndigheter, och kolportering förbjöds. En lang lista pa straff- bara förseelser uppgjordes och straffen bestodo i tukthus, fängelse eller böter. 1850 följde en strängare lag. Tillständ att idka bok- tryckeri kunde återkallas, posten fick rätt att qvarhålla, farliga tryckalster, och borgen infördes för tidningar till 5, 3, 2 och 1 tusen thaler, allt efter städernas storlek. Ny presslag för tyska 
 
 
 
 
 TYSKLAND: 'MAINZ,. riket utfärdades 1K4, och nu hafva Tyskland och Österrike be- gränsad tryckfrihet, dervid endast sedeslösa skrifter äro bestämdt förbjudna. I Mainz fortsatte FI-ST och SCHÖFFER att trycka. T besittning af materiel och tillräckliga penningemedel samt dertill teknisk färdighet, lyckades det dem hastigt att öfverflygla konstens upp- finnare; snart utkom från (leras tryckeri ett storartadt verk: Psalterium, den första tryckta bok med angifven tryckare, tryckort och årtal ((Ten 14 ang. 1457). -Den är smyckad med trehundrasex stora initialer i rödt och blått, livaribland textens första bokstaf B, sannolikt efterbildad ett spanskt manuskript, är mycket fram- hållen. Boken trycktes endast å pergament, och om man ön icke kan anse detta arbete vara så fullkomligt, som mången velat låta påskina, så måste man dock erkänna, att -härmed tagits ett stort steg framåt, särdeles om man betänker, att det utkom endast migra ar efter uppfinningen. -Detta gäller isynnerhet stilgraveringen, a bvilken konst Schöffer här visat ett glänsande A &ICC CC fObbj LA\1201opocutse ab cb de f"%h itm no pqrrstuv,ry Fig. 7. x Sch(yrers Duramlitype prof på sill förmåga. Felfritt är dock icke verket; sa är ut- slutningen oregelmessig, och raderna äro olika länga, trycket (verkstäldt sida för sida, se sid. 21) är bål-dt, hvilket tyckes antyda, att de bästa tryckarne, som hade tryckt den 42-radiga utgått med Gutenberg; äfven tryckfel af påfallande natur förekomma. Redan 1459 utkom en andra upplaga i något större format, en tredje följde 1490, en fjerde 1502; dell femte iftgafs 1516 från Schöffer den yngres tryckeri. Den G okt. 1459 fulländade Fust och Schöffer L. Durandi, Rationale divinorum officiorum, en beskrifning öfver tillkomsten och betydelsen af kyrkobruken, som är satt med Schöffers nya FALLMANN anser, att Psaltaren är tryckt med graverade (icke gjutna) stilar. och anför såsom skäl härför, att i blymatriser gjutna stilar icke skulle hafva ut- fallit så väl och att bokstäfverna äro sinn emellan olika, hvilket icke skulle vara. fallet, om de voro gjutna i kopparmatriser. Denna åsigt kan visserligen hafva sannolikhet för sig, men olikheten kan äfven bero på sättet för matrisgraveringen (se noten sid. 22). 2 Märkligt, är, att just, i de gamla tryckens slutord icke sällan förekomma tryckfel, isynnerhet i årtalet, hvilket gifyit anledning till de besynnerligaste slut- satser för historien om boktryckarekonsten. 37 
 
 
 
 
 • TYSKLAND: MAINZ. mindre typer, sannolikt de första typer kvartil' stålstämplar och i koppar inslagna matriser begagnats vid gjutringen. Den 25 juni 1460 utkom Constitutiones Cleinentis V, och våren 1462 trycktes den första politiska flygskriften, Dietriehs af Isenburg manifest mot Adolf af Nassau, hvilket blef rätt skickelsedigert för deras tryckeri. Samma år utkom Biblia sacra latina (den s. k. 48-radiga bibeln), tryckt både på pergament och papper; i exemplaren af den förra sorten äro initialerna inmålade, i de senare felas de vanligen. Detta tryckverk intager ett högt rum så väl för sin typografiska utstyrsel som derigenom, att det är den första full- ständigt daterade bibeln. Såsom förut nämnts, förstördes Fusts och Schöffers tryckeri natten mellan den 27 och 28 okt. 1462; men redan 1465 hade (le åter fått det i ordning, så att de kunde utgifva Ciceros De officiis. Här användes för första gängen grekiska stilar, dock skurna i trä. Sommaren 1466 reste }lust till Paris för att sälja sina förlagsartiklar, men dog samma år, sannolikt i pesten, som da härjade flerstädes. 7 B I titb inciperg Z al3CID . 5> z abchfgbiktmnopqrra turo w 8. &högers 11°1171st/11)er. Schöffer fortsatte ensam affären och utgaf den 24 maj 1468 en vacker upplaga Justitiani Institutiones eon glossa (se fig. 9) och, utom många andra framstående verk, 1485 Ortus (Hortur) sanitatis, tryckt med gotiska typer. ' som Fust fört till Paris blef, då Schöffers faktor Boklagret HERMANN VON STATIIOEN dog 1475, såsom herrelöst gods konfiske- radt. För att återfå sin egendom reste Schöffer sjelf till Paris, och sedan han lyckats utfå böckerna, tillsatte han CONRAD HENLIF som faktor. Ar 1492 tryckte han Sachsen-Ghronik, med typer graverade efter Rewichs stilar (se fig. 10), men något större, illustrerad med träsnitt.' Med 1493 minskas hans verksamhet. Den sista boken 1 Redan från början förenades träsnittet med boktrycket och bidrog i sin mån icke obetydligt till boktrycksalstrens spridning. De första illustrationerna voro dock icke af något konstvärde. Exempelvis må anföras, att i Sachsen-Chronik, som börjar med verldens ursprung, begagnade Schöffer sig af tre eller fyra stadsbilder, ett par riddare-, ett par dam- och ett par biskopsbilder (knästycken), och med dessa var han, genom att insätta nya vapen och namn, i stånd att åtcrgifva så väl forn- tidens som medeltidens städer, konungar, furstar, grefvar och deras fruar, erke- biskopar och biskopar. as 
 
 
 
 
 TYSKLAND: MAINZ. med hans namn är den redan omtalade fierde upplagan af Psalta- ren (den 21 dec. 1502), och kort härefter dog han, förmögen och ärad, 1 efterlemnande två söner, JOHANN och PETER, af hvilka den förre fortsatte tryckeriet. Den första boken med hans namn är daterad den 27 mars 1503. Han blef en ansedd man och tryckte flera värdefulla böcker, deriblan.d 1505 en öfversättning Livius, der han i dedikationen gifter Gutenberg äran af bok- tryckarekonstens uppfinning, men på andra ställen söker han vindicera upptäckten åt Fust, såsom i Trithemii Chronicon 1515, der slutordet, satt i kalkform, har följande lydelse: 01] IMPRESSVM ET COMPLETVM EST PRESENS chronicarum opus anno dfii MD XV. in uigilia Marga retoe uirginis. In nobili famofaq3 urbe Moguntina, ius artis impreffork inuentrice prima. Per IOANNEM Schöffer, nepote quö då, honefti uiri IOANNIS flin ciuis Moguntifi, memorate artis primarij au&oris Qui tande imprimendi arte proprio ingenio ex= cogitare fpecularig ccepit äno dnice natiuitatis MCCCC.L. indi&iöe XIII. Regnante illu flriffimo Ro. imperatore FREDERICO III. Prqfidente fandx Moguntime fedi Reuerdiffimo in chto pte domino THEODERICO pincerna de pach pricipe eledore Anno afit M.CCCC.LII. perfecit dedu xitq; eä (divina fauente gra tia) in opus inprini (Opera tfi ac multis neceffarijs allin; uentionibus PETRI Schöffer de Gernfhei mini= ftri fuici; filij adopti,- ui) Cui etiam filiam fuam CHRISTINAM fufilifi p digna laborfi multarfique adinu - = tionu remuneratiöe nuptui dedit. Re tinuerfit afit hij duo iä prenominati IOANNES fullh & PETRVS Schöffer häc artem i fecreto bus miniftris et familiaribus eoR, Ile illä quoCimodo mani feflara, iureiurädo aflridis) Quo tande de äno diii MCCCC LXII p eofdem familiaris i diuerfas terraR puincias diuulgata hand parum sumpfat icrementum.*. 1 Den 9 juni 1836 affäcktes en minnesstol, som hans fädernestad Gernslieim egnade honom. 39 
 
 
 
 
 TYSKLAND: MAINZ. Johann Sehöffer dog 1531. PETER d. y. tryckte 1513-20 fyra mindre skrifter, sannolikt i broderns officin. Han var senare i Worms, der han tryckte till 1529, sedan i Strassburg och slut- ligen i Venedig, der han sannolikt dog 1542. Hans son Ivo, som qvarstannat hos sin farbroder Johann ock deltagit i hans affär, fortsatte till sin död 1552, da tryckeriet öfvergick till BALTHASAR LIPS. JOHANN SCHÖFFER il, den ofvannämndes son, etablerade sig senare i Herzogenbnsch, der hans efterkommande fortsatte till 1796, vid hvilken tid familjen utdog med ,1 ACOB SCHÖFFEB. cema ta6nacti moifes fa1orno45 aut fner ingennoopfictiit tedalos trad erCie mai» malm falom ö e lam renottä6.renottat Evreleb21 bpg Fig. 9. Sch/lers Justitianityper. 14SG tryckte i Mainz målaren ERHARD REWTCTI från Utrecht, men blott ett enda verk: Breydenbaehs Heylige rey ssen gen Jerusalem, och detta tryckeri kan derför mera anses såsom ett privattryckeri. Den här använda stilen (fig. 10) är den, hivar- ifrån troligen småningom schwabachstilen utvecklade sig. Den är tecknad af REWICIE, efterbildad den da vanliga skrifstilen, gra- verad af SC1LÖFFER och förekommer icke annanstädes. Schöffer I* gzifigen !nib &siframan fart v (krm« gen ruraeem olik) grop eo6 6erunber tvirbe finö ware eicif5frilef3t (090tr n ev n anbeckgen pi eggir mag 215.(74).9e5. 6 ) 33 WC CrOfr b p 2k.E3E .591v3a6cY,bef g 5ieerrinopqrfetuottto Fig. 10. Re irichs typer till Breyilenbachs heyliy«, Reims( n. graverade visserligen för sig sjelf en liknande stil, men (len var en grad större. Man har trott sig -under Gutenbergs tid finna ett tredje tryc- keri i Mainz, som tryckt en kalender för är 1460 och fyra andra sula, verk. y. D. LINDE tillskrifver Gutenberg iifven dessa, men N EK. SERRARTUS anför efter ett manuskript, att femte Gutenberg och Fust iifveu JoANNEs MEDTNBAcu tryckte hur. Denne skulle i sa stilgravör, ty stilen fall varit en af Gutenbergs första arbetare 1 öfvorskrifteyna synes vara till en del men ej fullkomligt lika 4 0 
 
 
 
 
 TYSKLAND: STRASSTUTI1G. som efter skilsmessan från }lust försökt den 42-radio'a bibelns sig på egen hand, och då, troligen fader till ACOB MEYDENBACII, som 1491 96 tryckte här. Vidare märkes 1494 98 PETER FRIED- BERG . Enligt Falkenstein tryckte bär, utc)m dessa, 19 boktryckare under 16:e årh., bland hvilka dock FRANZ BÖHME lärer varit den emla mera framstående. Strassburg möta Vi S0111 första boktryckare JOHANN MENTEL, hvilken Dan. Specklin i sin Strassburg-(''lironik (1580 89) böll för boktryckarekonstens uppfinnare. 1VIentel var afskrifvare ocli blef 1447 borgare i Strassburg. Under det han illuminerade bibeln Guteul)erg, lärde ban sig sannolikt att uppskatta boktryckare- konstens värde oeli föranleddes att sjelf anlägga boktryckeri (se sid. 14). Tiall tryckte en latinsk bibel, hvars första, band anses n ban egang gefch i tfF 60 t bim et vith bit «be. b i e ertft 11046 ou( vt (ert Y vnb vitifter waren mlf unr abgrunbes i tne tletge &tegel ft p tya» g drag ett x auff ie under. ynb got tya frratb.(istcht erbe gem acb Vnb itecht tvarb kittlade. Dtb is-ot ber radie t9 vnbcr teite bag liecht vont; 'kåt bao tt, warb rit Nr pub ba6 licht Weber ben taff vnb bit = fter bile nacht. t 104 t al\ Fig. 11. Mentas tyska bibeltyper. vara tryckt 1460 och det andra 1461. Stilen häri är mindre äu som brukats och vann troligen bifall såsom ändamåls- eldigare och lättlästare än de förut begagnade missaltypenia. Stilens karaktär är densamma som i den af honom 1466 tryckta första tyska bibeln (fig. 11), ehuru litet större än denna. Mentel var en företagsam man och utveckla,de stor verksamhet, hvilket framgår äfven deraf, att, han 1471 utgaf den sannolikt första förlagskatalogen, ett oktavblad om 19 rader, och att kejsar Fredrik ITT redan 1468, på, grund af hans förtjenster, upphöjde lionom i adligt stand. 1 Mentel dog 1478, och hans begrafning ' Mentels vapen var en sköld med ett krönt lejon, på skölden en hjelm med utsiradt hjelmtäeke och derpå ett lejon med buske af strutsfjädrar. Denna ut- nämning har sannolikt gifyit anledning till historien om att kejsar Fredrik 41 
 
 
 
 
 TYSKLAND: STRASSBLTRG, BAMBERG. firades med stor ståt i domkyrkan. Han efterlemnade två döttrar, af hvilka den ena gifte sig med tryckaren ADOLF RATSCH (RUSCHIUS), hvilken fortsatte Mentels tryckeri; den andra dottern gifte sig med MARTIN SCHOTT, hvilken tryckte 1481 93. Samtida med Mentel var HEINRICH EGGESTEIN, hvilken 1471 tryckte Clemens V:s Constitutiones i folio; deri säger han, att han redan tryckt otaliga band, en uppgift som dock kan betviflas. Hans bibeltyper (fig. 12) voro sannolikt en efterhärmning af Scböffers Durandityper. Några bokstäfver förekomma här i olika former, såsom versal.erna A M P och gemena g. Bokstäfverna stå mången gång utan grund skilda från hvarandra; antingen hade, derigenom att gjutinstrumentet icke slutit till ordentligt, kanter uppstått å stilen eller ock hade den en icke afslipad kant. Eggesteins verksamhet slutade redan 1472. Verksamma tryckare voro GEORG HUSSNER 1473-98, MARTIN FLACH 1475 1500, och JOH. PRUSS 1483 99. JOHANN REINIIARD, kallad GRONINGER, 1483 1528, utgaf 1489 Horatius i avart och RaCr aln bz ofi9 tua Ai1lbCbCZf6Ib11.0 mida i munurcula p. At PO Pi) R5t9XP ferens •oettitit ()mul a brbefsqbitninopqrfetvr Fig. 12. Eggesteins bibeltyper. 1492 Virgilius i folio med träsnitt af Sebastian Brant, ett bland de mest intressanta illustrerade verk från 15:e årh. Här tryckte vidare Jolt. KNOBLAUCH, Jou. SCOTT, WENDELIN RICHEL, REICHART BECK, BERNH. JOBIN m. fl.; senare utmärkte sig JOH. WÄCIITLIN och på sista tiden GUST. SILBERMANN, båda för färgtryck. Som stämpelskärare och stilgjutare framstår LEVRAULT. I Bamberg tryckte ALBRECHT PFISTER, af flera ansedd för sjelf- ständig uppfinnare af boktryckarekonsten (se sid. 11), några obe- tydliga verk intill 1462, alltid med den 36-radiga bibelns stilar. 1470 utkom ett verk med Pfisters monogram, men den omständig- skulle hafva gifvit boktryckarne ett vapen. Härför saknas alla bevis; Gutenberg var adelsman och egde således redan ett vapen, och någon boktryckarekorporation fans icke på den tiden. Boktryckarne begagnade olika insignier såsom tryckar- märke eller varumärke, men detta valde de efter eget behag, blott det icke redan förut begagnades af någon annan. Kejsar Maximilian tillät Winterburger i Wien att såsom ett gunstbevis få begagna den kejserliga örnen. Boktryckarne i Jena beslöto 1648 att fira den westfaliska freden och begärde då af öfverheten att få begagna ett särskildt boktryckarevapen, 1657 hade detta i skölden en grip med två bollar; först 1720 insattes der den nu brukliga örnen med tenakel och vinkelhake. 42 
 
 
 
 
 TYSKLAND: KÖLN, AUGSBURG. hetgin, att de 25 illustrationer, som detta verk innehåller, bestå af endast två olika trästockar, antyder att tryckaren icke var formskärare. Man tillskrifver det hans son SEBASTIAN PFISTER. Från Niirnberg öfverflyttade 1482 hit JOHANN SENSENSCHMID och tryckte till 1490 bl. a. ett praktfullt Missale ordinis 5. Benedicti och senare intill 1491 i förening med HEINRICH PETZENSTEINER Missale ecelesiw Ratisponensis, hvilket vann så stort bifall, att de erhöllo uppdrag att trycka flera dylika verk. 1487 94 tryckte här brefmålaren HANNS (SPORER) och 1507 GEORG ERLINGER (En- LANGER), efter hvars död tryckeriet öfvergick till det furst- biskopliga hofvet och HANS MULLER, 1544-55, blef den första b ofboktryckaren. Kölns första boktryckare var ULRICH ZELL, en lärjunge från Mainzofficinen, berömd skönskrifvare, illuminator och rubrikator. Hans första kända tryck är Chrysostomus, Super psalmo quinqua- gesimo och Bulla retractionum Pii II, 1466. Han kallar sig 1466 och 1467 »Cleriker der Diöcese Mainz», senare »Magister artis impressorke» och blef borgare i Köln. Han efterapade Sehöffers typer och tryckte många framstående verk till 1494. Jemte honom tryckte 1470-83 ARNOLD TER HOERNEN, från Neder- länderna, hvilkens typer äfven hafva nederländskt snitt, JOHANN KOEMIOF, från Liibeck, 1470-1500, och NICOLAUS GÖTZ 1474 78, från hvars officin härstammar ett af de utan tvifvel förnämsta alstren af Kölns press, den lågtyska bibeln. Hans efterträdare HEINRICH QUENTELL, 1479-1500, blef Kölns berömdaste typograf och stamfader till en af de mest ansedda boktryckarefamiljer. Köln blef tidigt en ansedd tryckort, hade redan 1475 tio trycke- rier, och härifrån utbredde sig konsten till norra Tyskland. Under 1500-talet funnos här 21 boktryckare, bland hvilka JOH. GYMNICII (GYMNICUS) tryckte de flesta verken. Nu märkes här DU MONT- SCIIAUBERGS tryckeri, der Kölnische Zeitung tryckes och som dessutom är ett af de mest betydande accidenstryckerier. Augsburgs första boktryckare var GeNTHER ZAINER, 1468-75, sannolikt en af Fusts och Schöffers lärjungar. Han eftertryckte 1469 Gutenbergs Catholicon och utgaf 1470 den första upp- lagan af Thomas a Keinpis' De imitatione Christi, en bok som näst bibeln upplefvat de flesta upplagorna. Ar 1472 tryckte han Isidorus med anticivastil och var om icke den första, så åtminstone en af dem som först i Tyskland tryckte med denna stil. Samtidiga med honom voro Jon. SelleSSLE‘ R, 1470-72, och Joit. MAILER, 1472 92, som 1468 var lubrikator hos Mentel i 43 
 
 
 
 
 TYSKLAND : AUGSM11111, NeRNTIFAIG. Strassberg och sedan tryckte ett stort antal tyska höeket . ANTON SORG, 1475 98, utgaf den första vapenboken, innehållande alla deltagares i konsiliet i Constanz vapen. Här märkas vidare fru ANNA Ri'GERIN jemte hennes man THOMAS RVGER samt ERHARD RATDOLT, 1487-1516, som förvärfvade sig ett berömdt namn, hvilket äfveu på ett framstitende sätt är förenadt med den vene- tianska boktryckarehistorien. Bland (le mest framstående var HANS SCIIÖNSPERGER d. ii., 1481-1523, som tryckte en mängd ut- märkta verk; likaså ERHARD OEGLTN (OcET,T,us), kejserlig typograf, som först. i Tyskland tryckte hebreiska, och HANS AffTILER, som först tryckte grekiska böcker. ETAxs FROSCHAVER tryckte Litium musicre planfe med musiknoter, som dock äro träsnitt. T .TOTT. RAINMANN hade Augsburg en berömd stilgjyttare, från bvilken Aldus i Venedig skall hafva, köpt stilar. Niirnberg erhöll tryckeri genom Jou. SENSENSCHMID, 1470 —78, en för sin lärdom och sitt korrekta tryck känd boktryckare; han hade som medbjelpare RETNRIC11 KEFEB, en af G-ntenbergs lär- jungar, och förenade sig senare med FRISNER, samt begaf sig 1478 till Min-berg. Den berömde astronomen on. REGTOMONTANITS (.Jolt. MiLLER från Königsberg) inrättade i Niirnberg ett tryckeri och tryckte först tyska och latinska kalendrar på trätaflor, men senare flera matematiska verk med typer. Han kallades i an- ledning af kalenderreformen till Rom och blef sedan biskop i Regensburg. Niirnbergs mest berömde boktryckare var ANTomrs KoBERoER, 1473-1513. Han hade 24 pressar i gång och syssel- satte öfver 100 arbetare; man känner mer än 220 verk utgångna från lians tryckeri, nästan alla i folio, af betydande omfång och utförda med stor korrekthet och elegans. Halls verksamhet som förläggare var så stor -- hans katalog upptager ensamt 3 biblar — att han icke sjelf kunde trycka allt utan miste anlita andra tryckerier, isynnerhet Joh. Amerbachs i Basel. Han tryckte sjelf 19 biblar, deribland en på tyska med samma, trä- snitt som i Köln 1480 användts för den lågtyska bibeln. Den 1493 å både tyska och latin utgifna Buch der Chroniken up d Geschichten af Hartmann Schedel är som illustreradt verk ett bland de märkligaste pressalstren från 15:e ärb. 1 B oethii eon solatione philosophice, 1486, använde ban Jensons gotiska typer. Den patriarkaliska seden, att principalen gaf sina arbetare mat och husrum, kunde i denna, för den tiden storartade affär icke bibehallas, halls tryckeri var en fabrik; hans arbetare synas dock blifvit väl aflöna(le. Afven hans tryckalster tyda på att han 14- 
 
 
 
 
 NeENBEEG. eke skydde nagra kostnader för att fa dem vål utförda. Han dog 1513 och under hans sons, ANTomus KOBE1iGEIIS, mind erarig- het synes hitsets egentliga chef hafva varit en slädting JOH. Ko- BEROER, hvilken egde stor handlingskraft. Affärens blomstrande tillstånd uppehölls till 1532, efter hvilken tid man icke hör något '1 Z-Fa(0 berfe(bi pbf3wicfe uct atiba6 tt icti t (ang ro -n tler of)e, f,Orbmteetk mody6onun å ROI/ (N. ;tun gti 6e ttet Fig. 13. Theuerdunk. vidare om den. INTONIUS dog 1540 och J OHANNES 1543. 1-1-i.\s SCHÖNSPERGER d. ä. hitkallades från Augsburg för att trycka Die geuerlicheiten vnd eins teils der geschichten des löblichi; streitbaren vad hochberumbten Inelds vad Ritters Tewrdanckhs, som utkom 1516, hvarefter Schönsperger atervände till Augsburg. Stilen härtill var tecknad af flin en d e har bas b uch ber hen hofsekreteraren hos lichett offenbarung rantiobcifen Maximilian VINCENZ itiOCKNER och grave- beispvetftIoren vnb ervangeli rad af Schönsperger Rel. OM rikt'« ju nurnberg (tig. 13) och fortlefver buret) 211b2echt årerrnaternach ännu i den nu bruk- liga s. k. canzleistilen. Ctiviffigeburt tt? eccevrtb bar Denna stil var dock nach imgcviij iare för svar för att blifva Fig. 14. Direms .1pokalyps-Ail. populär: den måste sättas med stora mellanslag, och knifven och lödkolfven måste ofta tagas till hjelp för att få slängarna på sin plats. Vidare märkas här FRIEDRICH CREUSSNER, 1472---96, FRATRES VITY C031- =IS, 1479 91, KONRAD ZENINGER, 1480 82, GEORG- STUCHS, 1484-1515 soin tryckte Breviaruin Lincopensc och Scarense), 4,5 
 
 
 
 
 TYSKLAND: SPEYER, ESSLINGEN, MEItSEBUliG, ULM. samt målaren ALBRECHT DeRER, en ovanligt skicklig tecknare och gravör, som här 1498 tryckte Apokalypsen, med en stil som kan räknas som den första schwabachstilen (se fig. 14). Han använde äfven senare Theuerdankstyperna som mönster för den första frakturstilen och utmärkte sig dessutom för vackra träsnitt. 1525 utgaf han Underweysung der Messung, mit dem Zirkel vnd Richt- scheyte, in Linjen ebnen vnd gantzen Corporen, deri bokstafspropor- tionerna framställas efter geometriska grunder I (se fig. 27) och häri begagnas frakturstilen för första gången. JOH. NEUDÖRFFER d. ä., räknemästare och skönskrifvare, senare stilgjutare, förenklade tillsammans med formskäraren HIERONYMUS den kejserliga kansli- stilen och bragte till stånd frakturen i dess senare form. Han utgaf 1538, 1544 och 1549 sina »Anweisungen» och dog 1581. För stor korrekthet i sina arbeten och vackert tryck utmärkte sig Jon. PETREIJUS, 1526-50. ENDTERSKA tryckeriet grundlades 1604 och bestod intill nyaste tiden; härifrån utgick 1721 den första tyska typografiska handbok. I Speyer funnos 1471 två tryckerier, PETER DRACHS samt bröderna KONRAD och HEINRICH RISTS man vet ej hvilket af dessa var det först anlagda. Dracks tryckeri fortsattes af sonen med samma namn, åtminstone till 1527. I Esslingen tryckte 1473 81 KONRAD FYNER, som senare var i Urach, utan angifven tryckare utkom i Laugingen 1473 ett verk, hvilket MADDEN anser vara tryckt af ZAINER. 1 Merseburg tryckte LUCAS BRANDIS, 1473 75, och var senare i Lobeck. Ulm var i första hälften af 15:e ark, näst Augsburg, Schwa- bens vigtigaste stad, inrymmande inom sig många idkare af bildande konst, och trätafietrycket utöfvades här bl. a. af LUDWIG HOHENWANG, breftryckare, formsnidare och senare boktryckare. Den första boktryckaren var J ou. ZAINER, som tryckte 1473 75. Hans tyska öfversättning från Boccaccio, Beriihmte Weiber ut- märker sig för vackra randlister och träsnitt; han tryckte mest tyska böcker och levererade närmare hälften af allt tryck i Ulm under 15:e äril. LEONHARD Hoj,, 1482 85, var den första som tryckte i trä skurna kartor, deri till en del bokstäfver kunde insättas, nämligen Claudii Ptolowei Alexandrini Cosmographia, med 32 kartor, utförda af JOH. SCHNITZER från Arnsheim. Vidare förekommo här såsom tryckare KONRAD DINCKMUT, 1483 92, Jour. 1 Det första försöket att gifva bokstäfverna bestämd geometrisk konstruktion gjordes i 15:e årh., sannolikt af FELICE FELICEANO. Det andra förekommer 1509 i LUCA PACCIOLIS De divina proportione. 1514 följde SIGISMONDO FANTI. 46 
 
 
 
 
 TYSKLAND : MARIENTIIAL, BRESLAU, LeBECK, PILSEN, ROSTOCK. REDER, 1486 99, som tryckte andra upplagan af Hols kartverk, samt jon. SCIIÄFFLER, 1493 98. Till Marienthal i Rheingau flyttade FRATRES VITE COMMUNIS 1474 Gutenbergs tryckeri, och i Blaubeuren tryckte en vandrande boktryckare, CONRADUS MANCZ, 1475. I Breslau tryckte 1475 KONRAD ELYAN, men man känner en- dast två verk af honom och sedan intet vidare under 15:e årh. 1518 31 tryckte här ADAM DYON. Ar 1538 grundade ANDREAS WINKLER »stadsboktryckeriet», som 1555 öfvertogs af CIIRISPINUS SCHARFFENBERG Och hans son och sedan af GEORG BAUMANN; det består ännu under firma GRASS, BARTH & C:0, berömd för sina orientaliska verk, deribland ett praktverk, 1818 på 42 språk. I Liibeck tryckte LUCAS BRANDIS 1475 99 bland annat ett praktverk Epithome historiarum. Särskildt märklig är BARTIILO- MEUS GOTHAN 1484 92; bosatt i Magdeburg 1480 82 begaf han sig 1483 till Stockholm, tryckte der Vita Katherine och blef dermed Sveriges första boktryckare. Han tryckte äfven i Liibeck böcker för Sverige, såsom Missale Strengnense och Aboense, kanske äfven Upsalense, samt Revelationes S. Birgittee och Vita S. Brynolphi, och från hans press utgingo många verk, flera illustrerade med träsnitt. 1487-1500 tryckte STEPIIAN ARNDT, som förut varit i Italien, Frankrike samt i Slesvig. Jon. BALLIIORN tryckte 1531 97, och hans namn har gått till efterverlden med en viss ryktbarhet i uttrycket »tillökt och förbättrad af Joh. Ballhorn», hvilket fått tjena som uttryck för en »förbättring», der ingen eller oriktig ändring egt rum. I Pilsen trycktes, 1475, nya testamentet på böhmiska språket, af obekant tryckare; tryckeriet har fortsatts och egdes 1860 af J. SCIIIEBL. Trient hyste en vandrande boktryckare 1475. I Rostock tryckte 1476 FRATRES VITIE COMMUNIS ensamma till in i 16:e årh., Detta ordspråk har ansetts uppkommet derigenom, att Ballhorn skulle hafva tryckt en ABC-bok med denna tillsats, och att han bredvid den bekanta tuppen satt en korg med ägg. Någon af Ballhorn tryckt ABC-bok har dock icke kunnat upptäckas, och den nu välkända tuppen lärer börjat först uppträda under 1600-talet och kunde således icke af Ballhorn »tillökas». Sannolikare är att ordspråket till- kommit genom tryckningen af Liibecks stadsrätt. Dennas omarbetning hade från många håll påyrkats och verkstäldes slutligen samt trycktes under titel: »Der Kayserlichen Freyen und des Heiligen Reichs-Stadt Liibeck Statuta und Stadt- Recht. Auf Newe' iffiersehen, Corrigiret und aus alter Sechsischer Sprach in Hoch- teudsch gebracht. — Gedruckt zu Liibeck, durch Johann Balhorn, 1586». Denna omarbetning mottogs dock icke med välvilja, utan påstod() några att förbättringen i sjelfva verket var en försämring, och då intet annat namn än Ballhorns fans å titelbladet, begagnade de missnöjde sig af tillfället, och, för att förlöjliga den nya lagen, tillskrefvo de Ballhorn författareskapet. Det efter honom fortlefvande ord- språket har således tillkommit utan hans eget förvållande. 47 
 
 
 
 
 TYSKLAND: EICIISTÄDT, PEAl; WÖRZBURG, LEIPZIG. (la HERMAN BuRKIIUSEN, 1505-12, femte Here här nedsatte sig, men ännu 1564 klagar professor Chytrueus öfeer att det här finnes endast en boktryckare med en tryckpress och en lärling, sa att utländingell icke en gam visste att i Rostock fans en högskola. 1 Eichstädt tryckte MionAm, REIsEn 1478 —94. 1 Prag utkom 1478 Statuum utraquisticorum articuli, och 14SS följde den första bibeln p böhmiska språket. Boktryckeri- och stilgjuteri-firman Cr. HAASE SönNE har här pa ett framstående sätt bidragit att höja konsten. Deras affär öfvergick sedan till aktiesällskapet »Bohemia . 1 Wijrzburg tryckte STEPIIAN DOLD, GEORG REISER och Joli. BECKENBUB 1479. Bolaget upplöstes snart, och Reiser fortsatte till 1503, skyddad för konkurrens genom biskopens privilegier, men tryckte nästan uteslutande liturgiska undervisnings- och bön- böcker. 157S tillkom en andra hofboktryckare HEINRICH VON Acu. Leipzig, som senare skulle spela en så vigtig rol inom typo- grafien, erhöll först 1481 tryckare, och den första kända var ANDREAS FRISNER, hvilken 1479 kom hit som professor i teologi och inrättade ett tryckeri. En 1481 här utan angifven firma tryckt bok är känd, nämligen: Joltäis viterbKsis: Glosa sup. Apocalipsim. 1484 tryckte MARCUS BRANDIS Albici tractatulus de regimiite kominis, och 1488--98 MoRrtz BRANDIS. KONRAD KACHELOFEN utvecklade frän 1489 en stor verksamhet, men begaf sig för att undfly pesten 1495 till Freiberg. Stadsbiblioteket har dock ett tryck af honom, dateradt »Leipzig 1513/2. MARTIN LANDSBERG, en lärd man, tryckte från 1499 hufvudsakligen vetenskapliga verk och upplagor af klassikerna och flyttade 1519 till Halle. WOLFGANG STÖCKE1 L (MouToR) 1495---15>3 tryckte i början hufvudsakligen klassiker, sedan teologiska skrifter till befordrande af Luthers åsigter, men var från 1520 en häftig motståndare till honom; han blef 1524 hofboktryckare i Dresden. VALENTIN SCHUMANN, 1515 35, införde grekiskt tryck i Leipzig. MELCHIOR LOTTER, gift med Kachelofens dotter, blef 1498 borgare i Leipzig och öfvertog omkring 1500 sin svärfaders tryckeri och tryckte här 1518 för Luther, hvilken anmodade honom att komma till Wittenberg, men han sände endast dit sina söner MELenion och MicuAEL, han dog 1542. VALENTIN BAPST tryckte 1541-89 med stor teknisk fulländning, och likaså blef hans måg ERNST VöGELIN, 1559---78, berömd för sitt vackra och korrekta tryck; han flyttade 1578 till Heidelberg, fruktande för följderna af att ban i hemlighet tryckt calvini- stiska skrifter, och dog der 1590; hans affär fortsattes af sönerna. 48 
 
 
 
 
 TYSKLAND: LEIPZIG. Här hafva senare gjort sig bemärkta BERNHARD CHRISTOPH BRETT- hvilken 1719 gifte sig med MULLERS enka och upparbetade det genom detta giftermål erhållna boktryckeriet och stilgjuteriet till ett af Tysklands förnämsta; han dog 1777. Sonen JohANN GOTTLOB IMMANUEL lärde boktryckeri hos fadern, men besökte samtidigt universitetet och tillegnade sig vetenskaplig bildning, dervid han isynnerhet egnade sig åt matematik. Durers pro- portionslära för bokstäfverna och hans studier af inkunablerna väckte Tios honom tanken på att förbättra materielen för bok- trycket. 1745 öfvertog han faderns tryckeri, och den första frukten af hans försök var musiknoter, framstälda med i typer sönderdelade figurer, hvarigenom äfven partitur kunde sättas och tryckas (fig. 15). Mindre praktiskt, men af stort typografiskt intresse var hans försök att med typer trycka kartor och porträtt medelst punkter och linler samt matematiska figurer medelst rör- liga typer. Han var en typografisk idealist, som mera sporrades af svårigheterna än af den praktiska följden, men han skötte det oaktadt sin affär med drift. Han införskref Baskervilles anticiva- KOPP', 02--- I. -1 gdia•E H H -- 5 1 : 1 [I- _ i° _ - Fig. 15. hvilka, samman- satta, bilda : i ' .1-"- 01010f, 1 -2 11/1 --irl ---01-1-1 Breitkoils notfigurer. stilar, och hans stilgjuteri hade 400 alfabet. Han var äfven för- fattare och hade vid sin död 1794 samlat ett bibliotek om 19,511 nummer. Hans son CHRIST" LOTTLOB fortsatte affären och asso- cierade sig 1796 med GOTTFRIED CHRISTOPH HÄRTEL, och under firma BREITKOPF & HÄRTEL upparbetades affären till en af de för- nämsta bland anstalter för musiknottryck, hvilket här utföres medelst typer, zink- och stentryck. C. G. Breitkopf dog 1800 och Härtel 1827, hvarefter den förres son RAIMUND fortsatte med icke allenast nottryck, ehuru detta är hufvudsaken, utan äfven vanligt boktryck. KARL CHRISTOPII TRAUGOTT TAUCHNITZ grundade 1797 eget tryckeri, hvartill 1800 kom stilgjuteri och 1816 stereotyp- gjuteri (det första i Tyskland). Han började 1809 utgifva de på sin tid berömda upplagorna af de gamla klassikerna; dog 1836, och hans son fortsatte till 1865. En annan firma grundade 1837 CHRISTIAN BERNHARD TAUCHNITZ, som blef verldsbekant genom ut- gifvandet af Collection of British Authors ; han upphöjdes 1866 i friherrligt stånd. BENEDICT GOTTHELF TEUBNER upparbetade sitt 1811 inköpta tryckeri till ett af de förnämsta och förenade dermed stilgjuteri in. in. dertill hörande. Efter hans död 1856 fortsättes Sv. Boktr.-Mist. 4 
 
 
 
 
 TYSKLAND: LEIPZIG, MAGDEBuliG. affären af hans magar A. Rossiacn och A. ÅCKERMANN under samma firma. FRIEDRICH _ARNOLD BRoCKHAUS dref från 1815 tryc- keri -under Teubners firma och ntgaf det allmänt kända konversa- tionslexikonet. Han dog 1823, och affären fortsattes af sönerna FRIEDRICH och HEINmen, af hvilka den förstnämnde öfvertog och intill sin död 1865 fortsatte ledningen af tryckeriet, som isynner- het utmärkt sig för träsrdttstryck och sina orientaliska stilar. Efter Tu. WALBAums död 1836 inköpte Brockhaus det af J E. WALBAUM i Goslar 1798 inrättade stilgjuteriet. Heinrich dog 1874. FRIEDRICII NIES anlade tryckeri 1829 och stil gjuteri 1831, utmärkte sig för tryck af orientaliska verk, isynnerhet framställning af hieroglyfer. 1840 kunde Nies med sina stilar trycka inemot 300 sprak. 1856 öfvertogs affären af KARL B. LORCK, som senare associerade sig med J. J. WEBER och 1868 öfverlemnade tryckeriet till W. E. DRuGuLIN för att egna sig åt utgifvandet af Annalen der Typographie. Drugulin utmärkte sig som tryckare i allmän- het och isynnerhet för renaissance- och orientaliskt tryck. Han dog 1879, och hans måg HBÄNsen fortsätter. J. G. SCHELTER & GIESECKES stilgjuteri grundades 1819. 1841 utträdde Schelter, och efter Gieseckes död 1850 fortsatte sönerna C. W. F. och B. R. GIESECKE, hvilka mäktigt höjde affären. GEORG GIESECKE, SOM praktiserat i Amerika sedan 1876, har fullständigt omgestaltat affären efter amerikanskt mönster och bragt den till en bland de förnämsta i Europa. Den har 160,000 matriser och 15,500 stal- stämplar. HERMANN GIESECKE, en son till stilgjutaren, grundade tillsammans med ALPHoNs BEVRIENT 1852 ett boktryckeri, hvilhet igel blifvit ett konstinstitut, hvarifran särdeles artistiskt utförda arbeten utgifvits. Vidare märkas här BIBLIOGRAPHISCHES INSTITUT, väl ordnadt och skött, C. G. NAUMANNS accidenstryckeri och ALEXANDER WALDOW, S0111 genom utgifvandet af Archiv får Buch- druckerkunst med dess sats- och tryckprof mycket bidragit till att utbreda och höja konsten. 1 Magdeburg infördes den nya konsten af BARTHOLOMEUS GIIOTAN, 1480-----82, SOM tryckte Missale Magdebargense 1480. AL- BERT RAVENSTEIN och JOACHIM WESTFAL, två medlemmar af Fratres vitlo communis, tryckte 1483 och 1484 flera småskrifter och en större för folket afsedd lågtysk evangeliibok i folio. Westfal, som var från Stendal, drog 1486 eller 1487 dit med officinen; af Ravenstein hör man ingenting vidare. Eli förvanansvärd verksam- het utvecklade Molurz BRANDIS, som inkallades hit från Leipzig. Hans officin var försedd med toif stilsorter och med minst nio 
 
 
 
 
 TYSKLAND: URACH, WIEN. garnityr initialer. _Hans mästerstycke är första upplagan af ett Missale i folio och vidare Halberstadts Breviarium i 8:o, 1495. Magdeburgs xylografier från denna tid äro mycket framstående. Nu märkes här FASERS tryckeri, der Magdeburger Zeitung tryekes. Urach tryckte 1481 KONRAD FYNER. Här ifrade friherre HANS UNGNAD VON SONNEGG, hvilken såsom anhängare af Luthers lära måst lemna Österrike, för att utbreda den nya läran i Krain och anlade derför ett tryckeri, sedan han lyckats få graverade glago- litiska typer, och tryckte 1561 med dessa ett kroatiskt Abcdarium och en katekes. När typerna för de slaviska språken ej räckte till, trycktes på italienska språket. Efter Ungilads död 1564 förföll tryckeriet; typerna togos efter slaget vid Nördlingen och skänktes af kejsar Ferdinand till Propagandans tryckeri i Rom. 1 Wien trycktes 1482, dock utan namn och dato, hvarefter intet spar af konsten finnes förr än 1492, då Jon. WINTERBURGER frän Kreuznach här tryckte A. Flacci Persij Satirs; men äfven härå finnes ej tryckarens namn utsatt, endast af typerna kan man sluta sig till att trycket är af Winterburger. Först 1493 förekommer hans namn på ett ceremoniel, »Begenclenus Kaiser- liches Maistat», efter Fredrik Il I. Kejsar Maximilian gynnade mycket Winterburger och tillät honom att föra den kejserliga örnen.' Han förtjenade också uppmuntran, ty han tryckte kost- bara verk och icke endast för Wiens lärde utan äfven från andra städer. Han dog vid hög ålder 1519. HIERONYMUS VIETOR började 1510 att trycka tillsammans med Singriener, men fortsatte snart ensam. 1528 kallade han sig »Typographus Regios»; han var berömd för sina grekiska typer och begaf sig 1531 till Krakau, der han dog 1546. Jon. SINuRIENER, 1519-45, var en god stil- gjutare, tryckte utom tyska och latin äfven franska, grekiska och hebreiska; han utsatte 1522 för första gången tryckort, år och namn På titelbladet. Hans tryckeri fortsattes af lians söner MArrttÄus och JOHANNES. Här förekomma vidare JOHANN VON GlIELEN, som började 1672 och egde stora språkkunskaper, fick 1678 privilegium som k.k. italiensk hofboktryckare och 1703 å tidningen Posttäglicher Mercurius. Han dog 1724. JonANN THOMAS TRATTNEE, 1748--98, hade inom kort 34 pressar, 5 filialtryckerier (i Agram, Pest, Innsbruck, Linz och Triest), bokhandel på 8 ställen och 18 boknederlag i olika städer. Hans stilgjuteri var på sin tid äfven mycket framstående. Han upphöjdes 1764 i 1 Härmed torde dock icke förstås ett adligt vapen, utan endast ett tryckar- märke (se noten sid. 42). 51 
 
 
 
 
 TYSKLAND ; MIEN. adligt stand, blef hofboktryckare och erhöll ungersk borgarerätt. Senare utmärker sig här först k.k. Hor- OCII STATSTRYCKERIET, aiilagdt 1804, för att förena allt statens tryck och statskredit- papperens förfärdigande pa ett ställe. 1841 kallades till ledare häraf ALMS ÄTER, som med konstsinne förenade håg och skicklig- het att utföra sitt värf. Under hans ledning gick tryckeriet med stora steg framat. Han var sjelf uppfinnare och förbättrare i flera riktningar, och ban ansåg såsom tryckeriets uppgift att uppmuntra och begagna alla dithörande uppfinningar och för- bättringar hvilket han gjorde på ett sätt, som tillvann honom allmän beundran; han blef hofrad, upphöjdes i adligt stånd, biet* ledamot af k. vetenskapsakademien, hedersdoktor vid universi- teten, hedersledamot af lärda sällskap o. s. v. Då man emellertid ville inskränka hans verksamhet, nedlade han 1864 sin befattning och (log 1869. Han efterträddes af hofradet ANTON VON BECK, hvilken på ett värdigt sätt fortsatte Auers verk till 1878, da ledningen öfvertogs af R. TJATTER. Anstalten omfattar nu allt livad till de grafiska konsterna hör, från fotografi till bok- binderi, och utförandet i alla brancher kan jemföras med de bästa annorstädes utförda. Den sysselsätter en personal af 818 personer, har 21 handpressar och 49 maskinpressar, 30 koppar- trycks- och satinerpressar samt för stentryck 15 hand- och 3 maskinpressar. Synnerligt rikhaltigt är dess stilförråd, som inne:, håller nästan alla verldens alfabet; stilarnes vigt uppgår till 541,549 kg. och stämplarnes och matrisernas antal till 224,782 st. Näst statstryckeriet märkes här sedan 1849 L. C. ZAmAusms k.k. hofboktryckeri, som, under ledning af ALBERT PIETZ, jemte boktrycket äfven idkar litografi, heliografi, fotografi och färgtryck, hvilket allt på ett särdeles framstaende sätt utföres. Sedan 1882 egen det af aktiesällskapet »Steyrermiibl», har 4 rotationsmaskiner, 40 typografiska och litografiska maskinpressar, ntgifver tre dag- liga tidningar och »Neue Illustrirte Zeitung». ADoLF HOLZHAUSEN har förvärfvat sig verldsrykte för sitt tryck af vetenskapliga arbeten, isynnerhet orientaliska, och bar arbete till och med från förläggare i Paris. HEINRICH KNÖFLER är känd för sitt utmärkta xylografiska, färgtryck, som hittills knappt torde vara öfverträffadt. LuDwior LOTT, 1859 —75 ledare af »Presses» tryckeri, införde Walterspressen i Wien, inrättade 1875 eget tryckeri och egnade sig at färgtryck, som han utförde synnerligt väl. I Amerika lärde han känna blecktryck, lyckades vid sin återkomst utföra det och fortsätter dermed. KARL FROMME har förvärfvat sig godt 52 
 
 
 
 
 TYSKLAND: leNCHEN, REGENSBURG, HEIDELBERG, MONSTER. rykte som accidenstryckare. Bland stilgjutare märkas, utom Stats- tryckeriet, KARL BRENDLER, POPPELBATTM & Bossow samt MEYER & SCHLEICHER. I Mtinchen nedsatte sig 1482 ,Ton. SMATTER och tryckte med Zainers typer till 1494. JOHANN SCITOBSER blef hofboktryckare 1497 och fortsatte till 1520, hvarefter sonen ANDREAS SCHOBSER fortsatte till 1531. Nu märkes här d:r M. HuTTLERs konst- boktryckeri, som bl. a. reproducerar Sehöffers tryck, och hvars psaltartyper ban låtit gravera i flera grader. Erfurt erhöll boktryckeri genom PAUL TIDER VON HORNBACEI, som. tryckte 1482-85. Professor NIKOLATTS MARSCIIALK hade 1490 till 1502 ett privattryckeri, som förestods af HEINRICH SCHNEIDER. Här utmärkte sig J. Ituscm, VON HARTENBACII som stämpelskärare och xylograf. I Memmingen tryckte ALBERT KUNNE 1482-1500 och i Reutlingen Jon. OTMAR 1482-95 samt MICH. GREVFF 1486--96. Till. Passau inflyttade 1482 KONRAD STAHEL och tryckte till- sammans med BENEDICT MAYR, men -vandrade snart vidare. Mayr tryckte sedan med Joii. ALAKRAW, hvilken 1484 begaf sig till Winterberg, men återkom året derpå och tryckte till 1492. Joii. PETRI tryckte 1491 92 vackra missaler. 1 11 tryckeri genom JOH. ALAKROW, Winterberg i Böhmener_lö som 1484 bitkom från Passau, dit han redan året derpå, återvände. Regensburg tryckte JOH. SENSENSCHMID och Jon. BECKENIIITB 1485 ett missale, och JACOB från Guoda, 1490-93. I Brunn trycktes af okänd tryckare 1486, och här inrättade TRASSLER i Troppar ett filialtryckeri, som slutligen sysselsatte 60 pressar, samt ett stil- gjuteri och kopparstickstryckeri. T Heidelberg trycktes 1485 den första bok, utan angifvande af tryckare; FRIEDRICH MISCH arbetade här till 1497 och HEINRICH KNOBLOCIITZER 1489 99. Här uppträder 1587 MERoNYmus COMME- UNITS från Douay i Flandern med romerska och grekiska klassiker, som räknas bland typografiska mästerverk. Efter Commelinus' död 1597 fortsattes tryckeriet af JUDAS BONNUTIITS. Här tryckte äfven ERNST VöerELIN, sedan han måst lemna, Leipzig. Mönster erhöll tryckeri 1486 genom Joii. LIMBURG från Aachen. Hans efterträdare tryckte dock så illa, att de lärde sände sina verk till andra ställen, hvarför tryckeriet upphörde och kom först i början af 16:e årh. åter till stånd. Den förnämste bok- tryckaren här var THEODOTIIK TZWYVEL, men af hans många tryck finnas jemförelsevis få elvar efter (len plundring som vederdöparne anstälde a hans tryckeri. 53 
 
 
 
 
 TYSKLAND: KUTTENBERG, HAMBURG, TeBINGEN, BRAUNSCHWEIG. T den lilla bergstaden Kuttenberg i Böhmen utkom 1489 den andra böhmiska bibeln, försedd med illustrationer och tryckt hos den lärde MARTIN VON TISSNOWA; sedan han utnämnts till dekanus vid filosofiska fakulteten i Prag, upphörde tryckeriet.' T Hagenau i Elsass utkommo 1489-1500 inemot femtio särskilda, till en del icke obetydliga verk; i flera af dem nämnes HEINRICH GRAN SiiSOM. tryckare. Senare uppträder här 3 ou. RYNMANN. T Ingolstadt utkom först utan angifven tryckare Pauli Lesch,eri Rhetorica, som man tror, 1487. De första namngifiia tryckarne voro JOH. KACHELOFEN 1490 samt MARX AYRER och GEORG WYRFFEL, 1497. I Hamburg tryckte 1491 bröderna H ANS och THOMAS BORCHARDITS. Från 15:e årh. är endast ett enda tryck från Hamburg bekant, nämligen. Laudes beate Marie virginis. Under 1500-talet var här JoActum LEW den mest betydande boktryckaren. Här märkes nu GENZSCH & HEYSES stilgjuteri, ett af de mera framstående i Tyskland. Freiburg tryckte KILIAN PISCATOR (FIscHER) 1493 - 95 och FRIEDRICH RTEDRER 1493-99. T Ltineburg tryckte HANS LITCAS (LITCE) 1493 Thomas a Kompis' De imitatione Ghristi. 1 Oppen- heim tryckte en ej namngifven boktryckare 1494; i Freising JOH. SCHÄFFLER 1495 och i Offenburg obekant tryckare 1496. I Thingen började JOHANN OTMAR trycka 1498. Här utgafvos i medlet af 16:e äril. flera slaviska böcker. Truber öfversatte en katekes på vendiska språket och lät 1550 hemligen trycka den här. Mattbei evangelium på samma språk trycktes i MoimAnus officin på bekostnad af hertig Christofer af Wfirtemberg. Det första evangeliet å vendiska, språket utkom 1555; hösten 1557 var hela första delen af nya testamentet färdig och 1560 den andra. 1522 utgaf REITCHLIN här botpsalmer å hebreiska språket. Olmiitz erhöll tryckeri 1500 och samma år Pfortzheim, der ett aktiebolag under ledning af HvAss tryckte flera praktupplagor. 1 Braunschweig, som 1509 erhöll sitt första tryckeri, grundade HANS FRIEDRICH VIEWEG 1801- ett tryckeri, som efter hans död 1835 öfvertogs af sonen. EDITARD, livil . ken utvidgade det med stil- och stereotypgjuteri samt galvanoplastisk och xylografisk atelier. Hans tryckt är utföra med stor omsorg. Efter Edvards död, 1869, innehafves affären af sonen HEIN- Rum VIEWEG. Friedrich Viewegs 1 Till denna stad anknyter sig en egendomlig Gutenbergslegend, enligt hvilken JoH. FUST skulle vara född här och harva studerat i Prag, men i Mainz till sin födelsestads ära kallat sig Joh. Kuttenberg. Denna legend fann, af missförstådd patriotism, ännu 1840 försvarare. 
 
 
 
 
 TYSKLAND: FRANKFURT A. M., W1TTENBERG. måg GEORG WESTERMANN grundade 1845 eget tryckeri, som är kändt såsom ett mönster af ackuratess och prydlighet. Han var den förste som i större skala tryckte zinkhögetsade kartor i maskinpress. Han dog 1879. D:r JOHANN ITETNRIcu MEYER grun- dade här 1834 Journal fiir Buchdruckerlcunst, det första och länge det enda typografiska fackbladet i Tyskland. Han (log 1863. Frankfurt a. M. erhöll sitt första tryckeri 1531 genom CHRISTIAN EGENOLPH, en bildad man, som underhöll en liflig skriftvexling med Melanch . ton och andra lärde. Han levererade intill 1555 bufvudsakligen latinska upplagor, hvilka, likasom hans tyska bibel, äro mycket sorgfälligt utförda. Afven hans stilgjuteri var be- römdt. SIGISMUND FEYERABEND var en framstående boktryckare och utöfvade en storartad verksamhet, isynnerhet genom tryckning af illustrerade verk. CHRISTIAN WECHEL hitkom från Paris och tryckte här till sin död 1554. Afven hans son ANDREAS hitkom 1573 och ådagalade stor sorgfällighet vid korrekturläsningen af sitt tryck. Hans soll. ,TOTT. WECHET, tryckte från 1583 och efter honom fortsatte arfvingarne. På sista tiden märkas här B. T)ONDORF & C. NAITMANN genom konsttryck, isynnerhet värdepapper. Stilgjuteriet har här framstående representanter; sa öfvertog BENJAMIN KREBS 1839 Andräska boktryckeriet och stilgjuteriet, (lera han förut var del- egare, för egen räkning. Boktryckeriet öfverlät ban 1848 till sin son för att sjelf uteslutande egna sig åt stilgjuteriet. Han dog 1858, men hade redan året förut öfverlåtit affären åt sin måg HERmANN POPPELBAITM. Stilgjuteriet eger 15,000 stålstämplar och 120,000 matriser samt är särskildt berömdt för sina frakturstil år. Jou. CHRISTIAN BALTER fullkomnade sig i England som stämpel- skärare. Återkommen till Tyskland graverade ban en mängd vackra stilar ock var så produktiv, att han vid sin död 1807 efter- emnade omkring 10,000 egenhändigt graverade stämplar; firman är ännu känd för framstående verksamhet och eger 20,000 stål- stämplar. DRESSLER började 1828 stilgjuteri tillsammans med ROST- och öfvertoc, det 1841 ensam. Han utmärkte sig för F vackra frakturstil ar, förbättrade gjutmaskinen och införde (len franska kägeln i Tyskland. 1853 öfverlemnade han gjuteriet till sin kompanjon -MEYER, och 1858 öfvergick det till firman FLINSCH, bvilken, i besittning af stort kapital och under ledning af MICHAEL, upparbetade det till Tysklands största gjuteri, hvilket eger 100,082 stålstämplar och 188,233 matriser. Wittenberg erhöll stadigvarande tryckeri 1509, då Jou. G ReNEN- BERG här nedsatte sig och fortsatte till 1522. Lotters söner 55 
 
 
 
 
 TYSKLAND: NALLE, ALTENBURG, BERLIN. MELCHIOR och MICHAEL LO'T'TER hitkommo på Luthers begäran 1519 och började raden af' reformationstryckare. 1523 uppstodo misshälligh eter mellan. Luther och Lotter, hvarefter den förre lät trycka hos HANS LUFFT, »bibeltryckaren», 1525 84. Melanch- tons skrifter trycktes af GrEonG RHAu, 1520 48, och efter hans (löd af J OU. KRAFFT (CRATo) samt af RANS WEYSS och PETER SEITZ. Halle erhöll tryckeri 1520, och märkas sedan SCHWETSCHKES tryckeri samt WAISENHAITSBOKTRYCKERIET under BERTRAMS ledning, båda för godt och omsorgsfullt tryck. 1 Dresden, som 1524 erhöll sitt första tryckeri, fram star det 1777 grundade MEINTIOLDSKA hof- boktryckeriet. I Altenburg, son' 1523 erhöll sitt första boktryckeri, inköptes hofboktryckeriet af gemeimehofrädet ;lm. PIERER, och frän 1832 till 1850 sköttes det af majoren H. A. PIERER, grundaren af det kända universallexikonet. Hans söner fortsatte till 1872, då det öfvergick till STEPHAN GEMET, & C:o. Det är ett af de bästa accidenstryckerier, hvilket till stor del förvärfvat sitt beröm genom den döfstumme sättaren ALOTS MARIE WATZULTKS talang. Berlin fick tryckeri först 1539 genom HANS WEYSS från Witten- berg, som inkallades af kurfurste]] 'Joachim H och fortsatte till 1544, då Berlin åter blef utan tryckeri till 1574, då LEONHARD TmTRNEvssER,, en lärd och praktisk man, började; men redan 1577 sålde han tryckeriet till MICHAEL HENTSZKE. Senare hafva gjort sig bemärkta: GEORG JACOB DECKER, som gifte sig med boktrycka- ren Gry-fläns (lotter och sålunda blef egare af dennes tryckeri. 1763 utnämndes han af Fredrik IT till hofboktryckare och erhöll 1767 löfte om ärftlighet af denna titel, om han på egen bekostnad ville anlägga ett fullständigt franskt tryckeri. Nu förskaffade sig Decker stil från Fournier och Baskerville, engagerade en faktor från Paris och försåg sitt tryckeri med smakfulla stilar. 1769 erhöll han bekräftelse på ärftligheten af hofboktryckare- titeln inom sin familj samt tillåtelse att eftertrycka alla i ut- landet utkommande, icke genom speci elt privilegium skyddade böcker. Han införskref senare äfven stilar frän Bodons, Didot och Haas. Tryckeriet öfvertogs af hans söner, af hvilka GUSTAV afled 1829, hvarefter RUDOLF LUDWIG VON DECKER ensam fortsatte. Han lärde stilgjuteri och sättning, företog 1824-27 resor i ut- landet och blef framstående både såsom boktryckare, stämpel- gravör och stilgjutare. 1877 inköptes hans tryckeri af tyska, riket för 6,780,000 mark. J. F. TJNGER inrättade 1780 eget tryc- keri och 1791 stilgjuteri, der isynnerhet götos Didotska stilar; 5T, 
 
 
 
 
 TYSKLAND: TROPPAT', II ANNOVER, STUTTGART. han var äfven framstående xylograf och erhöll 1800 som sådan professors titel. Han dog 1804, och hans tryckeri har öfvergått till TROWITZSCII & SOI1N. EDVARD HÄNEL, son af boktryckaren i Magdeburg, öfvertog, efter att hafva arbetat i England och Frankrike, vid 21 års ålder faderns tryckeri, men grundade 1835 ett nytt tryckeri i Berlin. Han utmärkte sig både som bok- tryckare och stilgjutare, egnade sig särskildt åt konsttryck och uppnådde häri stor skicklighet. Anstalten öfvertogs efter Hänels död 1864 af KARL WILHEM GRONAIT. Som accidenstryckare fram- stå WILHELM BeXENSTEIN, hvilken varit banbrytare för att höja detta tryck på en konstnärlig grund, och GEBRCDER GRONERT. STATSTRYCKERIET, inrättadt 1851, utmärker sig för tryck af värde- papper; bland stilgjuterierna här märkes WILHELM WG:LLMERS. T Troppau framstår JOSEPH GEORG TRASSLER, faktor hos Tratt- ner i Wien, hvilken 1779 här köpte ett tryckeri och upparbetade det så, att han 1785 sysselsatte 25 pressar. 1786 inrättade han äfven tryckeri i Brunn och 1795 i Krakau. Han dog 1816. Hannover erhöll tryckeri 1547, och 1827 anlade bröderna CHRISTIAN Och FRIEDRICH JÄNECKE tryckeri och blefvo 1836 hof- boktryckare. 1843 grundlades den verldsberömda färgfabriken af bröderna JÄNECKE och. FRIEDRICH SCIINEEMANN. Till Stuttgart, som 1599 erhållit sitt första tryckeri, flyttade JOH. FRIEDRICH COTTA, sedermera friherre von Cottendorf, sitt tryckeri 1798. Han dog 1832 och sonen GEORG VON COTTA fort- satte och blef genom sina förlag verldsbekant. Efter Georgs död, 1863, utarrenderades affären för familjens räkning först till brö- derna MÄNTLER och sedan till bröderna KRÖNER, kända för sina goda träsnitt. EDVARD HALLBERGER gjorde sig känd för sitt vackra träsnittstryck och för utgifvande af billiga och goda illustrerade folkblad, såsom Ueber Land und Meer, Illustrirte Welt o. s. v., och han lät på egen risk bygga den första rotationsmaskinen för illustrationstryck. Affären har nu öfvergått till ett aktiebolag Deutsche Verlagsanstalt». ITALIEN tillhör äran af att först hafva, upptagit boktryckarekonsten, för- bättrat, fullkomnat och på ädlaste sätt användt den.' Här voro Italien har äfven gjort anspråk på, att vara uppfinningsorten, och ännu den_ sept. 1868 restes i Feltre en minnesstol åt den förmodade uppfinnaren PANFILO CASTALDI. I det 1865 härför utfärdade uppropet uppgifves att Castaldi var född 24 57 
 
 
 
 
 ITALIEN: SUBIACO. vid tiden för uppfinningen icke allenast de klassiska och bildande konsterna, utan äfven poesien hemmastadda och 1 blomstrande tillstånd, samt på mänga håll med värma omhuldade; bär var, såsom i intet annat land, grunden jemnad för den nya konsten, livilken också gjorde jättelika framsteg. Redan 1480 hade 40 städer boktryckerier, till en del af framstående beskaffenhet, som isynnerhet voro sysselsatta med utgifvande af klassikerna, under det att i Tyskland änmu alltid bönböcker och torra kompendier voro hnfvudsakliga tryckalstren. Särskild presslagstiftning behöfdes i början icke i nallen: boktryckarne voro tillräckligt öfvervakade genom ingvisition en, och denna fullgjorde sitt uppdrag så väl, att t. ex. af biskop MORONES Beneficio di Christ° crocifisso, som i Venedig trycktes i 40,000 exemplar, endast några få finnas var. Senare tillkommo (lock särskilda lagar, hvilka vexlade allt efter regeringens åsigter. LaaantfiFirmiani dr dåd is ildlitudonibus acluerfus gens ribri repan% necii6 eitide3 ad Donatri dt dc fiber unusainacii libro de opificio bois ad Detnetrianii Pontifica tus finimi.Sub åno Fig. 16. ,ireynh ()hes och P anm-ryt s' .Trictrtntilts-typer. T klostret Subiaco, beläget på en bög, svårtillgänglig klippa nära Rom, grundades 1464 det första tryckeriet af CONRAD SWEVN- 11EIM och ARNOLD PANNARTZ, sannolikt två af Gutenbergs lär- jungar. De tryckte först en donat, 14(5 Lactantius, De divinis institutionibus och sannolikt samma är Giceros De oratore,' samt 1467 Augustinus, De civitate dei. Skönskrifvarne hade i Italien redan under de romerska kejsarnes tid vunnit stor färdighet. Genom vexlingen af herskande folk i Italien hade skriften äfven undergått flera förändringar. Då goterna i 5:e årb. gjorde sig till herrar här, började redan de romerska kapitalbokstäfverna att antaga en förändrad form; den egentliga romerska stilen kom 1398 i Feltre, genomgick universitetet i Padua ock inrättade en italiensk skola. Omkring 1.442 kom ett af Gutenberg i Mainz tryckt blad i hans händer och detta gaf honom iden till rörliga bokstäfver (om tryckpressen talas ej). Till hans skola kom en man vid namn Fast från Mainz, och till denne man anförtrodde Castaldi sin uppfinning, Fust återvände omkring 1454 till Mainz och meddelade här upp- finningen åt sina kolleger Gutenberg och Sel-löt:1'er. Castaldi dog 1490. 1 Enligt C. FUMAGALLI, Dej primi häri a stampa in Itaka, Lugano 1875, skall Cicero vara tryckt före Lactantius. 58 
 
 
 
 
 ITALIEN : ROM. (lock först under 8:e årli. i bruk. Det var naturligt att Sweyn- beim och Pannartz, då de började trycka, antogo den nationella och behagliga romerska stilen, som nära anslöt sig till den nu brukliga antiovan, och Lactantius trycktes derför med denna stil (fig. 16). Snart visade sig svårigheten att hafva sin verksam- het på ett så svårtillgängligt ställe som Subiaco, hvarför begafvo sig till Rom, dit (le inbjudits af bröderna Pietro och Francesco Massimi, i hvilkas palats de inflyttade 1467, hufvudsakligen för att trycka eiceros bref. Under de följande fem åren utvecklade, Sweynheim och Pannartz en stor, dock öfver deras krafter gå- ende verksamhet, som förde dem till ekonomisk ruin. Från deras tryckeri utgingo hufvudsakligen upplagor af klassikerna, men i samma förhållande som deras lager ökades, minskades deras kassa, och då (le hade tryckt Nicolas de Lyras bibelförklaringar i 5 cogniti tLel recepta QuanA eit i originibus folitos nortris poete effe in epulis canere cäaittas ad tibicinern deciaTorturn barnintrrn &årtal:it:rus honorera arnenhuic generi non fajta declarat oratio Ca onts inga& obiecit ut probrwn Marco nobtltoTi cict t& Fig. 17. Ul rh], Hans stil till Cicero. 1469. band, voro de alldeles utan medel. Verkets ntgifvare, deras vän, biskop Amlr. Bussi, anbefalde (lem varmt hos päfven Sixtus TV för understöd. Denna ansökan, som för boktryckarehistorien har särskildt intresse, emedan man deraf erfar, att den vanliga upp- lagan af en bok var 275 ex., af populära verk 550, hade antingen alldeles ingen eller för liten följd, och föreningen blef 1473 upplöst. SIVEYNTIEDI synes efter skilsmessan hufvudsakligen hafva syssel- satt sig med stilgravering och kopparstick samt gjorde de första försöken att i boktryckspress trycka kartor, graverade i koppar, nämligen Ptolemucus' geografi, men han upplefde ej afslutandet af detta verk, ty de sista plattorna äro gjorda af ARNOLD BITCKING. PANNARTZ tryckte till sin död, 1476. Redan 1467 blef ITT,mcit HAN (GALTATs) af kardinal Torquemada kallad till Rom. Det första trycket, som äfven är den första bok med träsnitt i Italien: Torquemadas Meditationes, tryckte ban med gotisk stil, men senare begagnade ban antiqva (fig. 17). Han tryckte till 1478, under sista tiden i GIOVANNI FILIPPO DE LIGNAMINES hus, hvilken senare sjelf inrättade tryckeri. 1460----tryckte här GEORG TJATTER, och. 59 
 
 
 
 
 ITALIEN : BOM, VENEDIG. tryckarnes antal ökades nu hastigt. 1516 inrättade påfven Leo X ett eget tryckeri, TYPOGRAPHIA VATICANA, 1 Q,virinalen för ell kost- nad af 40,000 goldgulden, och till föreståndare härför kallades DOMINICO BASA från Venedig. Sixtus V tillökade detta tryckeri med typer för främmande språk, och Clemens VIII anförtrodde ledningen deraf åt ALDus MANunus d. y. T följande århundradet öfvergick tryckeriet till CONGREOATIO DE PROPAGANDA FIDE, det romerska missionssällskapet, stiftadt 1622 af Gregorius XV, och försågs med orientaliska stilar, graverade af den berömde stämpel- skär aren STEFAN° PAOLINO. Ett annat äfvenledes berömdt tryckeri grundlades af kardinal Ferdinand af Medicis, (ler 1593 Avicen-nas verk trycktes med arabiska typer. Då kardinalen blef storhertig af Toscana, kom denna TYPOGRAPHIA MEDICEA till Florens. IT-nder 1700-talet fans i Rom endast ett stilgjuteri: det vaticanska. Till Venedig kom 1469 Jon. DE SPIRA (från Speyer) och började med att mästerligt trycka Ciceros beef. Mycket upp- skattad är äfven hans Plinius och en upplaga af Tacitus, som dock möjligen härrör från hans efterträdare. Hans typer närma sig antielva; han använde punkt, komma och frågetecken, och i Tacitus förekomma arabiska kolumnsiffror. T)ogen Pasquale Malipiero uppskattade hans förtjenster så högt, att han till- delade honom uteslutande privilegium som tryckare inom vene- tianska området. Af detta privilegium, som endast var personligt, drog han dock icke stor nytta, ty han dog redan 1470. Hans broder. Jou. VENDELIN DE SPIRA fortsatte tryckeriet och tryckte mänga eleganta upplagor af klassikerna och den första italienska bibeln. Han förenade sig med JOHAN DE COLONIA, 1471-1487, som åter förenade sig med NTCOLAITS JENSON, en skicklig fransk myntgravör, hvilken på direkt föranstaltande af konung Karl V11 i Frankrike sändes till Mainz för att lära den nya konsten, bvilket äfven lyckades. Han vände dock icke åter till Paris, utan begaf sig till. Venedig, (ler han 1470-81 verkade som en af de be- römdaste stilgravörer och boktryckare. Han insåg genast den stora användbarheten af (len romerska stilen, men äfven bristerna i för banden varande mönster. Han afbjelpte de sistnämnda, gaf stilen afrnndning och frambragte de vackra »latinska stilar», som hastigt vunno erkännande och användning.' För att följa tidens JENSONS stil kallades först den venetianska (charaeleres veneti), i de italien- ska stilprofven heter den lettera antiqua tontia. Italienarne hihehöllo namnet antico; i Tyskland och nordliga Europa kallas den antiqua, i Frankrike be- nämnes den romain eller droit (den upprättstående), i Holland romeyn och i Eng- land roman. Co 
 
 
 
 
 ITALIEN : VENEDIG. smak graverade J enson också gotiska stilar i fyra grader, hvilka äfven utmärka sig för skönhet, och med HI af dessa grader tryckte han bibeln 1476 (fig. 18). Här förekommer första raden tryckt med större stil, hvilket visserligen äfven Ulrich Han redan 1469 gjort, men som först härefter blef allmänt bruk. Alla rubriker äro tryckta med svart färg och mindre stilar samt skilda fran texten genom mellanslag. De stora initialerna äro för hand vackert utförda i guld och färger, de mindre i rödt och blatt, och alla begynnelsebokstäfver äro genomstrukna med rödt och blatt. Dessa typer utgjorde en emancipation från handskrifterna och blefvo hastigt omtyckta och spridda. Jenson, som af påfven erhöll pfalzgrefvetitel, dog rik och ansedd i sept. 1481. Tryckeriet öfvergick 1479 till ANDREAS TORRESANUS från Asola, den berömde Aldus' svärfader, en lärd författare och bokhandlare, som genom vackra typer och godt tryck blef en af sin tids mest berömda, boktryckare. CIMISTOPII WALDARFER tryckte 1473 Boccaccios De- camerone, 1 och flyttade två år derefter till Milano. HIERONYMUS DE PAGANINI var en af de första som begagnade titel, då han 1492 71 13 ,C b E- S 5 13 3 LIM 11 ä IS tt,R, Z Zt 3 a bcdefg bilmno pqrffstuv- en Fig. 18. Jensuns bibelty per. 1476. pa bibeln utsatte _Biblia och bilden af apostelen Petrus med nyc- keln. 2 ERHARD HATDOLT, förut i Augsburg, tryckte här 1476 86; hans 1482 med gotisk stil tryckta och rikt ornamenterade Euklides gäller för ett mästerverk af första rangen och förskaffade honom från många håll det ärofullaste beröm. Detta verk är det första, som är utrustadt med matematiska figurer. Sitt konstsinne visade Ratdolt isynnerhet genom användande af vackra, initialer, som äro kända under namn af litterce florentes, och genom sina i trä- snitt väl utförda randornament. Han utförde äfven musikaliska arbeten med rörliga typer. 1486 återvände han på biskop J011. Ett exemplar af denna upplaga betalades år 1812 med 2,260 pund sterling. De första böckerna hade ingen titel. Ett latinskt verk började ofta med orden : Incipit liber (början af boken), ett tyskt med: Bie begynnet, och ett franskt med: Cy commence le livre. 1489 förekommer redan en längre titel: Biblia cum concordanti is: et terminorft hebraico- rum interpretationibus. Titel i modern form, med angifvande af hufvudinnehåll, författare, ntgifvare, för- läggare, tryckare och årtal kom först i bruk genom presslagstiftning under 1500- talet (1530 i Tyskland och 1547 i Frankrike). 2 
 
 
 
 
 ITALIEN : VENEDIG. von Werdenbergs uppmaning till Augsburg, der han verkade till 1516, atminstone finnes efter denna tid intet spår af någon hans verksamhet. Vidare tryckte här tysken Jolt. LUCILIUS SANTRITTER 1480 89, italienarne ()CTAVIAN SCOTUS 1480-1500, och ANTONIO STRATA 1480 89, samt fransmannen PIERRE MAUFER 1480 8G. 1494 uppträdde här en typografisk stjerna af första rangen: ALDUS PIUS MANunus, en lärd man, synnerligt väl bevandrad i de orientaliska språken, hvilken anlade tryckeri för att lättare kunna, göra de gamla klassikerna kända. Genom sin verksamhet öfver- llyglade han alla sina samtida yrkesbröder, och under sitt förnamn Aldus fortlefver han hos efterverlden i de mycket uppskattade »aldinska trycken». Han lät gravera 9 garnitur grekiska, 14 anti(lva och 3 hebreiska, samt af FRANCESCO DA BOLOGNA, som äfven graverade en stor del af hans öfriga stilar, den första kursiv-stilen' (fig. 19), i börja]) dock endast gemena bokstäfver; versalerna begagnades af antiqvastil. 1501 tryckte ban den första upplagan af Virgilius med denna stil, samt erhöll derå 10 års privilegium, efter h vil- D ircy,dc,e4; onmegbaiten quibm drqd turri2 ken tids utgång den, sa- ggiy, riOnadhilf 7301211141.10firtnne som särdeles omtyckt, ektiti; fatu Idrgron C0f10 dermffitif ffil VM- eftergjordes pa flera stäl- haitkya &rim len. Hittills hade man 1 9j deo,perm mox vanligen tryckt böckerna Fig. 19. .1/anutias' karsic-sti/. /50/. i samma format som det, hvari handskrifterna förekommo, eller i folio; den svårighet vid studierna, som detta format förorsakade, gaf Manutius »ledning att utgifva Virgilius i ett mindre format, liten oktav (enchiridii forma), hvilket begväma format sedan upptogs af andra. Mann- tius hade omkring 1500 i sitt hus stiftat en liten akademi (Aldi iteacademia), h vars till trettiotalet uppgående medlemmar till stor del bodde hos honom. Här blefvo handskrifterna kritiskt gran- skade, rensade från falska läsarter, befordrade till tryck och nog- grant korrigerade. Honom har man att tacka för första upplagan af 28 grekiska klassiker, och sjelf utgaf han en grekisk grammatik, roa ' Kursivstilen är en efterhärmning af den romerska kanslistilen, cancellaresca romana cursiva, och som förebild för den först graverade skall Petrarcas handskrift hafva tjenat. 1 Tyskland och de skandinaviska länderna har denna stil bibehållit namnet kursiv, i Frankrike, der man med kursiv betecknar skrifstil, erhöll den namnet ifalique, men kallades äfven penche (emedan den lutar, i motsats till drott, den raka antiqvan), och i England italic. Då äfven denna stil var tagen ur de handskrifna böckerna, hvarvid läsaren var van, trycktes i början dermed hela verk, men snart tog den kraftigare antiqvan ut sin rätt och kursiven började användas endast till inledning och noter, samt slutligen blott som utmärkande stil till antiqvan. 62 
 
 
 
 
 ITALIEN: VENEDIG. en grekisk ordbok och en inledning till hebreiska språket. Han gifte sig omkring 1500 med en dotter till TORRESANUS, som öfver- tagit J e- risens tryckeri. 1506 måste Manutius lemna Venedig, sedan han genom kriget förlorat en stor del af sin förmögenhet, 1507 sattes han genom sin svärfader äter i stånd att fortsätta; 1510--11 hyllade tryckeriet, men 1512 började han ånyo utveckla en stor verksamhet. Han dog den 6 febr. 1516. Under hans söners minderårighet skötte hans svärfader tryckeriet, understödd af sina söner FRANCESCO och FEDERICO, till sin död 1529. Der- efter var tryckeriet nedlagdt till 1533, da PAOLO MANUTIUS öfvertog ledningen under firma In cedibus hceredum ALDI MANUTII & ANDREY ÅSOLINI soceri. 1540 skilde han sig dock från sina slägtingar och fortsatte för sin egen och sina syskons räkning. 1561 kallades han af påfven Pius IV till Rom för att trycka en serie andliga böcker och kyrkofäderna. De förespeglingar som gjorts honom blefvo dock icke verklighet. 1570 öfvergaf han Rom, men återvände 1572 och blef då väl emottagen samt erhöll af Gregorius XIII en pension; han dog här 1574. Hans bröder 1VIANuzio och ÄNTOI\TIO skötte tryckeriet i Venedig, men det utarrenderades snart till. DomiNico BASA. Antonio förvisades från Venedig och anlade ett tryckeri i Bologna, som dock endast egde kort tillvaro. Paolos son ALDUS MANunus Il, var, liksom farfadern, en lärd man; han gifte sig med en dotter till Giunta, hvarigenom en förbindelse uppstod mellan de rivaliserande familjerna; han utnämndes 1576 till professor och kallades strax derefter till Rom, der han 1590 af Clemens VIII anförtroddes att leda TmPOGRAPIIIA VATICANA. 1585 öfvergaf han alldeles det berömda aldinska tryckeriet, och med hans död 1597 utslocknade den slägt, som bragt typografien så stor ära, och hvars rykte icke skall dö sa länge de talrika verk finnas, som under ett århundrade utgingo från dess tryckeri. RENOLTARD angifver 1105 upplagor af 780 författare, som utgått frän Manutius' och Torresanus' officiner. OTTAVIANO DIE PETRUCCI erhöll 1498 tjugu års privilegium pa tryck af musiknoter med af honom uppfunna rörliga typer. Han tryckte först linierna och sedan notfigurerna der ofvanpa 1 (fig. 20). Bröderna G iovANNI och GREGORIO DA G REGORIIS tryckte flera vackra verk, och bland deras randutsirningar förekomma verkliga mäster- verk i teckning och xylografi, stående långt öfver deras samtida andra länder (fig. 21). Venedig öfverträffade alla öfriga Italiens ' Svårigheterna vid tryckningen af dessa noter föranledde först HAUTIN i Paris och sedan BREITKOPF i Leipzig att fullkomna nottyperna till hvad de nu äro. G3 
 
 
 
 
 ITALIEN: VENEDIG ) MILANO. städer bade livad beträffar tryckets utförande och mängd. Vid slutet af 1400-talet funnos i Venedig inemot 150 boktryckare i verksamhet, och öfver 3000 verk hade hittills här lemnat pressen. LUC-ANTONIO G IUNTA , härstammande från en gammal ansedd familj i Florens, och broder till Filippo (Munta flerstädes, anlade tryckeri sannolikt 1503 och tryckte med framgång flera latinska upplagor. Han dog 1537 eller 1538 och en af hans tre söner, THOMAS, öfvertog tryckeriet; efter dennes död leddes tryckeriet af hans brorsöner under firma APUD J UNTAS. Med Glo -MARIA G IUNTAS död utslocknade denna gren af familjen, och affären öfvertogs af familjen i Florens samt sköttes 1642 af MODESTO GIUNTA ; ännu 1791 omnämnes en medlem af familjen. DANIEL BOMBERG , 1517 50, fran Antwerpen, var den första kristen som grundade ett hebreiskt tryckeri, hvilket tryck hittills endast utförts af judar. Han sysselsatte sig uteslutande med hebreiskt tryck och utgaf bland annat bibeln i tre upplagor med de bästa .1a. Obrelp s 'd 11.M 1k 4 litX\ WC. ffillels-criquevasi VI diihK ZP- mea ME ma de mnedul nr:I milliklMIWINIIIIIIIR/11~%Mill la • ANY Fig. 20. Petrueeis musiknoter. 1503. rabbinska kommentarier, och dessutom fem korrekta handupplagor, en praktfull Talmud i tolf band, och flera rabbinska verk. 1701 inrättades i MECIIITARISTERNAS kloster å ön Lazaro ett armeniskt tryckeri, der 1733 trycktes bibeln och senare Thesaurus linguce armeuicce. På 1700-talet funnos här några stilgjuterier, men intet framstående. Milanos första boktryckare var FILIPPO DI LAVAGNA, som bör- jade 1469 och fortsatte till 1489. Han synes varit mera för- läggare än boktryckare och hade troligen någon som lärt konsten för att sköta tryckeriet. ANTONIO 1 AROTO förestod ett slags bolags- tryckeri 1471 97. Här tryckte CURISTOPH WALDARFER 1479--88 och GIOVANNI BoNo 1475-78. Milanos mest berömde boktryckare var DIONYSIO DI PARAvisiNo, 1476-81, den första som tryckte en hel grekisk bok: Laskaris grekiska grammatika, och här torde äfven för första gången användts gjutna grekiska typer (fig. 22). Mot slutet af 15:e arh. fans här ett stort antal tryckerier. 64 
 
 
 
 
 ITALIEN : DA GREGORIIS RANDUTSIRNING. 1», li32ologu9. eft,ICIPIT E XPOSITIO BEATI HIER.ONYMI PRAESBYTERI IN PSALTER.IVM. ET PRIMO PROLOGVS EIVSDEM, RO XIME CVM ORIGENIS .- \,, ----- ) ,,,, ...„........ , :i. Praten quod Enc.htriclion rlle uocabat ftridis & neccffanis aiterprztationibus annotaturn in tömun legoemus : timul uttra deprzUdimus nonnulla eum uel peritrinxtdeleunctwel intafta pcemtus re trqudrede quibus in alio opere fputaurbquo fcifica non pottfat re rna , gnam brew fermone conc.Judere. Igitur pro famil tant= qua internos cft:ftudio Il Ck. fr-- fe & fedute pott-WO:au t quaciagy mi hi då gna memona uidebantur fignis quibuf- Jam potius qtrå interprzutionibus ad . , nomen:. Et(qtiod ((gem hi fattre qui in breui tabells terratutn eitubium fitus puigunn& lauffunas regioner in modico (patioconantur oftendere) ita in ptaltcrii opete lauflano quafi p tateriå aliqua perftringer6ut ex pulas qua ung:1km intelDgantur & catera qua omrnifra lunt:quam tam habeam arg rationen) . Nota putan a rue porte dici qua iliepraterat: led quo ea qua ing humus .1 omelas ipfe differtut ml ego digna arbaior iedione:in hunc anguftc commentatiolum referam. Pfatterium gracum cfb& latine organum dicitunquem hebrci nabLath uocain Pia/trais duituneo id a pfalte, rio nomen aceepirwel pro falrandum Quamuis Dauid omaes mos cantafretaamen pinnes pfalmi in perlona elaka patinera & qui p rautulati elfe non oidenturrapud hebreos pto sno ptai mo babentur. Nam per titulum telhgi tLIZ uniufcumfg pialnu inte/lans. Quid efi drillas ruff dauis?(Vt ita dixerim) in domo n6 igreciatur nifi per clauini ita & (miukuiufg pfalnu Intelleaus per clauenutioc ett per dualism in telligitnrin turus perfona ca n taiur.aut tn pufona dus:ib:ut an perfona ecclefix:aut in petfona propheta. a A A 7. A- h ;AS "It.) Fig. 21. I ‘ riPeo~~...r xmoL , Text och randutsirning från Giovanni och Gregorio da Gregoriis. 1498. (Förminskad.) Sv. Boktr.-hist. 65 5 
 
 
 
 
 ITALIEN: FOLIGNO, VERONA, BOLOGNA, FLORENS. 1719 inrättade BELLAGATA ett stilgjuteri, som senare öfvertogs af bröderna SANGIUSTI. Den lilla staden Foligno i Kyrkostaten har genom en till- fällighet fått en typografisk roll. En af Gutenbergs lärjungar Jou. NUMEISTER sökte sin lycka i Italien och kom på sin resa 1470 till Rom genom Foligno. En ansedd borgare flerstädes, Emilianus de Orfinis, uppmanade honom att här uppsätta sin press, och 1472 utkom en praktupplaga af Dantes Divina commedia. Numeister, som kallar sig CLERICITS MoGuNnxus, använde i början romersk stil, senare en gotisk, liknande Gutenbergs bibelstil. I Verona tryckte 1470 JoilAN DE VERONA och i Bologna BAL- THASAR AZZOGUIDI 1471 80 med en vacker romersk stil. Närmast honom kom UG0NE RUGGERI 1473-98, som var bland de mest pro- duktiva boktryckarve härstädes. En vandrande tryckare HEINRICH från Köln tryckte här 1478-85, samt HEINRICH från Nördlingen och HEINRICH från Haarlem 1482--85. Pentateuken på hebreiska trycktes bär å pergament af den judiske tryckaren ABRAHAM BEN Ag FACZ HO1K Ah-1141011C CT 4) x y z5,5 a by ,S\ T (1) y af 6 et, q. rr ?NÄ. Fig. 22. Paravisinos grekiska typer. 1476. CHAJIM, hvilken äfven tryckte vackra hebreiska verk i Ferrara, Mantua och Soncino. Vid slutet af 1400-talet fannos i Bologna inemot 40 tryckerier. I Ferrara tryckte fransmannen ANDRE BEL- FORTIS 1471--93 och utga,f 1471 V alerii Martialis Epigrammata och 1475 det första verket på italienska språket: Boccaccios Teseide. Florens erhöll sitt första tryckeri genom en guldsmed BER- NARDO CENNINI, hvilken med grämelse såg att Italien inom bok- tryckarekonsten alltid var beroende af tyskarne. Han studerade derför noga tryck och manuskript och började sjelf 1471 tillverka stämplar, stil, pressar 0. s. v., samt lyckades häri, dock med så stora uppoffringar, att han snart måste upphöra dermed. I klostret San Jacopo di Ripoli inrättades 1474 ett tryckeri. En från Kreta utvandrad grek DEMETRIOS CHALKONDYLAS tryckte 1488 den första upplagan af Homerus, och LORENZO DE ALOPA tryckte Planudes AN 0 040t,IA MA 00PS-2N EIIHTA 31.711ATDN med grekiska, kapitalbokstäfver. 1477 tryckte Nic0LAus frän Breslau Bellinis Monte Saneto di Dio med illustrationer i metallplattor samt en 66 
 
 
 
 
 ITALIEN: NEAPEL, PAVIA, PADDA, PARMA. upplaga af Dante, som anses särdeles framstående. FILIPPO GIUNTA (JUNTA) tryckte 1497 ett litet grekiskt verk Zenobii Proverbia och 1500 Orphei Argonautiea; för öfrigt tryckte ban intill 1514 endast latinska upplagor i liten oktav och med kursivstil, efter- härmad Aldins. Efter hans död, 1517, fortsatte sönerna BENEDETTO och BERNARDO, }vilken senare förestod tryckeriet och tryckte bl. a. Boccaccios Deeamerone, hvilken gälde som mönster för efterföljande upplagor, intill dess man upptäckt ett manuskript från 1384. Bernard() dog 1551, hvarefter tryckeriet sköttes af en bland hans många söner, FILIPPO, och egde bestånd till 1623, utmärkande sig på ett framstående sätt för vackra typer och vår. dalt tryck. Medlemmar af familjen etablerade sig i Rom, Burgos, Salamanca, Madrid och Lyon. I Neapel tryckte SIXTUS REISSINGER från Strassborg 1471 79. Konung Ferdinand sökte qvarhålla honom i Neapel genom att erbjuda honom ett biskopsdöme, men han begaf sig 1480 till Rom och slutligen åter till Strassborg, der han dog vid hög ålder. T Neapel tryckte äfven ARNOLD från Briissel 1472 77, MATTIIIAS från Olmiitz 1475 90, hvarjemte flera judar tryckte på hebreiska språket. Neapel var en mycket framstående tryckort. Pavia anses hafva egt boktryckeri redan 1471, förmodligen någon vandrande boktryckares. Den första faste tryckaren var ANTONIO CARCANO från Milano, som tryckte 1476-97. I Treviso tryckte flamländaren GERHARD DE LISA 1471-98, MANzOII 1476-82 och LICHTENSTEIN 1477-86. 1472 trycktes, sannolikt af vandrande boktryckare, i Cremona, Fivizano, Jesi, Mantua, Montreale och Padua. I sistnämnda stad inrättade 1717 bröderna GARETANO och GIOVANNI ANTONIO VoLPI ett stort tryckeri för utgifvande af de gamla klassikerna, och ledningen häraf uppdrogs åt GIUSEPPE COMINO, utmärkt för stor teknisk förmåga. De härifrån utgångna böckerna utmärka sig genom vacker utstyrsel och stor korrekthet. Parma infördes boktryckarekonsten 1473. Här hade hertig Ferdinand, jemte andra vetenskapliga anstalter, äfven inrättat ett tryckeri efter mönstret af det kungliga i Paris, och till föreståndare härför kallades 1768 GIAMBATTISTA BOI)ONI, som var född i Saluzzo i Piemont och såsom sättare hade arbetat i Pro- pagandans tryckeri i Rom. I Parma fann han en stor verknings- krets, och han höjde inom kort det nybildade institutet till ett af' de första i Europa samt förvärfvade sig rykte för sitt skönhets- sinne, sina vackra typer och väl anordnad sättning. Tryckeriet egde 144 antielva- och kursivstilar, 108 olika, slag versaler, flera 67 
 
 
 
 
 ITALIEN: I3RESCIA, MESSINA, TURIN, MODENA, REGGIO. skrifstilar och väl sorteradt urval af främmande, isynnerhet orientaliska stilar. Största delen af dessa hade han sjeif graverat, och en del förskref sig från bröderna AMORETTI. 1806 utgaf han Fader vår på 155 språk och typformer: Oratio Dominica in CL Tr linguas versa et exoticis characteribus plerumque expressa. Hans tryckeri besöktes såsom en märkvärdighet af resande, och hans stilar köptes af de förnämsta tryckerier. ;femte det hertigliga tryckeriet hade han äfven ett eget, som efter hans död, 1813, fortsattes af hans enka, hvilken genom utgifvandet af hans stil- prof 1816, 2 band stor vart, om 267 sidor och 87 sidor förord, reste hans vackraste minnesvård. 1473 infördes boktryckarekonsten i Brescia af THOMAS FER- RAND, som tryckte Statuta .Brixice; i Messinn af HENRICUS --L1)ING , som tryckte La vita del glorioso sancto Hieronimo; och i S:t Ursino, der J. Duns Scoti Super tertio sententiarum trycktes af Jou. DE RHENO; 1474 i Como af AMBROSIO DE ORCHO och DIONYSIO DE PARAVESINO, hvilka tryckte Joannis de S. Georgio: Commentarins super tit. de appellationibus; i Savona, der Boetii: De consolatione philosophica trycktes af GIOVANNI BON° ; i ViCenZa af Jou. DE RHENO samt Jou. och STEPHAN KOBLINGER från Wien. I Turin tryckte JEAN FABRE DE LANORES (LINGONENSIS) femte_ GIOVANNI DE PETRO 1474 Breviarium Romanum. Fabre fortfor här i 9 år och var äfven i Casole och Siena, derifrån han återvände 1491. Vidare tryckte här spanioren NICOLAUS DE BENEDICTIS och JACOBINUS SUIGITS 1487-94 Och FRANCESCO DE SILVA 1496 97. 1475 infördes boktryckarekonsten i Cagli, der Vegii Maffei: De morte Astianaetis trycktes af ROBERT DE FANO och BERNARDINO DE BERGOMO i Casole af JEAN FABRE, som tryckte D. Hieronymi Liber de vitis Patrum, et exhortationes Ss. Patrum; i Modena af HANS WURSTER (DE CAMPIDONA), som under detta år här tryckte P. Virgilii Maronis Opera och G. Mesue, Libro della consolatione delle Medecine semplici solenni; i Perugia, der Joannis Sulpin Verulani: De ark grammatica opusculum compendiosum trycktes utan angifven tryckare, samt i Piacenza af J OAN. PETR. DE FERRATIS, som tryckte Plus et norm testamentum latine, och i Pieve de Sacco af rabbi MEscifuLLAm (Korr), hvilken tryckte R. Jac. ben Ascher: Arba Turim, s. quatuor ordines. 1 Reggio i Calabrien trycktes 1475 af ABR. BEN ISAAC BEN GARTON den första hebreiska bok, en kommentar till Pentateuken (fig. 23), af R,. Salomon Jarchi. Boktryckarekonsten infördes 1476 i Polliano af FELIX ANTIQUA- RITTS och INNOCENTITTS ZILETITS, hvilka tryckte Francesco Petrareha, • 
 
 
 
 
 ITALIEN : ASCOL1, LUCCA, AQUILA, P1SA, NOVI. Libro degli huomini famosi; 1477 i Asea, der La cronica del s. Isidero menore trycktes af GuiLELmus DE LINIS från Tyskland, och i Lucca af BARTHOLOM2EUS DE CIVITALI, hvilken tryckte 1'r. Petrarchce poet(e Triumphorum sex, samt i Palermo, der Joannis Nasonis Consuetudines felicis urbis Panormi trycktes af ANDREAS från Worms; 1478 i Colle af HANS MEDEMBLICK och LE BON (BONUS), af hvilka den förre tryckte Dioscorides' skrifter och den senare ett arbete af Apollinaris Cremonensis under detta år, och i Cosenza, der Jacobo Campharo De immortalitate animw trycktes af OCTAVIANUS SALOMONIUS DE MANFREDONIA, 1479 i Pinerolo af JACQUES ROSSI (DE RUBEIS), hvilken tryckte J. Juvenalis Satyrce och Boetii De con- solatione philosophica, och i Toscolano af GABRIEL PIETRO, frän hvilkens officin utgingo Guarini Veronensis Grammaticales regulce och Aesopi Fabulce carntiva elegiaco; 1480 i Frid, der Cronica de Sancto Isidero trycktes af GERHARD från Flandern; i Reggio (vid Modena) af BARTHOLOMEO och LORENZO BRuscm, hvilka tryckte ins rrn ck'-7 vns' -lut< tDD I1il v-1nnn N`71‹ rra V.Zel N'Tar 111DY311) n ilvte tenn!) nD D1W1 Jl'irtK -13J r -19 'Dyl° rIT31 Fig. 23. »en första yjntna hebreiska, stil. Reyyio 1475. N. Perotti Sypontini Rudimenta Grammaticre, och i Nonantola af bröderna GEORG-I0 Och ANSELMO MISCIIINI, hvilka tryckte Brevia- rium Romanum; 1481 i Casale, der P. Ovidii Nasonis Epistok Heroides trycktes af GUGLIELMO DE CANEPA NOVA, och i Saluzzola af MARTINUS DE LA VALLE, hvilken tryckte Auli Persii Flacci Satyrarum liber. Vidare infördes konsten 1482 i Aquila af ADAM från Rotweil, hvilken bland annat detta år tryckte Vite de Plutarcho; 1483 i Pisa, der Francisci de Accoltis Consilia seu responsa juris trycktes a f LORENZO och ANDELO FLORENTINI; 1484 (1479?) i Novi, der Summa Baptistiniana trycktes af NICOLAUS GIIIRARDENGUS; i Siena af HEIN- RICII frän Köln, hvilken tryckte Pauli de Castro Lectura in sextum Codicis, och i Chambery af ANTOINE NEYRET, hvilken började med Le livre de Baudoyn ; 1485 i Pescia, der La coPfissione di S. _Rentav- dino da Siena yolgare trycktes af FRANCESCO GENNI från Florens; i Udine af G-ERHARD från Flandern, hvilken tryckte Constituzion de la patria de frivoli, och i Vercelli af JACOBINUS SUIGUS, hvilken 
 
 
 
 
 ITALIEN : CIIIVASSU, GAHTA, UItBINU. FRANKRIKE. tryckte Nie. (le Auxmo Supplementum Suntmce Pisco 148€; i Casal-Maggiore, hvarifrån man dock endast känner ett vid det från 1484 -verksamma rabbinska tryckeriet i Soncini pabörjadt och här afslutadt hebreiskt verk: Machasor (bönesamling för synagogan i Italien); i Chivasso af JACOBINUS SUIGUS, hvilken tryckte Angeli de Clavasio Summa dicta angeliea, och i Voghera, der Alex. de Imola .Postillce ad Bartholum trycktes af JAc. DE S. NAZARIO (DE RIPA); 1487 i Gata af ANDREAS FRITAG, hvilken tryckte C. Landini Formulario de epistole vagare; 1488 i Viterbo, der Servii Honorati Libro duo de ultimarum syllabarum natura et de centum metro rum generibus trycktes -utan namngifven tryckare; 1490 i Porto af BARTHOLOMEUS ZANNUS, hvilken tryckte Statuta eommunitatis rip- peria Salodii et Brixiensis; 1491 i Nozani af HEINRICH från Köln och HEINRICH frän Haarlem, kväka tryckte Pauli Turretini Disputatio juris; 1493 i Urbino, der Tancredi de Corneto Summa Questionum och Aug. de Perusio Trad. de Paleis et Olivis tillsammans trycktes af HEINRICH från Köln; i Acqui, der Alex. de Villa Dei Doetrinale puerorum trycktes af okänd tryckare; 1495 i Forli, der Nie. _Kr- rettus, de elegantia lingure lat. in epistolis et oratt. servanda trycktes såväl af HIERONYMUS MEDESANUS från Panna som af P. GUARINI och Jon. JAc. DE BENEDICTIS från Bologna, och i Scandiano, der Appiani Alexandri Sophiste Historia (de bellis Ronzanorum) tryck- tes af PEREGRINO PAsQuALo, samt 1497 i Barco af (LERSON, hvilken tryckte Selicoth, s. preses pro remissione peceatorum, och i Carmag- nola, der Facini Tibergce in Alexandrum (le Villa Dci interpretatio trycktes af okänd tryckare. FRANKRIKE. Att man, ehuru universitetet i Paris hade en sa stark dragningskraft i hela den vetenskapliga verlden, dröjde med att i Frankrike införa boktryckarekonsten berodde troligen dels på de ogynsamma politiska förhallandena efter Karl VII:s död, dels på den obenägenhet som de andliga här redan före reformationen hyste för boktrycket. Denna motvilja fortfor länge. Teologiska fakul- tetens syndicus i Sorbonne förklarade t. ex. för parlamentet, att religionen var i fara, om man lärde grekiska och hebreiska, emedan derigenom tron på Valgatas auktoritet undergräfdes. 151 för- bjöds tryckning af böcker, innan de pröfvats af teologiska fakul- teten, och 1533 anhöll fakulteten hos konungen, att »för att rädda 70 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : PRESSLAGSTIFTNING. veligionen, som från alla sidor angripes och skakas, ban måtte genom en sträng lag ur hela Frankrike förvisa boktryckare- konsten, som för hvarje dag alstrar en oändlig mängd af farliga böcker». Efter något motstånd utfärdade också konungen 1534 befallning, att alla boktryckerier i Frankrike skulle vid döds- straff nedläggas. På parlamentets föreställning blef dock denna befallning aldrig verkställ, men 12 censorer utvaldes, och sedan dess var boktrycket underkastadt privilegium. Den första följden blef att tryckeriernas antal, som år 1510 var 40, snart nedgick till 24; privilegierna fortforo till revolutionens utbrott. 1538 erhöll kongl. boktryckaren befallning att af hvarje bok, som han tryckte, aflemna ett exemplar till kongl. biblioteket 1 för att, i fall en bok ginge förlorad, man måtte hafva en hvarefter den ånyo kunde tryckas. Slutligen måste boktryckarne och bok- handlarne bosätta sig i universitetsqvarteret. Men jemte dessa stränga åtgärder, hvilka kunna förklaras genom den tidens upprörda tillstånd och brutaliteten i dess seder, ätnjöt boktryckarekonsten äfven många ynnestbevis af Frankrikes konungar. 1 intet land fann boktryckarekonsten och vetenskaperna en sådan omvårdnad från regeringens sida som i Frankrike, och detta hade till följd att den franska typografien i hög grad upp- blomstrade. 1513 befriade Ludvig XII boktryckarne från en skatt af 30,000 livres »i betraktande af de stora fördelar, som i hans konungarike uppstått genom boktryckeriets konst och vetenskap, en konst, som synes vara mera gudomlig än mensklig». Frans I stadfäste boktryckarres fri- och rättigheter och befriade dem 1538 från borgarres krigstjenst; han bestämde 1539 att böcker skulle värdigt utstyras, tryckas felfritt på godt papper och med vackra stilar, och inspektorn hade att undersöka tryckerierna och kon- fiskera dåligt papper och utnötta stilar. Karl IX hade 1564 lagt införseltull på papper, men på framställning förbjöd han vid strängt straff tullförpaktarne att upptaga denna skatt. Ediktet 1571 föreskref att hvarje boktryckare, som önskade upptagas i korporationen, måste vara en moralisk, bildad och skicklig man; han skulle förstå latinska spraket och kunna läsa grekiska, hafva, varit fyra år i läran och tre år arbetat som med- hjelpare, innan han fick af-lägga mästerprof, hvilket sträckte sig till alla delar af boktryckeri och bokhandel. Antalet boktryckare i Paris var fastställt till 24, och ingen kunde blifva mästare Detta blef ursprunget till de nu allmänt påbjudna »arkiv-exemplaren. En liknande förordning utfärdades i Tyskland 1606 och i England 1663. 71 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : PRESSLAGSTIFUNING. förr än han lyckats förvärfva, sig ett ledigt privilegium. 1686 ökades antalet boktryckerier till 36, hvilket bibehölls till revolu- tionen. 1618 tillsattes ett syndikat af fem personer (les gardes de la librairie) för att öfvervaka ordningen inom tryckerierna. 1624 förbjöds tryckning utan konungens tillstånd af allt som rörde statsangelägenheter, och 1629 att trycka något utan tillstånd och utan att det var försedt med författarens och tryckarens namn. Förordningarne handhades med ytterlig stränghet, så att åren 1660-1756 869 författare, boktryckare och bokhandlare blefvo fängslade och ådömda straff; bland dessa var åtminstone en tredjedel boktryckare. följd af upphäfvandet 1685 af Nantesiska ediktet, som till- erkände fri religionsutöfning åt hugenotterna, utvandrade prote- stanterna i massa, och Frankrike förlorade många skickliga arbetare, deribland isynnerhet pappersmakare, som medförde sin konst till Holland, England och Tyskland. 1704 faststäldes an- talet boktryckerier i öfriga Frankrikes städer, och 1713 bestämdes att hvarje tryckeri skulle hafva minst fyra pressar och åtta sorter antiqvastil med dertill hörande kursiv. Följden kärat' blef, att 1711 uppgafs att af 200 pressar endast 50 kunde sysselsättas. 1723 erhöll° boktryckare och bokhandlare ett nytt reglemente, som omfattade alla förut utgifna förordningar, och som blef gäl- lande till revolutionen. 1739 påbjöds, att endast limmadt papper fick tillverkas, och förbjöds hvarje tillblandning af kalk eller andra frätande beståndsdelar. Revolutionen 1789 medförde en fullkomlig omstörtning af boktryckeriförhållandena i Frankrike; den 4 aug. s. å. afskaffades privilegierna, och oinskränkt tryckfrihet blef rådande. 1795 in- fördes dock åter patenten för rätt att utöfva boktryckeri. 1800 tog förste konsuln sig rätt att undertrycka hvarje tidning som offentliggjorde artiklar »mot det borgerliga samhället, mot folkets suveränitet, mot armens ära och mot vänskapliga och förbundna nationer». 1803 förordnades, att bokhandlare icke fingo sälja något verk förrän det förelagts en revisionskommission. 1806 blefvo tidningar och periodiska skrifter stälda under censurbyrån. Napoleon, hvilken, såsom han sjelf yttrade, ansåg boktryckeriet vara en arsenal, hvilken man icke törs lemna i händerna på hvem som helst, inrättade 1810 en boktryckeridirektion, som var ställ under inrikesministern och utöfvade censuren. Vidare förminskade han tryckeriernas antal i Paris från 400 till 60 och bestämde, att de val-varande boktryckarne skulle hålla de indragna trycke- 72 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : PRESSLAGSTLKUNING. riernas egare skadeslösa; 1811 faststäldes denna skadeersättning till 4,000 francs för hvarje indraget boktryckeri och antalet af de tillåtna höjdes till 80. De nya patenten bevisade dock icke, att boktryckaren äfven var kunnig i sitt yrke. 1812 erhöll polis- ministern rätt att förbjuda äfven censurerade böcker, men ut- gifvaren kunde i dessa fall begära skadeersättning. Den pressfrihet, som restaurationen medförde, erhöll redan från början en betydlig inskränkning, i det att 1814 bestämdes att skrifter under 20 blad skulle vara underkastade censur, och samma år förordnades att boktryckare, som blef dömd för för- seelse mot lagen eller reglementet, gick förlustig sitt patent. 1817 infördes censur för alla journaler och 1819 borgen, som för dagliga tidningar i Paris blef 10,000 francs och för periodiska blad hälften. Med införandet af borgen blef pressen öfverlemnad i börsens händer. Borgen skulle göra censuren umbärlig, men redan några månader derefter blef den i följd af Karlsbad- kongressen åter införd. Under de följande åren utkommo en rad af förordningar, som voro för boktryckaren sämre än cen- suren, då de gjorde honom ansvarig för skrifternas innehåll och hade till följd att flera boktryckare dömdes till böter eller fängelse. 1830 utlofvades pressfrihet; förseelser häremot skulle dragas inför de edsvurne, och borgens belopp förminskades be- tydligt; men då tidningarne begagnade sin frihet till att angripa regeringen, inträdde snart skärpta bestämmelser. En lag af 1835 bestämde att angrepp mot statens säkerhet skulle straffas med. 10-15,000 francs böter och fängelse. Efter Ludvig Filips stör- tande från tronen 1848 började den provisoriska regeringen sin verksamhet med att upphäfva alla domar för pressförseelser, men förbjöd på samma gång en mängd skrifter, som utgåfvos utan angifvande af författarens och boktryckarens namn. Samma år upphäfdes lagen af 1835 och tidningsstämpeln afskaffades. Denna pressfrihet varade dock icke länge. Efter juniupploppet indrogos 11 tidningar, och då Napoleon blifvit president, började han med tidningarnes undertryckande, kvartil' begagnades soldater, hvilka togo sitt uppdrag så allvarsamt, att de äfven förstörde sjelfva tryckerierna. 1849 förbjöds kolportering, och 1850 infördes åter borgen för tidningar; vissa artiklar skulle vara undertecknade af författaren, och tidningsstämpel påbjöds. Sedan Napoleon 1851 blifvit kejsare, ålades tidningarne att förevisa öfverheten korrektur- afdrag. 1852 stadgades att för utgifvande af periodiska skrifter måste tillstånd erhållas, stämpelskyldigheten utvidgades, borgens- 73 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : PARIS. summorna, förhöjdes, och af 'övandet af pressförbrytelser hänvisades till polisen, hvarjemte regeringen egde att suspendera tidningar efter två varningar. Den 29 juli 1881 infördes fullkomlig tryckfrihet. Till Paris inkallade professorn vid teologiska fakulteten i Sorbonne Guillaume Fichet och universitetets rektor Joh. Heynlin (Jean de la Pierre eller Lapideus) Urdum GERING från Bero- Gdpatini pergame nås mato/ tifepitoial>4 dibet Podicaer intipte; Fig. 24. Gerings Gasparinityper. miinster, och denne medförde MARTIN CRANTZ från Basel och MicHEL FRIBURGER frän Kolinar, livilka inrättade Frankrikes första, boktryckeri i Sorbonne. De började 1470 med att trycka Gaspa- rini Pergamensis Epistolarum opus, kvartil' de begagnade en stil, liknande Jensons romerska typer (fig. 24). Då de senare lemnade Sorbonne och förlade sitt tryckeri vid rue S:t Jacques, upptogo de dock den gotiska stilen. Gering sökte 1474 att blifva naturali- serad, hvilket äfven beviljades. Crantz och Friburger återvände till Tyskland 1478, hvilket år Gering tryckte ensam. 1479 offbrxe Nue inutz13 tryckte han tillsammans med GUILLAUME MAYNAL och 1484 premier for 6e fa ref (ufo med BARTHOLOM/EUS REM- goires recit gema mai/p BOLDT. Gering förvärfvade 21 flum auotr me 6e5upe en betydlig förmögenhet, ne ort tte Matt) som han vid sin död, 1510, /De que icp feu3 fai3 Main till största delen testamen- terade till Sorbonne. Ett fonune toute Ou ite l etalt* gtet) cauoir qui Soul*. andra tryckeri inrättades 1473 af PETER CiESARIS (KAI- Fig. 25. Fransk Batardstil, trilckt af Jacques SER), som 1474 förenade sig .Locher. 1488. med Jou. SToL,hvilka tryckte till 1479. Afven de begagnade romerska typer, men mest omtyckt här var båtard, en sammanställning af bok- och skrifstil (fig. 25). Senare utbildade sig en halfgotisk stil (fig. 26), som bibehölls 1 Denna kallades hår allemand, eller, i följd af dess brutna form, lettres de [orme. Den mindre stil (liknande Schöffers), med livilken man tryckte skolböcker, kallades efter en sådan bok, ),Summa S:t Thomas», lettres de somme. De större ini- tialerna hette lettres cadeaux (caldeaulx, af quadreaulx, alltså, qvadratbokstäfver), de runda begynnelsebokstäfverna för kapitel kallades lettres tourneurs. 74 
 
 
 
 
 FUANKIZIKE : PAMS. till inemot slutet af 1500-talet. JOD. BADIUS införde 1501 åter de romerska typerna, hvilka slutligen blefvo ensamt använda. Den första fransman, som anlade tryckeri, var PASQUIER BONIIOMME, som 1476 äfven tryckte den första bok på franska språket: Les grandos chroniques de la France. ANTOINE VERARD, förut kalligraf och miniator, tryckte 1480-1500 talrika böcker, isynnerhet med trä- snitt präktigt utstyrda romaner. Dessutom gjorde sig här be- märkta GEOFFROY DE MARNEF, JEAN DU PRE (DE PRATO) 1481 ----95, ANTOINE CAILLAUT och Louis MARTINEAU 1483-85, samt PHILIPPE PIGOUCHET, hvilken sistnämnde särskildt utmärkte sig genom en 1484 tryckt vacker bönbok med ramar, hvilka dock icke äro origi- nal, utan, såsom icke sällan var fallet på denna tid, sammansatta af tillgängliga stycken, ofta äfven icke passande till innehållet. 1 Frankrike utvecklade sig under privilegiernas skydd flera boktryckarefamiljer, inom hvilka konsten med stor heder utöfvades från far till son. Raden af desamma öppnade JODOCUS BADIUS, 1498-1535; han var från Asch vid Brussel och kallade sig derför u he 4cirdenc t otraino be nar TarifyizePar46 attb crnont rc .2aoue ba-pont IZ Gnu b c NI» ece no7 ayre aufz,0 ‘.cncrO41,4 aree 4)1(150(4 Kap Fig. 26. Franska gotiska typer. (Pierre de Blarrus stil 1479.) äfven ASCENSIUS och sitt tryckeri Prcelum Ascensianum. Badius var korrektor hos Trechsel i Lyon och gifte sig med hans dotter, blef senare professor i estetik och de gamla språken och tryckte öfver 400 verk, deribland väl utförda och korrekta upplagor af de grekiska och romerska klassikerna, hvilka han beledsagade med värdefulla anmärkningar. Han var dessutom stämpelskärare och stilgjutare. Sina tre döttrar bortgifte han med tre de be- römdaste boktryckarne på den tiden: Michel Vascosan, Jean Roigny och Robert Etienne. Tryckeriet öfvergick till hans son CONRAD BADIUS, 1535-49, liksom fadern en vetenskapligt bildad och framstående boktryckare. Han tillhörde calvinistiska läran och måste i anledning deraf 1549 fly från Paris till Gel-16\7e, der han sedan fortsatte sin verksamhet. Hans svåger MICHEL VASCOSAN, 1530-76, tryckte icke mindre än 297 verk, af hvilka många ut- kommo i flera upplagor; han blef 1566 kongl. boktryckare och dog vid hög ålder, utan att hafva stött sig med de andlige. Dennes mag FREDP,RIC MOREL I, 1571------83, utnämndes för sin stora känne- dom i gamla och nya språk till kongl. tolk och senare till kongl. 74) 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : PARIS. Ti boktryckare. Dennes son Illt}ÅRIC MOREL 11, 1583-1630, \a likaledes lärd, och hans kommentarer till Psalmerna skattas ännu högt. En annan familj tillhörde GUILLAUME MOREL, 1547 64, som 1551 blef kongl. boktryckare för grekiska språket; han är som boktryckare berömd för vackert tryck och som lärd för sina kommentarer. Familjen Morels verksamhet blomstrade till 1646. HENRI ETIENNE 1 (HENRICUS STEPHANUS) kom 1500 till Paris och blef stamfader för en af de mest berömda boktryckarefamiljer. Han tryckte 1502-04 tillsammans med tysken WOLFGANG HOPYLUS och sedan ensam ett ansenligt antal verk, mest i folio och nästan uteslutande af teologiskt och filosofiskt innehåll. Han dog 1519, efterlemnande tre söner, Frainois, Robert och Charles. Hans enka gifte sig med boktryckaren SIMON DE COLINES (COLINJEUS), som derigenom kom i besittning af Etienneska tryckeriet, hvilket af honom tillökades med nya stilar, bland andra en af honom sjelf till största delen graverad kursiv. ROBERT lärde hos honom, arbetade sedan som korrektor och gifte sig med en dotter till Jod. Badius. Han utgaf jemte Colines 1522 nya testamentet, men då han deri vidtagit några välmenande ändringar, väckte boken anstöt hos de andlige. Sannolikt var detta anledningen till att han 1526 skilde sig frän sin försigtige svärfader; 1532 utkom en vacker upplaga af bibeln, hvilken äfven mottogs med ovilja. Endast konungens beskydd och Roberts löfte att icke vidare utan teologiska fakultetens bifall utgifva någon religiös skrift, räddade honom denna gång. Han kastade sig nu på filologi och tryckte 1532 Thesaurus lingure latinve, samt senare romerska och grekiska klassiker. Konungen utnämnde honom 1539 till kongl. boktryckare för latinska och hebreiska språken. Efter N4bars död blef han 1545 äfven kongl. boktryckare för grekiska språket och öfvertog N4bars nygraverade grekiska typer, livar- med han 1546 tryckte nya testamentet. Han utmärkte sig' äfven för sina hebreiska typer, graverade af le Be, och tryckte bl. a. med dessa 1548 en hebreisk bibel. 1547 4$ utkom bibeln med kommentarier af Leon de Juda, och uppväckte en ny storm bland de andlige, hvarigenom Robert nödgades att 1551 fly till Grenve, der han öfvergick till reformerta kyrkan och tryckte flera verk. En del af hans tryckeri blef qvar i Paris, men han medtog de grekiska typerna, hvilka Ludvig XIII måste återköpa för 3,000 livres. CHARLES ETIENNE, Henri I:s tredje son, som var medicine doktor, måste 1551 mot sin vilja öfvertaga den vid broderns flykt qvarlemnade delen af tryckeriet i Paris och blef 1552 kongl. bok- 76 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : PARIS. tryckare. Han utgaf 1553 sin Dictionarium historicum et poeticum och var en framstående boktryckare, men dog fattig å Chatelet 1564. ROBERT ETIENNE II, Robert I:s son, gjordes af sin fader arflös; man vet ej med visshet, om orsaken härtill var, att han icke ville öfvergå till den protestantiska läran. Han öfvertog 1556 tryckeriet efter Charles och blef 1561 kongl. konservator för stilar och stämplar. Han dog 1571. Pauls son ANTOINE tryckte från 1618, och blef 1623 kongl. boktryckare, men gynnades icke med framgång, utan dog svag och blind 1674 vid hög ålder i Hötel Dieu i Paris. GILLES GOURMONT lät på Tissards bekostnad gravera grekiska typer och tryckte dermed 1507 det första grekiska tryckverk i Frankrike: BO AR yvco,wvtx7 (Sentensernas bok, innehållande de grekiske vises tänkespråk). 1508 graverades på samme mans be- kostnad hebreiska typer och trycktes Tissards hebreiska grammatik. CHRISTIAN WECHEL från Basel grundade 1522 tryckeri och utgaf en serie förträffligt utförda verk på franska, grekiska, la- tinska och hebreiska språken. Maittaire uppräknar 335 af honom förlagda hufvudsakligen medicinska verk. Såsom anhängare af den reformerta läran måste han lemna Frankrike och nedsatte sig i Frankfurt a. M., der han tryckte till sin död 1554. Hans son ANDRE WECHEL blef civar i Paris och åtnjöt såsom boktryckare och bokhandlare stort anseende; men äfven han var utsatt för religionsförföljelser; han undkom visserligen Bartholomeinatten med lifvet, men hans egendom konfiskerades, och han måste 1573 lemna Paris, hvarefter han begaf sig först till Frankfurt a. M. och sedan till Hanau, der han dog 1600. CONRAD MOBAR blef 1538 kongl. boktryckare för grekiska språket och fick i uppdrag af konungen att på hans bekostnad låta gravera tre grader grekiska typer, hvartill ritning uppgjordes af konungens skönskrifvare Ange Vergece (Angelus Vergecius), hvarefter de graverades af Claude Garamond, hvilken fullgjorde detta så väl, att stilarne bibehöllos i bruk intill senaste tiden. Med denna stil tryckte N4bar sitt första grekiska verk, en kommentar till Aristotelis rhetorile 1539; han dog följande år. ADRIEN TURNtBE, professor i Paris, blef af vetenskapligt intresse boktryckare 1552-85 och efter Robert Etiennes flykt kongl. bok- tryckare för grekiska språket. DENIS JANOT utnämndes 1543 till kongl. boktryckare för franska språket och 1550 ROBERT BALLARD för musik; denne senare efterträddes af sin son ROBERT, och hans officin har fortgått till senare tiden. ANTOINE VITIt 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : PARIS. anlade tryckeri 1628 och blef 1630 kongl. boktryckare för de orientaliska språken samt tryckte bl. a. en polyglottbibel på sju språk; han dog 1674. GEOFROY TORY från Bourges egnade sig med framgång åt studier, teckning och xylografi. 1529 utgaf han Champ-fleury, au quel est contenu L'art et science la deue et vraye Proportion des lettres Attiques, qu'on dit autrement Lettres antiques et vulgairement Lettres Romaines, proportionees selon le ()torps et Visagc humain (fig. 27). Detta arbete frambragte en verklig revolution i den franska typografien och ortografien; det gaf anledning till att de gotiska typerna öfvergåfvos och anticivan graverades med nytt snitt. Ännu vigtigare voro förändringarne i språkligt hänseende, då hädanefter accenter, apostrof och cedille samt en förbättrad ortografi infördes. Tory utnämndes 1530 till kongl. hofboktryckare, hvilken befattning äfven medförde inkomster, och då de 24 bok- handlareplatserna redan voro upptagna, fastställes en tjugufemte för hans räkning; han dog omkring 1534, hvarefter hans enka fortsatte till 1535, då tryckeriet öfvergick till OLIVIER MALLARD, och efter dennes död 1542 till THIELEMANN KERVER. Ludvig XIII och kardinal Richelieu beslöt° 1640 att anlägga ett kungligt boktryckeri, IMPRIMERIE ROYALE, 1 kvartil' grundlaget redan fans i Franz I:s grekiska stilar och som betydligt tillökades genom förvärfvandet af de orientaliska stilar, som Savary de Br6ves samlat. 2 Tryckeriet inrymdes i Louvern,3 och till direktor derför utnämndes SEBASTIAN CRAMOISY ; den första der tryckta boken var De imitatione Christi. Ludvig XIV förordnade, att en särskild fransk stil skulle graveras, som skulle få finnas endast i kongl. boktryckeriet. De stilar som Claude Garamond hittills graverat voro visserligen bra, men man fann snittet föråldradt. En kommission af academici tillsattes, och denna förenade med 1 1795 ändrades namnet till IMPRIMERIE DE LA RkPUBLIQUE, 1804 till IM- PR1MERIE IMPP,RIALE och slutligen till I1\IPRIMERIE NATIONALE. 2 Br6ves hade såsom franskt sändebud 1589 kommit till Konstantinopel och under sin långa vistelse derstädes samlat en betydande mängd manuskript samt låtit gravera arabiska, persiska och syriska typer, tillsammans öfver 1600 stämplar. När han lemnade Konstantinopel, lät han 1613 med sina typer trycka i Rom och 1615 i Paris flera verk ex typographia Savariana. Han dog 1627, och bland dem som sträfvade efter att förväri'ya hans typer, lyckades, på konungens hemliga uppdrag, Vitr6 att 1632 erhålla dem jemte manuskripten för en betydligt mindre summa än hvad förut erbjudits derför. Mellan Vitre å ena sidan och f-h-6,ves arfvingar och regeringen å andra sidan uppstod sedan en långvarig process om detta köp efter VitHs död kommo typerna 1691 dock i kongl. boktryckeriets ego, och detta stälde dem till boktryckarnes i Paris disposition. 3 Här förblef det till'1795, då det flyttades till Hötel Toulouse och 1808 till palais Cardinal vid Rue Vieille-du-Temple, der det fortfarande fått förbli fya. 78 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : PARIS. sig stilgravören PHILIPPE GRANDJEAN, som blef kongl. gravör och stilgjutare, efter dennes död 1714 ombesörjdes graveringen af hans enka till 1723, då G-randjeans elev JEAN ALEXANDRE vidtog; sedan gafs befattningen åt dennes måg LOTTIS LTTCE. Grandjeans stilgjuteri förenades 1725 med det kongl. De nya stilarne blefvo färdiga 1745 och bestod() af 21 garnityr med tillhörande kursiv. De voro visserligen egna, men vackra kunde de icke kallas. 1811 beslöts att typerna skulle graveras om och gjutas efter metriska systemet, och detta uppdrogs åt DIDOT. Han hade redan 13 garnityr färdiga, då man beslöt att utarrendera tryckeriet, och nu ansågs reformens genomförande blifva för kostsam och blef i följd deraf öfvergifven. Frågan upptogs ånyo 1823, och en kom- mission tillsattes för detta ändamål; efter af denna godkända Fig. 27. Albrecht Diirers G eofroy Torys och teorier .för bokstalsproportion. utkast graverades nya stilar 1825-32 af MARCELLIN-LEGRAND. En jemförelse mellan dessa olika stilar visar fig. 28. Cramoisy skötte tryckeriet mycket förtjenstfullt; han dog 1669; hans sonson MARBRE-CRAMOISY erhöll 1651 direktorsplatsen och skötte den med heder till sin död 1687. Nu inträdde här boktryckaren i Lyon JEAN ANISSON, hvilken dock nedlade sin be- fattning till förmån för sin svåger och associ , CLAUDE RIGAITD, men senare återtog befattningen. 1701 blef JEAN ANISSON direktor, 1723 dennes son LORENTZ ANISSON 0(1 1783 ETIENNE ALEXANDRE JACQVE ANISSON. Under denna tid tillhörde en del af tryckeriet direktorn; denne bl ef af revolutionstribunal et dömd till döden och (len honom tillhöriga materielen förenades med statens. Hans enka erhöll dock senare ersättning härför. 1815-23 utarrenderades 79 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : PARIS. tryckeriet till ANISSON-DuPERRoN, en son till den dödade, men efter denna tid har det drifvits för statens räkning och alltid utmärkt sig för vackra typografiska alster ock ett oerhördt stil- CL. GARAMOND, använda 1640. GRANDJEAN 0. ALEXANDRE, 1.693-1714. ey1.-a A a A a Aa Bb 73b Bb Bb Cc C c Cc Cc Dd Dd "Dd D d E e _E e E e Ee F f j f Ff F'f G g Gg Gg Gg H h 1/19 Hh Hh I i I i Ii I i J j j i J. Kl< K k Kk Kk Ll Ll LI L 1 Alm Mm ;Atm Mm N n N n N, n Nn 0 0 0 0 O 0 ö o P p P p T p PP Q q Qg QA ,Q..,q R r R r R r R,r Ssf S sf S sj. S sf Tt Tt Tt Tt Uu u Uu u V v ✓ v V v V v X x X x X x X x Yy Y y Y- y Yy Zt ZK Zz Zz MARCELLIN-LERRAND, 1825. A a Bb Cc Dd E e F f Ff Gg Gg. Hh H h I i I i f j J j K k Kk L1 L i Mm Mm N n N n 0 o 0 o p P P P Qq Q q R r R r Ss S s T t Tt U u U a A a B b C c Dd E e V v V v X x X x Y Y Y Y z z Z z Fig. 28. Antiva och kursivstilar i Imprimerie nationale i Paris. förråd, hvilket underhållits och tillökats med en mängd främ- mande alfabet, som graverats af de berömdaste stämpelskärare. Tryckeriet har omhuldats af alla utan undantag, som innehaft 80 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : PARIS. makten. Sedan 1795 tryckes här allt som af regeringen eller på statens bekostnad utgifves, och tryckeriet är förpligtadt att hålla materiel, sa att det kan utföra allt som kan begäras af en konst- anstalt som denna. Enligt en 1855 af direktorn för tryckeriet DE SAINT-GEORGES utgifven redogörelse använde tryckeriet då 94 hand- pressar och 14 maskinpressar samt egde 804,500 kg. stil, hvaraf 15,000 formar voro stående, representerande en vigt af 450,000 kg. Bland stilarne funnos 140 olika främmande alfabet med dithörande 18,412 stämplar och 29,937 matriser, samt 217,786 stämplar för kinesiskt tryck förutom 126,590 äldre i trä graverade kinesiska tecken. Vidare funnos 85 olika antiqvastilar, deraf 28 graverade på senare tiden, med dit hörande 27,014 stämplar och 48,728 matriser. Värdet af materielen uppskattades till 3 millio- ner francs, och vid samma tid sysselsatte tryckeriet omkring 1000 personer. FRANCOIS DIDOT grundade 1713 ett tryckeri och blef stam- fader för en af de mest berömda boktryckarefamiljer. i Hans son FRANCOIS AIVIBROISE DiDoT öfvertog 1753 faderns tryckeri och upparbetade detta till ett af de förnämsta. Han förbättrade Fourniers punktsystem, graverade vackra antivastilar och upp- fann formatstegen, hvarigenom en betydlig förbättring infördes i boktryckeriet. Hams broder PIERRE FRANCOIS DIDOT blef 1753 bok- handlare och 1759 dauphins boktryckare; han inrättade pappers- fabriken i Essonne, uppfann velinpapperet och verkade mycket för pappersfabrikationens förbättrande; han var äfven stilgjutare. Lt stilgjuteriet egnade sig också hans son HENRI DIDOT med stor framgång och uppfann 1815 en dubb elgjutningsmaskin samt vidtog flera förbättringar vid stilgjutningen. F. A. Didots boktryckeri och stil; juteni öfvergingo 1789 till hans söner Pierre och Firmin. PIERRE DIDOT öfvertog tryckeriet, och hans upplagor af Virgilius FRA NQOIS DIDOT, boktryckare och bokhandlare, 1689-1757, grundlade tryckeriet 1713. IIAN(01,4 AJInroIsE DIDOT, boktryckare, bokhandlare o. stilgjutare, 1730-1804. PIERRE FRANOIS DIDOT, boktryckare, bokhandlare, pappersfabrikant o. stilgjutare, 1732-1793. PIERRE DIROT HENRI DInOT, DIDOT S:t TAger, FIRMIN DIROT DIDOT, jeune, boktr., stilgj. o. bokh., boktryckare, Pap- stilgjutare pappers- boktryckare. 1701-1853. persfabrikant, och gravör, fabrikant. gravör, stilgjutare 1765-1852. 34'MS DIDOT EDOUARD D i ROT, och bokhandlare, boktryckare och stil- författare, 1764-1836. gjutare,1794-1871. 1797-1825. AMBROISE FIRMIN DIDOT, boktr., pappersfabr., gravör, stilgj. o. bokh., 1790-1876. ALFRED FIRMIN DIDOT, pappersfabrikant och bok- handlare, född 1828. Sv. Boletr.-pist. HYACINTHE FIRMIN DIDOT, pappersfabrikant, boktryckare och bokhandlare, 1794-1880. FRIDI RIC Fl RMIN DmoT, pappersfabrikant, 1799-1836. PAUL. FIRMIN DIDOT, pappersfabrikant och bokhandlare, född 1826. 81 G 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : PARIS. 1798 och Horatius 1799 äro mycket berömda och Racine 1801 blef af juryn vid utställningen i Paris 1801 förklarad för det vackraste typografiska alster, som i något land utkommit, hvilket omdöme bekräftades vid verldsexpositionen i London i senare tid, säger L'Hist. du Livre (1864). Pierre Didots son J ULFS DIDOT grundade tryckeri i Brussel och flyttade sitt tryckeri i Paris till en utkant af staden; han blef sinnesrubbad, och hans tryckeri och öfriga materiel såldes. Hans mest bekanta tryck är vackra upplagor af franska, engelska och italienska klassiker. FIRMIN DIROT öfver- tog stilgjuteriet, utmärkte sig som stilgravör och uppfann 1795 stereotypien. Han graverade bl. a. roade samt en serie skrifstilar å sned kägel, som länge bibeliöllos; härvid gjorde han, för att icke bokstäfverna skulle förskjuta sig i raden, ett litet bak å sidan, hvarigenom stilacne höllo hvarandra i riktig ställning han var derj emte författare och öfversättare, intressera( e sig mycket för Grekland, hvilket land han skänkte ett fullständigt tryckeri, som 1824 uppsattes ä ön Chios. Hans son AMBROISE FIRMIN DIDOT egnade sig åt språkstudier och företog vidsträckta resor, blef 1810 attacM vid franska beskickningen i Konstantino- pel, och liksom sin fader ådagalade ban sitt intresse för Grekland genom att skänka ett tryckeri till staden Hydra. 1827 öfvertog han jemte sin broder HYACINTHE tryckeriet under firma FIRMIN DIROT FRERES. Han var en lärd man, samlade ett stort bibliotek af sällsynta handskrifter och verk samt författade bl. a. Essai typographique et bihliographique sur l'histoire de la gravtre sur bois, 1863, Observations sur l'ortographe ou ortographie fran(;aisc, 1807, och Alde Manuce et l'hellenisme 4 Venise, 1875. Efter hans Glöd fortsatte hans son ALFRED och hans brorson PAUL DIROT ; men icke länge. De sålde tryckeriet till faktor LAINE, och nyligen blef äfven det berömda biblioteket försåldt på auktion. Redan tidigt glänste Frankrike genom skickligheten hos sina stilgravörer. Bland dessa märkas: CLAUDE GARAMOND, Torys lär- junge, som 1520 efter italienska mönster graverade nya antiqva- och kursivstilar, hvilka vunno allmänt bifall, och på Frans I:s beställning grekiska typer, kända under namnet typi regii. PIERRE H AUTIN föranleddes af svårigheten att trycka Petruccis musik- noter att uppfinna en ny metod och göt år 1525 nottecken och alla fem linierna å en typ, hvilken metod antogs och spriddes hastigt. GUILLAUME LE 13f, var lärjunge af Garamond och inköpte efter dennes död största delen af hans stämplar 1501. Han blef 1539 upptagen bland bokhandlarve och graverade stilar icke alle- prirffid; 82 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : PARIS. 'last för Frankrikes boktryckare, utan äfven i utlandet togs hans talang i anspråk, i det bland andra Plantin i Antwerpen mycket anlitade honom. Sedan hans gjuteri fortgått i fyra generationer inom slägten, öfvergick det 1730 till FOURNIER d. ä., hvilken äfven var både gravör och stilgjutare. Dennes broder FOURNIER d. y. inrättade 1736 stilgjuteri, för hvilket han sjelf graverade alla stämplar, slog och justerade alla matriser samt gjorde flera för- bättringar och uppfinningar inom stilgjuteriet; han var äfven uppfinnare af det franska punktsystemet och utgaf 1766 Manuel typographique. JACQUES DE SANLECQUES var lärjunge af le Be och inrättade 1625 ett stilgjuteri, som chefs med stor framgång och fortsattes under 17:e och 18:e äril. af son och sonsöner. 1 början af 1800-talet utmärkte sig JOSEPH 11, 10Lf, som stämpelskärare och uppfann en ny sorts formatsteg. JACQUES CHARLES DERRIEY blef, sedan han varit ,sättare, tryckare, stilgjutare och stereotypör, slutligen stämpelgravör och såsom sådan den mest framstående inom franska typografien. Han egnade sig särskildt ät gravering af ornament och infattningar och nådde häri stor fulländning, hvilket bäst synes af Juans ASipecimen-Album 1862. Han gjorde dess- utom flera förbättringar inom stilgjuteriets mekaniska afdelning, och hans numreringsmaskiner äro vida kända; han dog 1877. Bland boktryckarne i Paris har särskildt gjort sig bemärkt EUGENE DUVERGER, som 1825 anlade tryckeri och 1830 blef direk- tor för kongl. tryckeriet, hvilken befattning han dock snart franträdde. Han uppfann en ny metod för stereotypering och nottryck, dervid nottyperna först intrycktes i en matris och derefter linierna, i samma matris. 1840 utgaf han Album typo- graphique ou histoire de l'imprimerie par les monuments. Ban var en bland de mest ansedda boktryckarne i Paris och bidrog mycket att höja konsten; han dog 1863. HENRI PLON, berömd för utmärkt tryck och vackra stilar, blef delegare i Bethunes tryckeri, som han öfvertog 1845; död 1872. PAUL DUPONT, fram- stående tryckare af flera praktverk och utgifvare af arbeten i typografi, deribland 1849 Essai pratique sur l'imprimerie. ERNESTE MEYER, berömd som guld- och färgtryckare. JULES CLAYE, känd för lyckligt val af stilar, vackra ornament, felfri text, vackert tryck och utomordentligt fint illustrationstryck. MoTTERoz, sär- deles kunnig och yrket hängifven fackman och skriftställare. SERRItRE, känd för vårdadt tryck och god administration; han dog 1871. CHAIX & C:o med firma IMPRIMERIE CENTRALE DES CHEMINS DE FER trycker för jernvägarne och har omkring 700 arbetare. 83 
 
 
 
 
 FICANKUIKE : LYON. Litium & C:0, frainstaende genom vackra arbeten, sysselsätter omkring 600 arbetare. 1 Lyon infördes konsten 1473 af BARTIIOLOMEUS BUYER, som ditkallade och i sitt hus inrymde boktryckaren GUILLAUME LEROY. Dennes första tryckalster var Lotharii Compendium; efter Buyers död 1483 tryckte Leroy för egen räkning till och med 1488, da hans namn försvinner. Framstående boktryckare voro här JEAN Du Pii1 (1)E PRATO), som förut varit i Paris, och JEAN TRECIISEL, som var en lärd man. Hans måg J ODOCUS BADILS, korrektor hos Trechsel, anlade tryckeri 1497, men flyttade snart till Paris. Boktryckarekonsten gjorde i Lyon hastiga framsteg, så att i slutet af 15:e årh. redan många tryckerier funnos här. 1528 började SEBASTIAN GRYPIIIUS sill verksamhet med en bönbok på hebreiska, grekiska och latinska språken och fortsatte till 1556, da hans son ANTOINE GRYPHIUS öfvertog tryckeriet, men han var opraktisk och dog fattig. lär- ,JEAN DE TOURNES, < 4,..» 'Il.y ft junge af Gryphius, började (4pne meivtdie. 1540 och utstyrde sina 3 böcker på ett konstnärligt .4.'1., 4S.u4 dittose". wir 6., s.o. 1 sätt, och särskildt värde- rawfmrs fgerifiS , rade äro Delectus amico- 01 , r ico 1499,44..... r g ic, ~ rum och Ovidius. Han trimeac> spi eec. ' 44`Si c o. 0 da. dog, arbetande vid pres- tga? _ollen JEAN DE sen, 15 Fig. 29. Grandjons kursiv. Lyon 155(5. TOURNES var lärd, men icke så framstående boktryckare som fadern. 1 följd af religions- förföljelse måste ban lemna Frankrike och begaf sig till Grenve, der han anlade bokhandel och boktryckeri. ETIENNE DOLET, skald, talare och humorist, som studerat i Paris, Fackla och Toulouse, begaf sig i följd af stridigheter i sistnämnda stad till Lyon, der lian först blef korrektor hos Gryphius och 1538 boktryckare. Han anklagades för att hafva tryckt kätterska skrifter, dömdes såsom gudsförnekare och blef 1546 bränd i Paris. JEAN BARBOU var en berömd boktryckare och utgaf bl. a. 1539 en vacker upp- laga af Oeuvres de Mment Marot i oktav, satt med kursivstil. Hans son HUGUES flyttade till Limoges, der han tryckte flera vackra verk. 1 Lyon graverade 1556 GRANDJON den franska skrifstilen, hvar- med trycktes en bok, efter hvilken barn skulle lära läsa och skrifva: La CiviliM pu(3rile et hon6te, och efter denna bok kallades stilen .... i 84 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : ANGERS, TOULOUSE. earaet4'e de eiviliM (fig. 29), men benämndes ocksa kursiv. Denna stil fann i Nederländerna några efterföljare, såsom Ament Taver- nir i Antwerpen, men icke vidare utbredning. Under 17:e ark bade (len utvecklats, så att den fått det utseende som fig. 30 visar. 'JEAN ANISSON tryckte bär tillsammans med sin broder JACQUES, till dess ban blef direktor för kongl. boktryckeriet i Paris. På senare tiden märkes bär LOUIS BENEDICT PERRIN, som 1823 grun- dade tryckeri tillsammans med DURAND, men 1828 öfvertog det för egen räkning. Han tryckte flera vackra arbeten och utvecklade efter 1 . 845 en synnerlig smak, införde den s. k. augustinerstilen och blef mycket ansedd bade som boktryckare och enskild man; ban dog 1865. Bland Frankrikes öfriga städer infördes boktryckarekonsten 1477 i Angers af Jon-. DE TURRE med Guidoais de Moate Roeherii `6fai ä TA.aitrc 2Afatas, gx Zig C c eff cr , cC J h ,a ire Crbif3ottrel—.. C1-4 c= 14. 90,4 fo e ff L4. i ig 65 n emz..:4?› C.72 q Cs &C , t r,Y( 3 Fig. 30. 49-1''212) (3 cfl'42 ,.; å IS Cursive .Franrytis eller Cizilis under 17:e drh. fiber Manipulus euratorum; redan året förut trycktes i Toulouse Andr. liarbatice De fide instrumentorum solennis repetitio utan namup,ifven try-ckare, 1478 i Chablis af PIERRE LE ROUGE (RITBETTS), som här tryckte Le livre des bonnes »murs; 1479 i Poitiers, der Breviarium historiale exeerptum ex Landulpho de CONM92a utkom med tryckort: In ;-edibus Canonici Ecelesiw B. HILARTI, 1480 i Caen aft JAC. DURANDITS och AEGID. QUIJOUE, bvilka tryckte Quinti Horatii Flacci Epistolarum libri duo; 1483 i Troyes, der onämnd boktryckare (troligen P. LE ROUGE) tryckte Breviarium Trecence; här förekommer GUILLAUME LE ROUGE 149. Rennes erhöll tryckeri 1484 genom PIERRE BELLESCUL1 och JOSSE, hvilka tryckte Con- constitutions stumes faictes en parlement en Bretagne. Vienne tryckte P IEERE SCHENCK 1484 L'Abuse de Court. T Abbeville tryckte .TEAN DU-PlIfJ 148( och P. GERARD 1486 87. De första här tryckta böckerna vero 8. Augustin, La eIV de Dieu och Jean sr) 
 
 
 
 
 FRANKRIKE : ANGOUTAbIE, TOURS. Bouthillier, La somme rurale, ou pratique du droit Civil et Cano- nique. I Rouen tryckte GUILLAUME DE TALLEUR 1487 Les Chro- niques de Normandie (en tidigare [1483?] tryckt Coustumier de Normandie saknar uppgifven boktryckare), JEAN LE BOURGEOIS 1488-99 Le Roman du roi Arthus JACQUES LE FORESTIER 1488, MART. MORIN 1490-97 m. fl. Här trycktes senare många missaler, som utfördes till England. 1487 infördes tryckeri i Besangon af JEAN ComTET, hvilken började med Regimen sanitatis salernitanum c. comment. Arnoldi de Villa nova; 1490 i påle af PETRUS METLINUER, med Les ordonnances de Louis XI pour la Franche-Comt6 och i Orlans af MATII. VIVIAN, som tryckte G. de Monte Rocherii Manipulus curatorum; 1491 i Angoulåme, der. Aue- tores VIII: nempe Cato facetus, Theodulus . . . fabulce Aesopi et Thobias trycktes af okänd tryckare, och i Dijon af P. METLINOER, hvilken tryckte Privilegia qucedam ordinis Cisterciensis och Com- pendium sanctorum ordin. Cisterciensis; 1493 i Cluny af MICH. WENSSLER från Basel, som här tryckte Missale Cluniacense, och i Nantes af EST. ILARCILER, hvilken tryckte Jehan Meschinot, Les lunettes des princes; 1495 i Limoges, der Breviarium Lemovicense trycktes af JEAN LERTON, 1496 i Provins af GUILLAUME TAVERNIER, hvilken tryckte La Regle des marshands, ou trente questions de Jean le Liseur; och 1497 i Avignon af NICOL. TAPE, som tryckte, Luciani Palinurus, Scipio Romanus, Carmina heroica in Aino- rem, och fortsatte till 1499. (Enligt annan uppgift trycktes redan 1489 i Avignon Annaldi Badeti tractatus de mirabilibus Mundi.) I Tours infördes boktryckarekonsten 1496 af MATII. LATERON, byars första tryckta bok var La vie et les miracles de Saint- Martin. 1 våra dagar märkes här ALFRED MAME, livilken 1833 anlade ett stort tryckeri, som förestods af HENRI FOURNIER, för- fattare till en lärobok i typografi. Tryckeriet utmärker sig för särdeles gedigna arbeten, väl satta och väl tryckta; det syssel- sätter omkring 1000 personer med allt livad som bör till fram- ställandet af en bok. »lyagligen niga 10,000 volymer från lir Miames pressar, bufvudsakligen nugdomsläsiling och -undervisnings- skrifter säger Firmin Didot. 
 
 
 
 
 SCITWEIZ BEROMCNSTER, BASEL. SCHWEIZ. 1 Schweiz var presslagstiftningen lindrigare än i de flesta andra länder, men man kan dock icke säga att här var någon fristad för tryckfriheten, ty Calvin förföljde olika troende lika väl som den romerska kyrkan. Från 1848 råder här fullständig tryckfrihet. Boktryckarekonsten utöfvades först i Beromiinster i kantonen Luzern, der 1470 tryckeri anlades af den för sin lärdom framstående ELIAS ELIDE (HELTAS HELIE), en medlem af den berömda slätten VON LAUFFEN. Han hade som medhjelpare sin slägting Jon. DÖRFLINUER samt ULRICH GERING, magiStei' OrtiUM, hvilken sistnämnde redan samma år begaf sig till Paris. Som den första boken angifves en för högre skolor bestämd ordbok öfeer de otydligaste ställena i bibeln, Mamotrectus af ,Toh. Marchesini, men häremot har dock invändts att denna bok, inbegripet årtalet 1470, endast skall vara ett eftertryck af en Mainz-upplaga af detta årtal, och att den skall vara tryckt först 1474. Är 1472 utkom Roderici Speculum vare humane ärstädes. Ungefär samtidigt kom boktryckarekonsten till Basel,' som snart blef en så betydande tryckort, att få städer kunna se tillbaka på en sådan glansfull tryckperiod under förra hälften af 1500-talet. Orsaken till denna framgång torde hufvudsakligen få sökas i dess 1460 grundade och hastigt uppblomstrande uni- versitet. Medverkat har måhända äfven den omständigheten, att pappersfabrikationen här var högt uppdrifven. Redan 1440 egde nämligen HANS HALLYSEN ett pappersbruk, och denna handtering höjdes ytterligare genom MICHAEL och ANTONIITS GALLICIONIS, som 1470 invandrade från Spanien. Den första kända tryckaren i Basel var BARTHOLDI'S RODT (DE BASILEA) från }fanan, hvilken varit Guten- bergs lärjunge. När han började är ej med visshet kändt, men den första boken med årtal är daterad 1473. Rodt tryckte 1475 första bandet af en latinsk bibel, men andra bandet är tryckt 1476 af' BERNHARD RICHEL, hvarför kan antagas att Rodt da var död. Att redan 1471 flera tryckerier funnos i Basel bevisas af en utaf rådet detta år fäld dom, hvarigenom en här utbruten strike blef bilagd. Enligt denna skulle arbetarne återgå till sitt arbete, förhålla sig anständigt i sin tjenst och icke bland sig ingå något förbund. Mästarne skulle å sin sida hålla sina arbetare med an- ständig mat och dryck in. m., och om en arbetare uppförde sig otillständigt, skulle mästaren afskeda 110110111 ock gifva honom sin lön äfvenledes skulle arbetaren hafva rätt alt begära sitt a fsked och erhålla sin aflöning. om något °billigt begärdes af 'honom. 87 
 
 
 
 
 SCHWEIZ : BASEL. nickel tryckte till 1482. Bekanta äro hans fyra upplagor af Vulgata, och från hans officin härstammar äfven (len första upp- lagan af den af Eyke von Reppgowe mellan 1215 och 1230 sammanfattade tyska lagboken Sachsenspiegel. JOH. ÅMERBACII från Reutlingen var en af Basels berömdaste äldsta boktryckare. För idkande af vetenskapliga studier begaf han sig till Paris, men - vände som magister artium åter till Tyskland och arbetade en tid som korrektor hos Anton Koberp;er. Mellan 1475 och 14$() anlade han tryckeri i Basel och vinnlade sig isynnerhet om sorgfälliga upplagor af (le förnämsta kyrkofädernas skrifter. Han var (len första tryckaren i Basel som använde antiqvastilar. Vidare tryckte här MICHAEL WENSSLER 1476 87, EBERILAI1D FROMOLT 1481 1500, HANS BESICKEN och PETER KOLLIGKER 1484, NIKOLAUS KESSLER, från 1486, JAKOB VON PFORTZEN gran PfOrtZ- helM) från 1488, MICHAEL FTTSTER från 149() och J011. FROBEN 1491 1527. Denne sistnämnde, förut korrektor hos Amerbach, blef, isynnerhet efter 1514, en af (le mest betydande boktryekarne pa sin tid. Han täflade med Italiens och Frankrikes förnämsta mästare i framställning af vackra typer bzofiuztua gate r avera sina och eleganta verk och lät gr mihimuriurcula pf6cs &hållt timöl 7 rudwrri. Lit"' " q.' a P rn t'p.e illustrationer af (le mest berömda konst- Fig. 31. Den äldsta nonpareille. närer, isynnerhet af HANS HOLBEIN. På Frobens bibeltext 1490. hans senare verksamhet inverkade sanno- likt Erasmus, som 1514 flyttade till Basel och bodde hos Froben. Han fullföljde förminskandet af typerna, och hans bibel 1490, tryckt i oktav med gotisk nonpareille (fig. 31), är ett bland de vackraste bokalstren från denna tid. Hans son HIE- Rox-vmus FRÖBEN fortsatte på ett värdigt sätt faderns verk, senare tillsammans med sin svåger NIKOLATTS EPISCOPUS och sina söner AMBROSTITS och AURELIUS FROBEN. .Torr. PETRI blef 1488 borgare i Basel och tryckte mest till- sammans med Amerbach och Froben; han var, oaktadt god katolik, en påpasslig eftertryckare af Luthers och andra reforma- torers skrifter och gjorde härpå goda affärer. Efter hans död 1511 öfvertogs tryckeriet först af hans brorson ADAM PETRI och sedan af hans son HEINRICH PETRI, bvilken studerat medicin oelt af Karl V upphöjdes i adligt stånd. Han dog 1579, och hans efterkommande fortsatte; efter 1620 var (lock -verksamheten ringa och upphörde alldeles 1660. Jolt. BERGMANN från Olpe, 1494-99, är isynnerhet känd såsom tryckare af den med 114 märkliga trä- snitt försedda upplagan af Sebastian Brandis Narrensehiff (1494). 88 
 
 
 
 
 SeHWEIZ : BITHGDORF, GENkVE. 'JOH. OPORINTTS (HERBST), 1539-6G, som utbytt professuren mot boktryckeriet, vann stort rykte för sina korrekta och vackert utstyrda verk. En framstående boktryckare var äfven. MICHAEL (SENGRIN, hvilkens fullständiga upplaga af Aristoteles hålles för särdeles framstående. WILHELM HAAs från Niirnberg, skicklig stilgravör och koppar- stickare, nedsatte sig i Basel 1718 såsom stilgjutare. Efter hans död öfvertogs affären af sonen WILHELM HAAS II, hvilken likaledes var framstående gravör och stilgjutare. Han uppfann systemati- ska mellanslag och stycklinier samt framstälde tillsammans med hofdiakonen PREuscHEN i Karlsruhe kartor medelst rörliga typer, b vilka mycket beundrades. Han bygde äfven en enkel och solid boktryckspress, hvilken han dock icke fick begagna, emedan ban icke lärt boktryckeri. Han förenade sig derför 1778 eller 1779 med boktryckaren JOH. JAKOB TIIURNEISEN d. y., och (le tryckte under firma »J. Jak. Thurneisen der Jiingere, gedruckt mit Haas'schen Schriften». Omkring 1780 skildes de båda kompan- jonerna åt, och. Haas inrättade Societetstryckeriet, hvilket 1780 öfvertogs af sonen WILHELM HAAS II T, hvilken begagnade firman ;Wilhelm Haas der Sollie» . Han hade lärt boktryckeri och redan i unga år visat en ovanlio. fallenhet derför•, han förbättrade (len af fadern konstruerade pressen och karttrycket samt bygde en ,o-lättpress. Bland hans tryckalster märkes Fader vår på 100 språk. Efter faderns död 1800 öfvertog ban äfven stilgjuteriet och fortsatte med framgång till sin död 1838, då firman öfvertogs af sonen WILHELM, understödd af en yngre broder Ein-ARD. T Burgdorf trycktes 1475 J. de Clusa, Tractatus de appari- tionihus animarum och Legen-da s. Wolfgangi, utan namngifven tryckare. Genöve tryckte 1478 ADAM STEINSCHAITER från Schweinfurt några böcker, hvaraf den första var Ximenes, Le livre des saints anges. Hit flydde CONRAD BADETS från Paris och fortsatte sin verksamhet, och 1552 hitkom äfven ROBERT ETIENNE (STEPHANUS), bvilken vid tryckningen af nya testamentet indelade kapitlen i verser och fullföljde denna indelning i den 1556-57 tryckta la- tinska bibeln; denna anordning vann sedan allmän efterföljd. Han dog 1559 vid 56 års ålder. Tryckeriet öfvertogs af hans son HENRI IT, som började 1554 med utgifvandet af Anakreons sånger, efter manuskript som han samlat under sin resa i Italien; härå utsätter ban: CUM privilegio regis och kallade sig senare typo- graphus parisiensis för att angifva sin hemort och sin förhoppning 89 
 
 
 
 
 SCHWEIZ : GENkVE, GIRONA, SURSEE. att (lit få återvända, ehuru som kättare, j emte fadern, fördrifven. Han kom, sannolikt genom sina resor och (le stora kostnader han nedlade på affären, i penningeförlägenhet, men understöddes af Ulrich Fugger och kallade sig derför länge Iluldrici Fuggeri typographus. Han var en bland de lärdaste och förnämsta bok- tryckare som funnits och tryckte 74 grekiska, 58 latinska och 3 hebreiska verk samt utgaf 1566 bl. a. TraW de la conformit' du langage frane,ois avec le grec och 1572 sitt berömda verk: Thesau- rus linguce grcecce. Efter denna tid började han ett kringirrande lif och besökte tyska bokmarknaderna, Österrike, Ungern och Frankrike. Henrik III i Frankrike skall hafva gifvit honom i uppdrag att i Schweiz uppsöka sällsynta böcker och handskrifter och 1579 såsom ett erkännande för hans verksamhet gifvit honom 30() livres i pension. På en resa i Frankrike kom han sinnessjuk till Lyon och intogs å ett sjukhus, (ler han dog 1598. Tryckeriet öfvertogs af hans son PAFT„ en lärd man, men saknande faderns energi; han fortsatte till 1627, men var under många år af dessa overksam såsom politisk fånge; han sålde tryckeriet till bröderna Cu0TTET. Henri II:s yngre broder, FRANOIS II, kom redan som ung med sin fader till Geneve, uppfostrades i reformerta religio- nen och erhöll vetenskaplig bildning; han hade tryckeri 1562-82, utan att dock utveckla någon anmärkningsvärd verksamhet, och begaf sig sedan till Normandie.' Girona erhöll tryckeri 1483 och Sursee 1499, der en Chronik dess Kriegs ..., försedd med 42 träsnitt, trycktes 1500. HENRI I ESTIENNE, f. omkr. 1460, boktr. i Paris 1502-20. Gjordes arflös af sin fader Raimond emedan han, oaktadt adelsman, egnat sig åt boktryckareyrket. FRANQOIS 1, f. 1502, bokhandl. o. boktr. i Paris 1530-50-talen. ROBERT I, CHARLES, f. 1503, d. i Geneve 1559. Doktr. i med. doktor, boktr. i Paris efter Paris, fördrifven som kättare. Lärd broderns afflyttning; död 1564. skriftställare. --..... ., . HENRI II, SIMON, ROBERT II, FRANIMS II, JEAN, f. 1528, grekisk språklärd, boktr. boktr. i Geneve f. 1543, bokli. f. 1146, f. 1530, boktr. i Paris i Paris o. Geneve fr. 1554, död fr. 1566, d. 1570 i i Paris 1563, fl. till 1562--82. 1598 i Lyon. Geneve. Il. t. Geneve. Geneve. i ,........ ----..---„, ,..—. ''''•"«.—........., .........." PAUL, ROBERT III, HENRI III, ADRIEN, GERVAIS, f. i Geneve 1566 (67 ?), f. omkr. 1560, d. 1630, boktr. 1615. bokhandl. o. boktr. bokhandl. i Paris boktr. i Geneve 1599-1627. boktr. i Paris fr. 1606. i Paris 1612. 1614, boktr.1616. i ,.............----, ...—.------.--.„ ,.....,.....---„, --., , ANTOINE, JoSEPEIE, JEnomH, ROBERT IV, PIERRE, f. i Geneve 1592, d. i Paris boktdrådi liochellee. (;29. bokhandl. i bokhandl. i boktr. 1633. 1674; öfvergick 1612 till ka- Paris 1657. Paris 1608. tolska läran. Boktr. i Paris 1613-64. „...-------, JEAN JACQUES', HENRI IV, Flus.mois III, f. 1622, boktr. 1642, men boktr. i Paris boktr. 1647. död innan han börjat. 1646, död 1661. Antalet arbeten, som 1502-1673 utgingo från Henri. Estiennes och halls efter- kommandes tryckerier, uppgår till 1590 stycken. En senare slägt Estienne, som i flera led idkade bokhandel i Frankrike, hörde ej till Henri Estiennes efter- kommande. -- Härmed rättas föreg. uppgifter å sid. 76 o. 77. 911 
 
 
 
 
 scHwEiz: zrnicH, EINSIDELN. I Zfirich trycktes 1504, sannolikt af HANS AM WASEN, hvilken här 1508 tryckte en kalender. Ziirichs berömdaste boktryckare var CHRISTOPH FROSåAITER, en vetenskapligt bildad man från Bayern, hvilken 1519 vann borgarrätt i Ziirich och 1521 började sin verksamhet med utgifvandet af några öfversättningar till tyskan af Erasmus' skrifter. Från honom utgick 1527-29 den första bibeln på schweizerdialekt af tyska språket, under Zwinglis medverkan öfversatt från Luthers högtyska bibel af Leo Jude, men med ny behandling af ~tvistade ställen. Den första engel- ska bibelöfversättningen gjordes efter denna; huruvida dess första upplagor trycktes hos Froschauer är ännu omtvistadt; säkert trycktes hos honom upplagan af 1550. Han tryckte äfven Zwinglis verk. 1551 inköpte han det obebodda dominikanerklostret, och gaf det namnet Xroschau», hvilket det ännu bibehåller, samt in- flyttade deri sitt tryckeri. Han biträddes i affären af sin broder EITSTACH och dennes söner EUSTACH och CHRISTOPII. Han dog barnlös 1564, och Christoph öfvertog affären och dref den till sin död 1585, hvarefter den fortsattes till 1590, då den upplöstes. Pappersfabriken blef till 1729 i familjens ego, men tryckeriet köptes af Joll. WOLIT, hvilken ännu 1595 på åtskilliga arbeten utsatte typis Froschovian'is. Tryckeriet fortsättes ännu under finna ORELL, FtSSLI & C:0 och är nu ett polygrafiskt institut, som på ett värdigt sätt fyller sin plats. Einsideln drifva bröderna RENZIGER det största tryckeriet i Schweiz; de trycka företrädesvis katolska bön- och -uppbyggelse- böcker och sysselsätta omkring 700 personer. NEDERLÄNDERNA intaga en mycket framstående plats i boktryckarehistorien, isyn- nerhet under 16:e och 17:e ark. och var från början af 1600-talet det enda land i Europa, der icke boktryckarekonsten inskränktes genom censurförordningar. Visserligen förbjödos 1540 anstötliga och förföriska böcker, dikter och smädeskrifter, och 1550 utfärdade Karl V ett mandat om förbjudna skrifter, deribland disputationer om den heliga, skrift ni. DL; öfverträdelser skulle straffas med förlust af gods och, i vissa fall, lifvet; men sedan den prote- stantiska delen af landet 1609 blifvit oafhängig af Spanien, lades der inga binder i vägen för boktryckarekonsten, som tvärtom vår- (lades på bästa sätt. T Holland furan os fem universitet: i Leiden, 
 
 
 
 
 NEDERLÄNDERNA : AALST, UTRECHT, LÖWEN, ANTWERPEN. Franecker, Utrecht, Gröningen och Harderwyk, och det 1632 i Amsterdam grundade Athenguni illustre hade nästan rang som sådant. Härigenom kan förklaras den betydelse som Holland haft under två århundraden. Konsten infördes i Aalst i Ostflandern, der DIERIK MARTENS tryckte 1473 76; hans första arbete var Dionysii de Lewis Speculum conversionis peecatoris. Derefter följde Utrecht, der NICOLAUS KETELAER och GITERARD DE LEEMPT tryckte 1473-74, samt Jon. VELDENER 1479-81. I Löwen tryckte JOII-ANN från WeStfalell (PADERBORNENSIS) 1474 Petr. de Creseentiis Buralium eommodorum libri och fortsatte till 1476, begagnande anticiva- stil. Jon. VELDENER tryckte här 1476 —78 med en stil, liknande Sehöffers. I Antwerpen tryckte DIERIK MARTENS 1476 Petri Hispani Prac- tica medicins, samt MATTIIIAS VAN DER GOES 1482 94 och GIIERAED VEETT (LEEW) 1484 92. Här grundlade fransmannen CIIRISTOPIIE PLANTIN sitt verldsberömda tryckeri och utgaf derifrån 1553 en bok i duodesformat, hvilken ban kallade »den första blomman ur min boktryckarpress' trädgård». Hans tryck väckte snart upp- seende genom de vackra typerna, graverade af le Be- i Paris, och det omsorgsfulla trycket. Filip II uppdrog åt honom att trycka den berömda polyglottbibel, som 1569-72 utkom i åtta band, och utnämnde honom 1570 till hofboktryckare (prototypo- g raphus). Denna utnämning var icke en blott titel, utan härmed följde äfven skyldighet att hafva uppsigt öfver andra boktryckare m. fl. cröromål kväkas besvärlighet och obehaft, föranledde honom att 1576 begära entledigande derifrån. Han ntidvade en vidt om- fattande verksamhet och skall i Antwerpen hafva sysselsatt 20 pressar, hvarjemte hans stilar kunde uthärda jemförelse med alla hans samtidas. Under Albas regemente flyttade han med en del af sitt tryckeri till Leiden och öfverlemnade ledningen af tryckeriet i Antwerpen åt sin måg FRANZ. RAPHELINGEN. Senare vände han dock åter och sände Raphelingen till Leiden. Äfven i Paris inrättade han ett filialtryckeri, hvilket förestods af hans tredje måg GILLES BEYS, till hvilken det efter Plantins (löd öfvergick. Plantin dog vid 75 års ålder. 1589; hans grafvård bär inskriften: »Christophorus sittis hic Plantinus, regis Iberi Typographus, sed rex typographorum ipse fuit». Tryckeriet i Antwerpen öfvertogs af hans andra måg JAN VAN MOITRENTORFF, bvilken, ehuru ban icke egde någon större erfarenhet i tryckeriets skötsel, dock förstod att bibehålla förbindelsen med (le lärde. Sedan Fulgata 1592 92 
 
 
 
 
 NEDERLÄNDERNA : ANTWERPEN, BECGGE, 1311eSSEL. blifvit tryckt i Rom, erhöll Mourentorif 1597 påfvens privilegium att under tio år ensam på denna sidan Alperna få trycka boken, under vilkor af sorgfällig korrekturläsning och vackert tryck samt framför allt att icke vidtaga några ändringar. Efter hans död fortsatte hans son BALTHASAR, åt hvilken den döende Plantin gifvit hela sitt utmärkta bibliotek. Denne var en lärd man, skref sig MoRETus och uppehöll tryckeriet på den höga ståndpunkt det nu hade natt. Under senare hälften af 17:e årh. började dock dess verksamhet inskränkas, och dess glans som producerande institut var med början af 18:e årh. slut, ehuru tryckeriet fortsattes till 1865. Berömvärd är den pietet, hvarmed här allt gammalt, bygg- nad, arbetsrum, materiel och bibliotek, bevarats och ordnats till ett verkligt typografiskt museum, det enda i sitt slag. Det för- jfai intigtinit Uno (ft »at K2,13tufle6 fbi trzte Pcxx e orätt deoien jutet ou moig rn g‘xttet rnIC qua; ajap cettoitij,014. Fig. 32. Colard ihinsions stil. värfvades 1875 för en summa af 1,200,000 francs af staden Ant- werpen, och dess värde ökas med hvarje år som aflägsnar oss från den tid, då det varit i verksamhet. Briigge infördes boktryckarekonsten af COLARD MANSION. Han upptages åren 1454-68 i registret öfeer breftryckare i Briigge, men namnet saknas åren 1469 och 1470, under hvilken tid han sannolikt lärde å boktryckeri i Köln. 1473 uppträder lian som boktryckare, hvarjemte han arbetade som författare och illuminator ännu 1486. Han använde efter franska handskrifter graverade typer (fig. 32). Brussel erhöll boktryckeri genom FRATRES VITE COMMUNIS, hvilka 1476 utgåfvo Arnoldi Geilhoveni Gnotosolitos, seu specu- lum conseienticv. Här tryckte FRANOIS FOPPENS till 1684 och EUGPNE HENRI Flux till 1715, båda efterapande Elzevir. I Delft 93 
 
 
 
 
 NEDERLÄNDERNA : GUUDA, DEVENTER, NIJINIEGEN, CULEMBORell. infördes konsten 1477 af JACOB J ACOBSZOEN VAN DER MEER och MAUR. YEMANTSZOEN VAN MIDDELBoncu, hvilka tryckte den första holländska bibel. Samma är tryckte i Gouda GERIIARD LEM: (LEEUW) De episteln ende Evangelien, samt senare talrika med träsnitt utsirade verk. Honom följde KLAAS LEEU. Deventer tryckte _IcHARD PAFFROET 1477-97; han var en framstående boktryckare, berömd för sina vackra gotiska stilar (fig. 33), kända under namnet dugt (holländsk), af fransmännen kallade flamländska. Dessa stilar omgraverades senare af Fleiscit- mann och fingo det utseende som fig. 34 visar. 1 Deventer grun- dade Gherard Groote erhardus maguus) föreningen FRATRES COMIVIUNIS, som inlagt synnerlig förtjenst om väckande af håg för läsning, spridning af böcker och utbredande af boktryckarekonsten. oterito preinttlå uolutfri &dike volut': pfr tu uottitann? voluietio voluiffent. futilt' ni vakter° uoluerio tioluerit: tu notuerint? toluitik volut- jinfinitill film riff numro gonio tie 23itti otit° igfto fie »utö pftki prikftti uottifite. utii faret. tha funt ij: vottlit 0.5eribia (aret. »num par ffoo uotentni. ticiptunt jabet 40 eft uoteno.. Fig.. 33. .1)(1irreet5 Efter dennas uppfinning togo de den om hand i st. f. afskrifningen, men i Deventer, der skolan i slutet af 16:e årh. uppnådde sin högsta glans, inrättade de dock icke tryckeri, måhända derför att Paffroets intog en så framstående ställning. 1479 infördes boktryckarekonsten i Nijmegen af GUERARD LEEMPT, och i Zwolle af PETER VAN Os DE BREDA; 1480 i Hasselt af PEREURINUS BARMENTLO, i AnjUM af HIDDE FEN CAMMINGA som tryckte Het Rjucchtboeck fen alre fryja Freezena Freeska Landryuecht, och i Oudenarde af ARNOLD CESARIS, som tryckte H. de Petra, Sermones quinquaginta in orationen dominicam. 1 Culemborch tryckte JAN. VELDENER 1483 två holländska upp- lagor af Speculum humane salvationis, dervid han söndersågade träsnitten för att kunna inpassa dem i ett mindre format. Hans Fasciculus temporum skall vara den första bok, deri såväl å 94 
 
 
 
 
 N E DERLÄN D ERNÅ : GENT, 11A ARLEM titelbladet som inuti ramar med blommor och blad förekomma.' I_ Gent tryckte ARNOLD CESARIS (AREND KEYSERE) Guil. Episc. Parisiensis Liber dictus Rhetorica divina. Haarlem erhöll 1483 sin första boktryckare i JAKOB BELLEART, 2 SOM tryckte med typer från Gerhard Leen och fortsatte till 148G, hvilket sistnämnda är JAN ANDRIESZOEN tryckte, men med utnötta stilar. Efter att ell lång tid hafva varit utan tryckeri 1 Dessa ornament blefvo i Frankrike kallade vignettos, emedan de först bestodo af vinrankor, en benämning som sedan bibehållits för alla mindre utsirningar. 2 Bland de länder, som velat tillegna sig äran af boktryckarekonstens upp- finning, har Holland varit det som längst kunnat göra Tyskland äran stridig. Först genom holländaren A. VAN DER LINDES De Haarlemsehe Costerlegende, 1870, hafva äfven Hollands anspråk tillintetgjorts. Hollands anspråk framkommo först i medlet af 1500-talet samt upptogos och utvecklades af en holländsk författare ADRIANUS JUNIUS (DE JONGHE) i en latinsk beskrifning öfver Holland, som 1588 utkom i Leyden under titeln »Batavia». Han berättar, att 1440 bodde i Haarlem en viss Lourens Janszoon Coster. Då denne en dag promenerade i skogen utanför staden, hade han roat sig med att af bokbark skära bokstäfver, hvarmed han tryckte några rader på ett papper för att tjena till förskrift åt hans barnbarn. Han hade seder- mera först uppfunnit en tjockare och varaktigare svärta och derefter tryckt hela blad med bilder och bifogad text. Den första på detta sätt tryckta bok hade varit ,Specalum humanro salvacionis (Salighetsspegeln). Sina trätyper hade han sedermera utbytt först mot sådana af bly och sedan af tenn. Hans affär blomstrade och växte. så att han måste skaffa sig medhjelpare. Bland dessa hade befunnit sig en viss Johannes, och denne hade julnatten brutit sig in i tryckeriet, packat ihop stilar och verktyg och med sitt byte tagit till flykten. Han hade först begifvit sig till Amsterdam, derifrån till Köln och slutligen till Mainz, der han öppnat tryckeri. Märkvärdigt nog hade Coster af denna motgång blifvit så modfäld, att han ej längre brytt sig om att fortsätta sin indrägtiga handtering. Det stilförråd, som tjufven lemnat qvar, hade blifvit nedsmält till ett par större vinkannor, hvilka, säger Junius, »ännu i dag finnas i det Lourenska huset». Berättelsen säger han sig hafva hört af gamla trovärdiga personer, isynnerhet af sin lärare Claes Gael, hvilken som gosse känt en åttioårig bokbindare Cornelis, som i sin ungdom arbetat på Lourens' tryckeri. Uppfinningen tillskrifves dock två skilda personer med namnet Coster. Junius och hans anhängare mena en ljusstöpare och värdshusvärd Lourens Coster, som lefde i senare hälften af 15:e årh., medan andra derined mena, en rådman och värdshusvärd Louwerijs Coster, som lefde i förra hälften af samma sekel. Men hvilkendera personen man än håller sig till, hafva de dock år 1440 icke kunnat göra ens någon uppfinning. Den senare afled nämligen 1439, således ett år innan han skulle hafva gjort den namnkunniga promenaden i Haarlems skog; den förres lif infaller mellan 1436 och 1483, lavadan han skulle hafva varit fyra år, då han skar barktyper åt sina barnbarn. Också har man på senare tiden frångått Junius' årtal 1440 och i stället antagit 1423 som uppfinningsår, hvilket dock icke upp- hjelper saken. Bokbindaren Cornelis, som i sin ungdom skulle hafva arbetat på Costers tryckeri, och hvars utsago ligger till grund för hela berättelsen och på samma gång för Haarlems anspråk, dog nämligen 1522, och då Junius uppgifver att han vid sin död var 80 år, så var han naturligtvis 1441, då stölden begicks och tryckeriet i följd deraf nedlades, ännu ej född. Några bevis för Costers tryck hafva ej kunnat uppvisas. De upplagor af Salighetsspegeln, som utgifvits för sådant, hafva förklarats tillhöra en senare tid. Den 10 och 11 juli 1823 firades emellertid en stor jubelfest i hela Holland, och isy.anerhet i Haarlem, der man i skogen, hvarest Coster skulle skurit sina första typer, uppreste ett monument till förevigande af händelsen, 1856 åtföljdt at' ett annat, som fick sin plats på torget och var ämnadt till en protest mot gutenbergs- statyerna, hvilka resta i Strassberg och Mainz, och en tredje, som man höll på att uppresa i Frankfurt. 95 
 
 
 
 
 NEDERLÄNDERNA ! IL\ARLEM. erhöll staden åter sådant 1561, da JAN VAN ZuREN der började sin verksamhet. ISAAK ENSCIIEDli anlade 1703 här ett tryckeri och upptog 1727 i affären sin son JOHANNES. Denne lärde i sin ungdom xylografi, och han förvärfvade sig härigenom ett omdöme i illustrationstryck, som gjorde honom till en auktori- tet i detta afseende. 1743 köpte ban Wetsteins, senare Elzevirs och 1780 Bleaus stilgjuteri. Härigenom förvärfvade stilgjuteriet ett historiskt värde, och genom gravören Fleischmanns skicklig- het höjdes det till ett af de förnämsta på sin tid, och dess rastlösa framåtgående synes af stilprofven 1825, 1841, 1850 och 1867. Johannes egnade sig äfven åt vetenskapen och tillökade det redan af fadern grundlagda utmärkta •biblioteket med typo- grafiska sällsyntheter. Han dog 1781, och hans son JOHANNES 11 öfvertog affären. Denne egnade sig dock mera åt studier än at aln ahl hp na artacebanien gefonben labbe Om han be gent/ hk hem bienben / [natutiph j Citnotbeum en eraftum / brecf bp felhe eenen tpt [langb] in %flen. <Maar op bien tpt ontftont betar geen Mente knutte han tuegen ben tuegb b0 112 c ert n . Want ten met name Memetriu# / een firberfinit / bit firepne fira here temperen han plana maafite / bytte bien tian bir Confte em firepn getuin toe. Werfie bp t'famen hergabert bebbenbe/ et bebaniguerfier§ ban hiergelprie bingen / fege rip / Fans nen / gp tutet / hat kip upt bit getuin onfe Wellman haben: enhe g Piet ngn boKyt / hat be te 3 entru0 beef bolo met Oro ban e.p tfen/maar °oh bpna ban gebeel %flen oherrebet en afa Kicken eeft/ feggenhe/ ha't bet geen Ooben 3pn/ bie met bana ben geinaaftt tucuben. m nzevef emitycoun Fig. 34. 'ål, graverad af PertZer s tiMXO J. 11. Fleisehmann 1740. boktryckeriet. Genom vetenskaplig bildning i förening med prak- tiska kunskaper hade cheferna för detta hus gifvit det en prägel af både affär och historisk samling. De storlo i detta fall ensamma i sitt slag, i det de lyckats att samla nästan alla originalstilarnc från boktryckarekonstens blomstringstid i Holland. Under sådana förhållanden måste man så mycket mer beklaga att, efter Jo- hannes III:s död, det värdefulla biblioteket skingrades 1867; det skulle tillsammans med gjuteriets och tryckeriets sällsynta skatter hafva bildat ett värdigt motstycke till det Plantinska museet. Hollands berömdaste stänipelskärare var JOHANN MICHAEL FLEISCIIMANN från Nfirnberg. Han arbetade först åt Wetstein, och sedan dennes gjuteri öfvergått till Ensched6 at denne senare. Han förbättrade bland annat den holländsk-gotiska stilen, duit 90 
 
 
 
 
 NEDERLÄNDERNA : LE1DEN. (fig. 34), och vid sin död, 1768, hade han graverat 70 olika alfabet, antielva, kursiv, fraktur, gotiska, arabiska, grekiska, malajiska och skrifstil. Hans musiknoter i Ensched6s stilprof 1768 äro ett lysande prof på hans förmåga som gravör, men äro så väl sammanslutande, att de här nästan kunna anses såsom efterhjelpta med lödkolfven och grafstickeln. Ensched6 sade om honom, att »sedan boktryckarekonstens uppfinning har icke funnits en så utmärkt stämpelskärare». Hans stilar hade, utom sin skönhet, äfven den fördelen att de voro med kontrapuss (dermed det inre bokstäfverna nedslås) graverade mycket djupare än andra, kvilta voro utstuckna med grafstickel. Han gjorde äfven ut- märkt korrekt arbetande gjutinstrument. Leiden erhöll tryckeri 1483 genom H EINMCUS HEINRICI, hvilken detta år bl. a. tryckte Die Cronike of die historie van Hollant, van Zeelant . Här anlade CIIRISTOPHE PLANTIN i Antwerpen ett filialtryckeri och utnämndes 1584 till akademieboktryckare. Han skötte först sjelf tryckeriet, men återvände snart till Antwerpen och öfverlemnade tryckeriet till sin måg FRANZ RAPHELINGEN. Denne, som hade i Paris studerat grekiska och latin samt full- ändat sina studier i Cambridge, blef professor i hebreiska språket vid universitetet i Leiden. Han skötte med omsorg tryckeriet och uppträdde med ett rikhaltigt prof å nya stilar: Specimen characte- rum arabicorum officince Plantince. Efter dennes död 1597 fortsatte halls son CIIR1STOP11E, men dog redan 1601. Här verkade äfven den berömda familjen Elzevier, hvilken genom sin företagsamhet som förläggare och noggrannhet såsom boktryckare öfverglänste alla sina, samtida. Familjens kände stamfader,' LOUYS ELZEVIER ) var bokbindare i Antwerpen, men flyttade i följd af religiösa för- föl jelser först till vesel, sedan till Douai och 1580 till Leiden, (ler han inrättade bokhandel och boktryckeri; hans första tryck var Drusii Ebraicarum qwestionum sive qucestionum, ac responsio- num libri duo 1583. Han var dock sistnämnda år för mottagna böcker skyldig Plantin 1,270 gulden och måste derför till denne öfverlemna sina två hus, som han köpt efter sin hitkomst. 1586 blef hall pedell vid universitetet och fick derifrån understöd för att fortsätta sin bokhandel. Han upptog -1590 i affären två af sina söner, MATTHYs och BONAVENTURA. Sonen LOUYS I1 blef bok- handlare i Haag, i hvilken affär AEGIDIUS en tid deltog; JUSTUS 1 Hos Plantin arbetade 1565-88 en boktryckare JOHAN från Löwen med till- namnet HELSEV1R, och det är icke osannolikt att denne var fader till Louys (hvilken var född i Löwen 1540). Sv. Boktr.-hist. 97 7 
 
 
 
 
 NEDERLÄNDERNA LEIDEN, SCIIIEDAM, IIERTOGENBUSCII. flyttade till Utrecht. Lolivs ELZEVIER 1 dog 1617. Matthys' son ISAAK började trycka 1616 och grundlade familjens rykte såsom boktryckare. Han blef 1620 akademisk boktryckare (hvilken be- fattning innehades af familjens medlemmar till 1712) och tryckte flera synnerligt väl utförda arbeten, deribland särskildt märkes Theatrum geographice veteris, många klassiska verk samt flera upp- lagor för förläggare inom slägten under beteckning aped Elzeviros eller ex offieina Elzevirorum. En värdefull tillökning erhöll hans tryckeri genom inköp af de orientaliska stilar, som Erpinius (Tel. van Erpe) låtit förfärdiga. 1625 öfverlemnade han affären till sin broder Bonaventura och sin brorson Abraham samt ingick sjelf i sjötjenst, hade 1632 kaptens rang och dog i Köln 1651. ABIIAIIAM och BONAVENTURA gjorde allt för att ytterligare upp- arbeta affären och att nä den största fulländning vid arbetets utförande; sitt mål nådde de ock genom vackra typer, utmärkt papper och smakfull anordning af sättningen. Bland de förnämsta alstren, som vunno ryktbarhet, voro duodesupplagorna af klassi- kerna, hvilka både genom sitt format och det billiga priset blefvo allmänt omtyckta. Abraham och Bonaventura afledo båda 1652. Affären öfvertogs af Bonaventuras äldste son DANIEL och Abra- hams äldste son J OIIANNES, hvilka gemensamt tryckte flera vackra upplagor, hvaraf några höra till de bästa af Elzevierernas tryck. 1655 skildes de båda kompanjonerna åt, hvarefter Daniel begaf sig till Louis Elzevier i Amsterdam, och Johannes fortsatte till sin död 1661. Hans enka sålde förlagsartiklarne och dref ensamt tryckeriet, som dock småningom gick tillbaka; hon dog 1695, men hade redan 1681 öfverlemnat tryckeriet till sin son ABRAHAM 11, hvilken studerat i Lejden och var doktor. Under hans missvard förföll tryckeriet fullständigt, så att efter hans 1712 inträffade död affären såldes för 2,000 fl. Näst Elzevierernas var FRANZ HACKIUS' och hans slägts tryckeri det förnämsta (»officina Hacki- ana»). Vidare märkes här P. VAN DER AA, duglig boktryckare, kartgravör och geograf, verksam 1684-1738. 148 (1489?) trycktes i Schiedam Le Roman dc ehevalier Delilkre en ryme fraw)oise, 1454 i Hertogenbosch Dat boech van Tondalus Vysiocu, och 1495 i Schoonhoven breviarium secunduin ordinera Trajectensis eeelesice, på alla tre ställena af icke kända tryckare. I Amsterdam infördes boktryckarekonsten 1506 af Hfuo JANS- SON VAN WOERDEN. Justus Elzeviers son LOUIS ELZEVIER inrättade 1640 tryckeri härstädes och -upparbetade det hastigt, antog 1655 98 
 
 
 
 
 NEDERLÄNDERNA : AMSTERDAM. DANIEL ELZEVIER som kompanjon och tryckte äfven här, jemte andra fra,mstaende verk, de berömda duodesupplagorna. Han drog sig tillbaka 1664, och sedan utkom under hans namn endast Desmarets bibel 1669. 1 familjeangelägenheter kunde han be- traktas som familjens öfverhufvud, och han bevakade samvetsgrant densammas intressen intill sin död 1670. Affären öfvertogs sedan af DANIEL, hvilken utvecklade en vidsträckt förlagsverksamhet och blef den sista af betydenhet inom familjen; under förberedelserna till storartade företag öfverraskades han af döden 1680. Hans enka fortsatte, ehuru i mindre skala, tryckeriet, men dog redan aret derefter, och nu upphörde affären alldeles. Förlagen köptes af olika förläggare, tryckeriet öfvergick till ADRIEN MOETJENS i Haag, och det värdefulla stilgjuteriet med af VAN DYCK graverade stämplar såldes till JAN Bus, kompanjon med JOSEPH ATHIAS, hvilken senare egde ett stort tryckeri i Amsterdam, kändt för sina bibel- upplagor på främmande sprak. Gjuteriet kom slutligen i Enschecks ego. Vidare märkas här WILHELM JANSSON BLAEU, ursprungligen snickare och mekanikus, i hvilken egenskap han förfärdigade och förbättrade matematiska instrument åt astronomen Tycho Brahe, hvilkens lärling han varit. Hall flyttade 1605 till Amsterdam och gjorde från 1602 glober, började sedan gravera kartor, blef bok- tryckare, förbättrade handpressen och offentliggjorde en atlas i 3 band. Han dog 1638, och hans son JOAN fortsatte hans atlas, som slutligen nådde 12 band och utgafs med text på olika språk. Joan egde firman intill 1641 i förening med sin broder CORNELIS, och sedan ensam. Blaeus tryckeri ansågs för ett af de bästa i Europa, och han sysselsatte öfeer 40 arbetare, isynnerhet genom tryckning af sina stora kartverk och utsigtsverk. Tryckeriet brann 1672, och Joan dog 1673, hvarefter affären fortsattes af hans söner PIETER och JOAN. Framstående voro HEINRICH WETSTEIN från Basel, ABRAHAM WOLFGANGK genom utsökta upplagor i litet format, och ANDREAS PRISTUB genom mycket korrekta upplagor. Jou. JANSONIUS tryckte 1618--64 och gjorde sig känd som efter- tryckare af andras arbeten. Hall erhöll 1647 och 1650 privile- gium å boktryckeri i Stockholm, hvilket sköttes af Cumo. DIRCK PIETURZ VOSKUYL vår äfven berömd gravör och stilgjutare. Hans typer voro omtyckta för sitt vackra snitt, och från hans tryckeri utgingo prydliga arbeten. Affären fortsattes af hans enka 1622 25 under firma WEDUWE D. P. VOSRUYL och öfvergick 1780 till En- sched6 N. TETTERODE har såsom stilgjutare och boktryckare gjort sig känd för utmärkt orientaliskt tryck. 99 
 
 
 
 
 UNGERN. ENGLAND. UNGERN styrdes vid tiden för boktryckarekonstens uppfinning af den upp- lyste och för vetenskap mycket intresserade Matthias Corvinus, hvilken med stor kostnad och under medverkan af den bekante oh. Regiomontanns inrättat sitt berömda, för den tiden högst betydande bibliotek. Till Ofen (Buda-Pest) kallades den i Italien sig då uppehållande boktryckaren ANDREAS HESS, hvilken pa konungens bekostnad 1473 tryckte Chronica Hungarorum. Utom denna känner man endast ytterligare en bok, som är tryckt af Iless, nämligen Magni Vasilii de legendis poetis libellis, denna dock utan datum. Sedan var Ofen i saknad af boktryckeri till 1725, och först 1534 erhöll Ungern ett nytt tryckeri, da ett sadant inrättades i Kronstadt. Under Matthias' efterföljare gick äfven det berömda biblioteket småningom förloradt, sa att det var ödelagdt redan före Ofens eröfring af sultan Soliman. Resten fördes till Konstantinopel, hvarifrän dock reagot säsong skänker återkommit till Wien och Buda-Pest. ENGLAND. Den engelska pressen, som senare atujutit en frihet, större än i de flesta andra länder, hade i början att utsta en svar kamp, hvarför också boktryckarekonsten under 15:e ark föga utvecklades i England. Sä länge den första boktryckaren Caxton ännu var ensam, behöfdes inga privilegier, men sa snart boktryckarnes antal ökades, uppstod äfven längtan efter skydd. Redan 1504 kallas William Fa wkes regis impressor, d. v. s. han var berättigad att trycka alla regeringens arbeten. Det första egentliga privilegiet för utgifvandet af en bok erhöll Richard Pynson 1518. Henrik VIII införde 1530 censuren och förbjöd 1533 böckers införande i riket, men förordnade derjemte att de inhemska boktryckarlie icke fingo i följd häraf höja sina priser. Liksom i andra länder var det äfven här de religiösa skrifterna som framkallade de flesta för- följelser» mot boktryekspressen; sa brändes 1531 flera personer derför att de innehaft Tyndals bibelöfversättning, som var tryckt, det gamla testamentet hos Quentell i Köln, och det nya hos Hans LuIft i Wittenberg. För att förebygga olika öfversättningar för- bjöds 1539 en kvar att trycka bibeln på engelska språket; endast 100 
 
 
 
 
 ENGLAND: PRESSLAGSTIFTNING. Grafton och Whitchurch erhöllo genom premierministern Thomas Cromwell privilegium härå. Drottning Maria förbjöd 1555 tryck- ning eller innehafvande af upproriska skrifter och stälde öfver- trädare kärat' såsom rebeller under krigslagarne. 1 följd af att »flera kätterska och upproriska böcker» blifvit tryckta, förordnades att, boktryckarne skulle ingå i Stationers' Company (en förening a f afskrifvare, rubrikatorer, brefmålare, pappersmakare och mann- skripthandlare, som egt bestånd sedan 1403). Föreståndaren härför var ansvarig för de enskilda medlemmarne, och ingen hade rätt att drifva boktryckeri eller att sälja böcker, som icke var medlem af sällskapet, eller hade kunglig tillåtelse dertill. Elisabeth för- ordnade 1559 att intet fick tryckas utan särskildt tillstånd af drott- ningen eller vissa derför utsedda myndigheter. Denna förordning synes dock icke blifvit efterlefd, ty 1566 infördes straffbestäm- melse= konfiskation, indragning af tillståndsbevis, borgen och fängelsestraff. 1583 följde en förordning mot upproriska och schismatiska böcker, men då klagomålen icke upphörde, för- ordnades 1585 att, med undantag af ett i Oxford och ett i Cambridge, boktryckeri skulle få finnas endast i London, och att intet nytt sådant skulle få upprättas förr än »den alltför stora mängden af boktryckerier» blifvit så förminskad, som erkebiskopen af Canterbury och biskopen af London ansågo behöfligt, hvarjemte ingen bok fick tryckas utan dessa herrars tillstånd, vid straff af sex månaders fängelse. Alla boktryckerier skulle stå öppna för undersökning af bokhandlaresällskapets uppsyningsman, bvilken kunde konfiskera icke allenast böcker utan äfven pressar, typer och annan materiel; vidare skulle, »för att minska det alltför stora antalet boktryckare», föreståndaren eller förut varande sådan för bokhandlaresällskapet endast få hafva 3 lärlingar, tryckare af andra klassen (Livery) 2, och tryckare af tredje klassen (Yeoman) och universitetsboktryckare 1 lärling. 158 påbjöds att irreligiösa böcker skulle afleninas till de kyrkliga auktoriteterna och boktryckarens namn uppgifvas. För att skydda universitetstryckerierna i Oxford och Cam- bridge, hvilka hade monopol å tryckning af latinska böcker, förbjöds 1625 försäljning af i utlandet eftertryckta böcker. 1637 förnyade Stjernkammaren Elisabets förordning med tillägg att ingen bok fick tryckas, innan den inskrifvits i Stationers' Companys register (bvilket ännu fortfar till skydd för eftertryck). På allt tryck måste tryckarens, författarens och förläggarens namn ut- sättas; ingen egde rätt att öppna tryckeri, låta förfärdiga en 101 
 
 
 
 
 ENGLAND: PRESSLAGSTIFTNING. press eller gjuta stilar utan anmälan hos bokhandlaresällskapet; utom hofboktryckarne och universitetens tryckare fingo endast 20 boktryckerier finnas till; vid ledighet hade erkebiskopen Canterbury eller biskopen af London jemte sex högre tjenstemän att besätta platsen; alla tryckare skulle inom tio dagar ställa borgen med 300 för att de endast skulle trycka censurerade böcker; ingen boktryckare fick hafva mer än två pressar, utom sällskapets föreståndare, som fick hafva tre; (ler flera pressar fuimnos, skulle de försättas i overksamhet. Här omnämner äfven stilgjuteri för första gången, och derom förordnades att endast fyra sådana fingo finnas, lavart och ett af dessa fick hafva blott två lärlingar, och stilgjutarne fingo icke använda någon som icke lärt gjuteri, med undantag af en gosse som afbrytare. Dessa gjuterier fingo härigenom så jemn sysselsättning, att ingen gaf sig tid till att tänka på några förbättringar. 1641 öfvertog parla- mentet regleringen af boktrycket, och bevarandet af författare- rätten uppdrogs åt bokhandlaresällskapet, hvarigenom ingen bok kunde tryckas eller eftertryckas utan författarens medgifyande. Republiken upprätthöll censuren, och 1643 inrättades en Committee of Examination, som hade rätt att genomsöka boklådor och trycke- rier samt låta häkta mästare och arbetare. Karl II utfärdade 1662 en ny presslag, deri förut befintliga inskränkningar upptogos, och bestämde dessutom att boktryckeri- och stilgjuteriegare skulle draga försorg om att deras arbetare hade jemn sysselsättning; hade en arbetare icke sådan, skulle han antagas å annat tryckeri, om egaren icke hade gesäller och arbetade sjelf eller använde lärlingar. Arbetare, som icke ville antaga kondition eller åsido- satte densamma, skulle straffas med tre månaders fängelse; bok- tryckeriegare fick som lärlingar antaga endast fria män (Freemen) och söner af sådana. Denna förordning förnyades 1692. Straffen för öfverträdelser af presslagarne voro barbariska, såsom bränn- märkning, afskärande af öron och näsa o. s. v., och stundom följde på en sådan behandling ett pinsamt aflifvande af förbrytaren. 1694 borttogs censuren ur lagstiftningen, och från denna tid kan man anse England ega en fri press. 1702 förbjöds utbredande af falska underrättelser och tryck- ning af ineligiösa och upproriska skrifter. 1709 utgafs en för- ordning, som skyddade författare mot eftertryck under 21 är, hvilken tid 1734 nedsattes till 14 år, b varjemte stadgades att eftertryck skulle straffas med konfiskation. 1711 förordnades att boktryckarens eller utgifvarens namn skulle utsättas å alla skrif- 102 
 
 
 
 
 ENGLAND: PRESSLAGSTIFTNING, LONDON. ter och en tull af 30 procent af värdet lades å införda böcker. 1713 infördes stämpelafgift för tidningar, och 1736 förordnades att i utlandet eftertryckta, för mindre än 20 år sedan tryckta engelska böcker icke inom riket fingo försäljas. 1798 betaldes att alla boktryckare och stilgjutare skulle registreras, och att boktryckare skulle behålla ett exemplar af hvarje tryckt bok, (lera han skulle anteckna beställarens namn och bostad. 1819 skärptes bestämmelserna angående pressen, men 1837 infördes flera lättnader, och 1869 upphäfdes de förut befintliga lagarne, och fullständig tryckfrihet infördes. En stor fördel tillkom England derigenom att i Frankrike nantesiska ediktet 168 upphäfdes. Bland de i anledning häraf utvandrande befunno sig många pappersmakare, hvilka bragte sin konst och förbättrade metoder till England, som nu icke mera behöfde taga sitt papper utifrån. Intill slutet af 17:e årh. gjorde boktryckarekonsten föga fram- steg i England, men sedan hafva engelsmännen ständigt sökt att tekniskt fullända boktrycket, och (le förnämsta uppfinningar i tryck- niug, stilgjuteri, färgtryck och träsnideri äro gjorda der. England har nu också alla medel, som kunna underhålla en blomstrande typografi ; dess verldshandel gynnar det storartade tidnings- och accidenstrycket, dess indiska besittningar befordra studiet af orientaliska språk, och dess aristokrati har behof af storartade privatbibliotek. I)e engelska förlagsbokbandlarne kunna, påräkna en säker publik, och England är derför också rikt på boktrycke- rier, som lemna vackert tryck och utmärkta illustrationer. Boktryckarekonsten infördes till England 1476 af WILLIAM soul då nedsatte sig i London. Caxton var en litterärt bildad köpman, som sedan 1441 uppehöll sig i Nederländerna. Efter hertig Karl den djerfves förmälning med Edvard IV:s syster Margareta bemödade sig England att återställa handelstraktaten emellan de båda länderna. Till en af umlerhandlarne härvid utsågs Caxton, som då innehade en sorts konsulsbefattning i Briigge, och som snart stod i synnerlig gunst vid det burgun diska hofvet, isynnerhet hos hertiginnan, hvilken till och med tillbjöd -honom att träda i hennes tjenst. Här fann Caxton till- fälle att egna sig åt litteratur, hvaråt hans håg alltid legat. 1469 71 öfversatte han Histoires de Troyes, och den engelska öfversättningen vann, liksom originalet, så stort bifall, att han beslöt att lata trycka: den. Så utkom den första på engelska CAXTON, 103 
 
 
 
 
 ENGLAND: LONDON. språket tryckta bok: The recuyelle of the historyes of Tro y, 351 foliosidor, utan uppgift om år, tryckort eller boktryckare, men sannolikt tryckt 1472--74 hos Colard Mansion i Brilgge. Under det denna bok trycktes, synes Caxton hafva gjort sig förtrogen med boktryckarekonstens teknik och beslutat sig för att införa den i sitt fädernesland. Efter 35 års frånvaro återvände han till London, förande med sig livad som behöfdes för inrättandet af ett tryckeri. Den första af Caxton tryckta och daterade bok är The dictes and sayings of the Philosophers, som utkom i nov. 1477. Han inrättade sitt tryckeri i Westminster (å ett plakat angifves »Westmonester in to the almonesrye at the reell pale»), der han under 15 år verkade som tryckare och på samma gång som öfversättare och bearbetare af en stor del af honom tryckta skrifter. Hans stilar liknade Mansions i Brugge och voro troligen medförda derifrån eller graverade efter mönstret ats if fatet? if 'ike fotio ton« gto ettzet) åt fo, fatitotie Senat nt? fhzio mut (3gtn prat anty? «biet« Ittn eati? io *ut og t> (bete S fet Fig. 35. Caxtons stil i Canterbmw Tales. af dessa (fig. 35). Denna stil utvecklades i England småningom till den nu brukliga s. k. anglosachsiska. Tekniken och korrekturet vid Caxtons tryck voro bristfälliga och träsnitten af underordnadt värde. Han var icke en entusiastisk Gutenbergs lärjunge, sådan som i andra länder ofta påträffades, hvilken älskade konsten för dess egen skull; han var en praktisk affärsman, som icke bragte konsten något offer eller satte sin ära i korrekta och smakfulla upplagor af klassikerna, utan tryckte sådana böcker, hvarå ban kunde påräkna största afsättningen och reelaste vinsten. Men också var här under denna tid över hufvud föga tal om konst och konstnärer. Caxton dog ärad och aktad i slutet af år 1491. 1480-81 tryckte här ,JoHN LETTOIT, sannolikt en af Caxtons arbetare, som förenade sig Med WILLIAM MACHLINIA, hvilken sedan ensam tryckte några år. Caxtons tryckeri fortsattes af hans med- arbetare WYNKYN DE WORDE från Lothringen, hvilken var en fram- staende boktryckare och sannolikt äfven stilgjntare, lians stilar 104 
 
 
 
 
 ENGLAND: LONDON. voro betydligt bättre än Caxtons, och af hans många tryckalster äro 410 kända. Han dog 1534. RICHARD PYNSON från Normandie hade arbetat hos Caxton och tryckte sjelf 1493 1531 öfver 200 verk samt utnämndes 1508 till hofboktryckare. JULIAN NOTARV tryckte 1498-1520, i början tillsammans med fransmannen JEAN BARBIER, en bland de skickligaste typografer på sin tid. Framstående boktryckare var RICHARD GRAFTON, och dessutom en god affärsman, ansedd borgare och författare, som stod i be- röring med framstående män. Hans namn är isynnerhet nära förbundet med historien om spridandet af bibeln i England, hvil- ken verksamhet denna tid medförde stor fara. Han lät 1537 trycka Thomas Matthew's till Henrik VIII dedicerade engelska bibelöfversättning i folio, 1539 och följande år tryckte han sjelf med kungl. privilegium vackra bibelupplagor i folio; de första trycken utfördes i Paris, men lord Cromwells och erkebiskop Cranmers beskydd satte honom i stånd att fortsätta tryckningen i London. Det är dessa upplagor (1539--41), som kallas »Cranmers bibel». Efter Edvard VI:s död tryckte Grafton såsom kongl. bok- tryckare 3 ane Grays proklamation som drottning, men då hon efter några dagars förlopp störtades af Maria, fängslades Grafton, ehuru han endast gjort sin skyldighet, beröfvades sitt patent som kongl. boktryckare och en kronofordran å 300 pund. Han dog troligen 1572. JOHN DAY, 1547 84, var den första som begagnade anglo- sachsiska typer, mycket nära lika den tidens antiqva med tillägg af 5 och D; han förbättrade antiqva, kursiv och grekisk stil samt införde matematiska figurer och kartor i sina verk. Hans vackra antiqva vann så stort bifall, att den gotiska stilen till stor del undanträngdes. Bland hans tryckalster märkas särskildt Cosmo- graphical glasse 1559, satt med kursiv stil och rikt illustrerad, Queen Elizabeth's Prayerbook, som kan mäta sig med de franska . »livres d'heures», och Fox's Acts and monuments of these latter and periltions dayes, en gripande skildring af de näst föregående katolska förföljelserna i England, med präktiga illustrationer. Day dog 1584. Tryckeriet fortsattes af hans son RICHARD DAY. Vidare märkas här JOHN SKOT 1520-37, THOMAS G ODFRAY, som 1532 tryckte första upplagan af. Chancer's verk, JOHN RASTELL 1517-33, ROBERT och WILLIAM COPLAND 1515-61, ROBERT WYER 1527 42, ROBERT REDMAN 1525-40, RICHARD BANRES 1525-42, EDWARD WIIITECIIIIRCif samt RICHARD JuGGE, hofboktryckare hos drottning Elisabeth. THOMAS VAITTROLLIER från Rouen, 1574-88, 105 
 
 
 
 
 ENGLAND : LONDON. tryckte Giordano Brunos verk, hvarför han, för att undgå för- följelse, under en tid förflyttade sin verksamhet till Edinburgh, der han mycket bidrog att höja konsten. THOMAS ROYCROFT tryckte 1654 med stor omsorg Waltons polyglottbibel på nio språk; hvil- ket verk är det första, på hvilket offentlig subskription upptogs. Protektorn Oliver Cromwell tecknade för regeringens räkning 25,000 fr. och tillät att papperet till boken skulle få tullfritt in- föras, livarför han med tacksamhet ~nämnes i företalet. Emel- lertid infördes monarkien äter, då flera blad i företalet utbyttes mot andra, deri Karl II hedras och Cromwell kallas »den store draken». Så har man fått en »loyal» och en »republikansk» upp- laga. Ett annat storartadt verk, som 1669 utgick från Roycrofts tryckeri, var Castellis Lexicon Heptaglotton. CORNELIITS BEE tryckte bl. a. 1660 Critiei sacri i nio folioband. REYNOLD WOLFE, en lärd schweizare, död 1574, var den första boktryckare, som erhöll privilegium på att trycka latin, grekiska och hebreiska. SAMUEL PALMER, död 1732, är känd genom den History of Printing, som är utgifven under hans namn, ehuru den icke är för- fattad af honom. Andra delen, som skulle omfatta det praktiska af yrket, utkom aldrig med anledning af att boken väckte ovilja hos boktryckare och stilgjutare, hvilka ansåg() att en sådan bok skulle skada konsten och åvägabringa dess undergång. SAMITEL RICEIARDSON, berömd författare, bokhandlare och boktryckare, ar- betade efter utståndna läroår såsom sättare och korrektor; han började för egen räkning 1719 och tryckte bl. a. de 26 första foliobanden af underhusets journal; ban dog 1761. WILLIAM BOWYER, död 1737, var en framstående boktryckare, och detta var i ännu högre grad fallet med hans son af samma namn. Denne dog 1777, men hade redan 1766 upptagit som kompanjon JOHN N-rcHoLs, hvilken lärt hos honom. Efter Bowyers död fortsatte Nichols till 1807 och utöfvade äfven litterär verk- samhet,- han dog 1826. Tryckeriet fortsattes af hans son JOHN BOWYER NICHOLS och efter dennes död 1863 af hans son Jonx G OITOTE NICIIOLS, hvilken på ett värdigt sätt intill sin död 1873 uppehöll det verk hans farfader skapat, så att namnet Nichols räknas till de mest framstående bland boktryckarne i England. JOHN HUGHS blef 1730 parlamentsboktryckare, men ådrog sig 1740 genom tryckandet af Considerations on the Embargo on Provisions of Vietual parlamentets onåd; ban blef först 1763 genom lord Norths bemedling åter tagen till nåder. DIKE HANSA RD, hvil- ken sedan 1772 arbetat som sättare och faktor hos Hughs, blef 106 
 
 
 
 
 ENGLAND: LONDON. 1779 jemte honom parlamentsboktryckare och öfvertog 1800 ensam tryckeriet. Han gjorde sig ryktbar för sin ordhållighet och den ovanliga skyndsamhet, hvarmed han utförde regeringens arbeten, och han föranledde byggandet af ett nytt parlamentstryckeri, livilket genom storlek och ändamålsenlighet kan gälla som mön- ster. Han dog 1828 och efterträddes af sina söner JAMES och 'ÅKE HANSARD. Hans äldste son THOMAS CURSON HANSARD bade redan 1805 anlagt eget tryckeri och är bekant genom sin 1825 utgifna, värdefulla handbok Typographia; han dog 1833. WILLIAM STRAHAN köpte 1769 af CHARLES EYRE, hos hvilken ban arbetat sedan en längre tid, en del af patentet som kongl. boktryckare och förestod tryckeriet till 1770, då han ensam öfver- tog det. Han blef en framstående förläggare och stod i nära beröring med betydande personligheter, deribland Franklin, med hvilken han arbetat tillsammans, samt var parlamentsledamot 1775 84. Han efterträddes af sin son ANDREW STRATTAN, hvilken äfven blef parlamentsledamot. Denne öfverlemnade tryckeriet till sina syskonbarn ANDREW och ROBERT SPOTTISWOODE. Strahan dog 1831 och Robert Spottiswoode året derpå, hvarefter Andrew fortsatte den storartade affären. Nu finnas två berömda firmor med detta namn: GEORGE ANDREW SPOTTISWOODE & C:o, »general printers», OC11 EYRE & SPOTTISWOODE, drottningens boktryckare. MILLER RITCHIE, 1785 1828, var den som näst Baskerville ifrigast arbetade på, att höja den engelska typografien, och hans tryck visar äfven att han i hög grad lyckades i sina bemödanden. THOMAS BENSLEY, en bland Englands förnämsta boktryckare, utgaf många vackra upplagor, deribland Thomsons Seasons 1797 och Macklins praktbibel 1800-15. Han understödde König vid byggandet af hans första maskinpress, men ville senare tillegna sig sjelf äran af uppfinningen; han dog 1835. WILLIAM BULMER tryckte först i sin födelsestad Newcastle-upon-Tyne, men kom sedan till London, der han genom sitt tryck väckte så stort upp- seende, att konungen uppdrog åt honom att trycka en beslutad praktupplaga af Shakspeares arbeten. Dessa utkommo 1792 1801 och föranledde att hans tryckeri fick namnet Shakspeare Press. Härpå följde flera andra väl utförda arbeten, en del illustrerade, med träsnitt af THOMAS BEWICK, skaparen af den engelska xylo- grafien. 1819 öfverlemnade Bulmer tryckeriet till en väns son WILLIAM NICHOL. Bulmer dog 1830. WILLIAM CLOWES var en fram- stående boktryckare och känd genom tryckningen af Penny Maga- det egentliga uppliofvet till nutidens illustrerade tidningar. 107 
 
 
 
 
 ENGLAND: OXFORD, S:T ALBANS, BEVERLY, CAMBRIDGE, BIRMINGHAM. I Oxford trycktes 1478-86 åtminstone 17 verk af THEODOR och THOMAS HITNTE, deribland förstnämnda år Expositio S. leronimi isa Simbolum Apostolonum (med falskt år 1468). 1669 inrättade erkebiskopen af Canterbury Gilbert Sheldon här ett tryckeri, S1IELDONIAN THEATRE, från hvilket intill 1759 utgingo en serie utmärkta verk under beteckning E theatro Sheldoniano. Här grundlade äfven Clarendon 1713 det under namn af CLARENDON PRESS kända tryckeriet, berömdt för sina vackra stilar och väl ut- förda grekiska och latinska arbeten. 1830 anlades ett storartadt tryckeri, UNIVERSITY PRESS, lavars tryck kan täfla med Londons bästa upplagor. Stilgjuteri erhöll Oxford först 1677. I den lilla staden S:t Albans utkommo 1480--86 verk, hvilkas tryckare angifver sig som »Skolmästare i S:t Albans». Sedan saknades här tryckeri till 1534, då J OHN HERTFORD började sin verksamhet. Beverly tryckte HEWE GroEs från Antwerpen, men begaf sig samma år till York, der han fortsatte till 1516, då han flyt- tade till London. Southwark erhöll tryckeri 1514 genom PETER DE TREVES Och Cambridge 1 )90 , genom JOHN SIEBERCII, hvilken följdes af JOHN LEGATE, CHANTRELLE LEGGE DL fl. såsom universitets- boktryckare. I benediktinerklostret Tavistock tryckte 1525 munken THOMAS RYCHARD, och 1538 erhöll Ipswich tryckeri, då, kardinal. Wolsey bitkallade JOHN OSWEN; sedan denne begifvit sig till Worcester, tryckte i Ipswich JOHN OVERTON och ANTHONY SCOLSKER. Winchester erhöll tryckeri 1545 och i det derintill belägna Eton grundade 1607 sir HENRY SAVILLE ett tryckeri, som förestods af JOHN NORTON ; härifrån utgingo vackra grekiska upplagor och bland andra mäster- ligt tryckta arbeten Chrysostomus' verk i åtta folioband 1613. Worcester erhöll tryckeri 1548, då JOHN OSWEN hittlyttade från Ipswich, Canterbury 1549, Greenwich 1564, Norwich 1568 och Man- chester 1588. T Birmingham började den egentlige skaparen af (len nyare engelska typografien J OHN BASKERVILLE sin verksamhet. Han var ursprungligen skriflärare och öfvertog 1745 en lackerareverkstad i Birmingham, men fattade 1750 beslut att försöka gravera stilar och förbättra typerna. Genom ihärdighet lyckades han att öfver- vinna alla svårigheter och nådde ett resultat, som icke allenast vann kännares bifall utan äfven motsvarade hans egna stränga fordringar. Universitetet i Cambridge gaf honom tillstund att trycka en foliobibel och två upplagor af Common prayer book, ROOD 10S 
 
 
 
 
 SKOTLAND: EDINBURGH. ehuru han för att dertill fa foga psalmerna, snäste betala er- sättning till Stationers' Company. Till hans bästa tryckverk höra Virgilius 1756, som väckte allmän beundran, Horatius 1762 och slutligen Ariostos Orlando Furioso i stor oktav med 47 utmärkta kopparstick af de bästa franska mästare. Hans stilar förenade med en vacker form elegant enkelhet, han bygde äfven sjelf sina pressar och förbättrade tryck, papper och färg. Efter hans död 1775 fortsattes stilgjuteriet till 1777, hvarefter det hvilade till 1779, då stilförrådet såldes till ett litterärt sällskap i Frankrike, med Beaumarchais i spetsen, och som dermed tryckte en prakt- upplaga af Voltaires arbeten. S k o tlan d erhöll tryckeri 1507, da köpmannen WALTER CHEP- MAN och bokhandlaren ANDREW MYLLAR erhöllo uteslutande privi- legium pä boktryckeri i Edinburgh och införskrefvo stil frän Frankrike. Efter dem följde JOHN STORY, men man känner ingenting vidare om honom än att å ett tillägg till Breviarium Aberdonense kolofon slutar med »Impressmn Edinburgi per Jo- hannem Story nomine & mandato Karoli Stule». THOMAS DAVID- SON tryckte 1541 42 tre parlamentsakter och blef derefter kongl. boktryckare (»prentar to the Kyngis nobyll grace»), bland hans bästa tryck är The History and Cronicles of Scotland, en öfver- sättning af Hector Boeces latinska original, tryckt hos Jod. Badius i Paris. JOHN SCOT, 1539 62, tryckte sistnämnda år Niniane Winzets Certane tractatis for ile formatioun och The Last Blast of the Trompet of Godi-s, i följd hvaraf hans materiel konfiske- rades och han sjelf blef arresterad. 1568 tryckte han at HENRIE CHARTERIS, hvilken sedan sjelf fortsatte under tjugu är. ROBERT LEKPREUIK började trycka i Stirling och S:t Andrews 1561, hvilket år han tryckte The con fessione of the Fayth, och sedan i Edinburgh, der han blef kongl. boktryckare, men för tryckning af ett arbete utan »gälla, författare- och boktryckarenamn blef han fängslad, hvarjemte hans egendom konfiskerades. Han var icke någon mera framstående boktryckare, men under sin fj ortonariga verksamhet tryckte han det största antalet småskrifter som i Skotland ut- kommo under 16:e ark. Sedan han blifvit fri ur fängelset, under- stöddes lian af boktryckaren THOMAS BASSANDYNE, hvilken bl. a. 1577 tryckte en bibel. 1582 tryckte ALEXANDER ARBUTHNOT en upplaga af Buchanans Skotlands historia. Konsten gjorde i Skot- land föga framsteg. ARCHIBALD HYSLOP och WILLIAM CARRON gjorde ett försök att lyfta den och införskrefvo stilar från Holland, men deras försök hade ringa följd. Förvirring uppstod, då 1671 AN- 109 
 
 
 
 
 SKOTLAND: 5:T ANDREWS, ABERDEE.N, GLASGOW. ISLAND: DUBLIN. fran Glasgow kallades till kongl. boktryckare i Edinburgh, med samma privilegium som de första boktryckarne härstädes. Han sjelf tog icke så noga vara på sitt privilegium, men efter hans död förklarade enkan, att ingen egde rätt att trycka, en bok utan hennes tillstånd, vore det också bibeln. De andra boktryckarne fortsatte det oaktadt sin verksamhet, och förbudet trotsades isynnerhet af 'JAMES WATSON, som 1695 inrättat tryckeri härstädes och tryckte flera vackra upplagor, deribland 1715 nya testamentet. 1711 upphäfdes Andersons privilegium. A MES BALLANTYNE började 1796 utgifva, Kelso _Mad, men flyttade sedan till Edinburgh, der han 1805-26 tryckte Walter Scotts arbeten, hvilken senare äfven var delegare i tryckeriet. Ball», tyne dog 1833. Här uppfann guldsmeden WILLIAM GED 1725 stereotypien. Först i medlet af 1700-talet blef boktryckeriet af någon betydelse i Skotland. 1 S:t Andrews fans tryckeri 1552, i Aberdeen tryckte EDVARD ABAN från 1623, senare JAMES BROWN till 1662 och J 011N FORBES till 1700. 1 Glasgow infördes boktryckarekonsten 163$ af G EORGE ANDERSON honom följde 1661 ROBERT SAUNDERS, hvilken jemte sin son tryckte allt vestra Skotlands tryck intill 1730, da ROBERT 11-111E uppträdde med förbättringar och förskaffade boktryckeri- verksamheten större utbredning. 1740 uppträdde ROBERT och AN- DREAS FOULIS, af hvilka, den förre var barberare och den senare fransk språklärare, med en serie upplagor af klassiska författare, synnerligt väl tryckta och korrekt utförda. Af deras upplagor är Horatius, 1744, berömd för att vara felfri och Cicero, 1749, såsom ett bland deras vackraste tryck. Andreas dog 1774, och Robert blef nödsakad att sälja sin stora tafvelsamling, öfver hvilken förteckningen upptog tre band. Han dog 1776, och hans efterkommande tryckte ännu, 1806 vackra arbeten. Det första stilgjuteriet i Skotland inrättades 1742 i S:t Andrews af ALEX. WILSON och BAIN. rl and erhöll sitt första tryckeri i Dublin, der H [311'1111V PO WE L 1551 tryckte en bönbok på irländska språket. 1555 bör- jade WATERFORD trycka och 1571 JOHN KEARNEY , livilken senare 1577 tryckte en katekes med irländska typer. Senare sjönk den irländska typografien, så att de lärde tryckte sina arbeten i London, Paris, Antwerpen eller Douai till början af 18:e ark. Att det engelska boktrycket icke kunnat uppblomstra, såsom det gjort, utan motsvarande utveckling af stilgjuterierna är naturligt. Anmärkningsvärdt är, att de bästa äldre engelska stil- DREAs ANDERsoN 1 
 
 
 
 
 ENGLAND: STILGJUTEIII. gravörer ursprungligen egnat sig åt andra sysselsättningar och först senare börjat med stilgravering. Bland framstående stil- gjutare märkas THOMAS JAMES, hvilken 1710 begaf sig till Holland för att praktisera och förskaffa sig matriser till de berömda hol- ländska stilarne. Han uppehöll sig i Haarlem och medförde derifrån till London grundlaget för ett stilgjuteri. Efter hans död 1736 fortsatte hans son J 01EN JAMES stilgjuteriet och förenade dermed flera äldre gjuterier. Det öfvergick sedan till RowE MORES, död 1778. Den mest betydande engelske stilgjutaren var WILLIAM CASLON, hvilken först gjorde England oberoende af kontinenten. Han var gravör och sysselsatte sig med att gravera- gevärslås, och på mellantider gjorde han stämplar åt bokbindare. Några af dessa fäste boktryckaren John Watts uppmärksamhet på honom, och han rådde Caslon att försöka upphjelpa det engelska stil- gjuteriet samt lofvade, jemte Bowyer, att understödja honom, om han ville inrätta ett stilgjuteri. Detta erbjudande antog Caslon och började med att för bibelsällskapet gravera arabiska typer, hvarefter Sam. Palmer uppdrog åt honom att gravera en antiva. Men Palmer ångrade sig snart, emedan han icke ville skada de andra gjuterierna, hvilka skulle komma att lida genom Caslons öfverlägsna skicklighet, och sökte derför öfvertala denne att öfvergifva sitt företag; men detta lyckades icke. Bowyer under- stödde Caslon, så att han fick sitt vackra antiqvagarnityr fär- digt. 1716 började han omgravera Elzeviers antiqva, bibehöll dess ursprungliga klara snitt, men gjorde den något bredare och rundare. Denna stil bibehölls rätt länge, innan den ombildades till modernare antiqva, och 1720---80 trycktes nästan alla verk af betydenhet med Caslons stilar. Caslon dog 1766. Hans son med samma namn var redan sedan 1772 delegare i gjuteriet och fort- satte värdigt faderns verk, ehuru han icke uppnådde dennes skicklighet, till sin död 1778. Enkan fortsatte för sina söner William och Henry och lät en framstående gravör JOHN ISAAC DRURY gravera nya stämplar samt upptog som kompanjon NA- TIIANAEL CATIIERWOOD. HENRY CASLON skötte tillsammans med JAMES CATHERWOOD, Nathanaels broder, gjuteriet till 1821 och sedan med MARTIN WILLIAM LEVERMOORE. 1843 göt Caslon på, Whittinghams begäran med de gamla Elzeviermatriserna en corpus- stil, hvilken begagnades till tryckning af »The Diary of Lady Willoughby». Da denna stil blef tryckt med nyare tidens bättre materiel, fann man att den betydligt öfverträffade det forna 111 
 
 
 
 
 ENGLAND : LORD STANIIOPE, WALTER. SPANIEN : VALENCIA. trycket, och härmed var början gjord till mediawalstilens äter- införande. Caslon graverade snart en moderniserad serie, hvilken efter 1855 spriddes vida omkring. Till dem som verksammast befordrat boktryckarekonstens framsteg hör lord CHARLES STANHOPE, född 1753, död 1816. Han uppfann jernpressen och gipsstereotypien samt förbättrade mycket till boktryckeriet hörande. Han tog aldrig patent pa sina upp- finningar, utan endast »caveat», på det att ingen annan skulle kunna utgifva sig för uppfinnare och genom patents uttagande förhindra uppfinningens begagnande af hvem som helst. Äfven WALTER, egare af tidningen Times, har mycket bidragit att höja, boktryckarekonsten. Många äro de, som af honom funnit under- stöd för att realisera sina idker, och flera uppfinningar af synner- ligt värde för boktryckeriet hafva måhända endast genom det Walter erhållit kommit till tillmötesgående som uppfinnarve utförande. Bland de uppfinningar som i Times' hus sett dagen kunna nämnas Königs maskinpress, Kastenbeins sättmaskin och W alterspressen. SPANIEN. 1 Spanien voro särskilda lagföreskrifter för boktryckerierna öfverflödiga, då inqvisitionens verksamhet var tillräcklig att före- komma uppkomsten af oppositionela skrifter. Trots alla inre stridigheter och den stränga andliga censuren ärades dock lärdom och vetenskap högt i Spanien, och boktryckarekonsten erhöll upp- muntran af framstående och vetenskapligt bildade män. Förut har allmänt antagits att Historia Hispanica af erkebiskopen i Valencia liodericus Sanctius de Arevalo, vore den första i Spanien tryckta boken; den härstammar dock från Ulrich Han i Rom. Sedan Valencia 1470 erhållit universitet, inrättades der äfven snart boktryckeri; den första der tryckta bok är sannolikt en samling dikter till den heliga jungfruns ära, tryckt 1474; året derefter följde en kSiallicstius och ett latinskt lexikon, kalladt Compreltensoriurn, samtliga utan namngifven tryckare. Biblia sacra sermone Valentino reddita trycktes frän febr. 1477 till mars 1478 af tysken LAMBERT PALMART (PALOMAR). Han tryckte till 1494, och såsom hans beskyddare eller medarbetare nämnes astronomen ALFONSO FERNANDEZ CORDOVA. Här tryckte äfven de 712 
 
 
 
 
 SPANIEN : SAUAGOSSA, SEVILLA, BARCELONA, SALAISIANCA. vandrande boktryckarne JACOBUS DE VILLA, PETER HAGEMBACII, LEONARD HUT m. fl. Den lärde boktryckaren ANTONIO BARTAZAR DE ARTXZU sökte motarbeta de herskande kretsarnes förkärlek för utländskt tryck och förelade konung Filip V bevis för att stilar och papper kunde göras och tryckningen ske lika bra i Spanien som annanstädes. På konungens befallning tryckte han 1732 sitt förslag under titel: Plantification de la imprenta de el Rezo Sa- yrado que sa Majestad se ha servido mandarque se establezca en &paha, men dog, innan hans planer kunde utföras. I Saragossa tryckte 1475 —ATHIAS FLANDER, sannolikt vandrande boktryckare, Guidonis de Monte-Rocherii Manipulus curatorum. Den första fasta boktryckaren var PAULUS HUROS från Constanz, som tryckte 1485 99; sedan märkes här GEORG COCUS 1500 31. I Sevilla uppträdde 1477 de första inhemska boktryckarne ANTONIO MARTINEZ DE LA TALLA, BARTIIOLOMEO SEGURA Och AL- PIIONSO DEL PUERTO och tryckte Sacramental por Clementi Sanchez de Vercial. 1480 försvinner Martinez' namn, och 1482 är Alphonso del Puerto ensam. Senare komma två fransmän PIERRE LE BRUN och JEAN GENTIL 1485-92 samt PAUL frän Köln och JOHAN (HANS) PEGNIZER frän Niirnberg 1490-99. Framstående boktryckare var JACOB KROMBERGER, som 1508 kallades till Lissabon. Inqvisitionens tribunal inrättade 1500 eget tryckeri, frän hvilket storinqvisitorn Diego Decas ordonnanser utgingo. I Barcelona trycktes 1478 Thomce, de Aquino Commentar. in fibros ethicorum et politicorum Aristotelis af PEDRO BRUNO (PIERRE LE BRUN) och NICOLAUS SPINDELER. Det följande året tryckte den förstnämnde tillsammans med PEDRO POSA och sedan ensam till 1500. PEDRO MiGuEL tryckte 1481 99. Boktryckarekonsten infördes 1479 i Lerida af HEINRICH BOTEL från Sachsen, hvilken här tryckte Breviarium secandam Ilerdensis ecelesice consuetudinem; i Tolosa af HEINRICH MAYER från Tysk- land, hvilken 1480 tryckte El Pereyrinaye de la vida humana; och i Segorbia, der Barth. Mani Constitutiones synodales trycktes 1479 utan angifven tryckare. Tiden för boktryckarekonstens införande i Salamanca angifves af några till 1481, af andra till 1485, då Medicinas preservativas curativas de la pestilencia här trycktes af obekant tryckare. Först mot slutet af 15:e ärh. angifves LEONARDUS ALEMANUS och LUPUS SANZ DE NAVARRA såsom boktryckare härstädes. 1482 tryck- tes i Zamora Fray Iniyo de Mendoza Vita Chri,sli och 1483 i Girona Memorial del pecador remut, pä båda ställena af okända tryckare. Sv. Bo/dr.-hist. 113 
 
 
 
 
 SPANIEN : BURGOS, GRANADA, MADRID. I Burgos tryckte FlimpRicH BIEL frau Basel 1485 Audi.. Batteri Opus grammat. excerpt. ex Prisciano. Biel var en driftig och er- faren man och fortsatte till 1517. 1485 tryckte rabbi Ben Ascher i Tehar flera verk, deribland Pentateuken på hebreiska språket, och 1486 JUAN VASQUI m. fl. terester i Toledo Petri Ximenis Con- Watorium errorum coptra claves Ecclesi(e. I Granada tryckte 1486 _MINRAD UNGUT Och Jo1IAN (HANS) PEGNITZER från Ntirnberg, känd för sina arabiska upplagor med spanska bokstäfver. 1487 tryckte i Murcia JUAN och LOPE DE LA RoCA Diego .Rodriy. de Almela, El Valerio de las kistor. Escolasticas y (le Espana, och 1488 i Taragona Joll. RosENBAcli från Heidelberg Missale Tarraconense. I Pamplona trycktes 1489 Petri (le Castrobel Commentarii in symbolum Apostolicum af okänd tryckare. 1495 märkes här ARNOLD VILA. DE BROCARIO, en af Spaniens bästa bok- tryckare, som sedan kallades till Alcala. 1493 tryckte i Valladolid JOAN. DE FRANCOUB, Las notas del Relator, och 1494 i Monterey Cr1 UNDISALV. DE LA PASERA och JUAN DE PORRES Missale Monte- regetse. 1 klostret på berget Monnserrat tryckte 1499 1500 Jou. LUSCHNER från Tyskland, dit han sedan återvände. Madrid erhöll tryckeri 1499, då Leyes kakas por . . . el Rey Fernando et la reyna dona Ysabel trycktes här af okänd tryckare. Då Madrid 1560 blef residensstad, inrättades der äfven ett kungligt tryckeri, men konsten ville här icke komma i riktig blomstring. Skulle något ovanligt tryckas, skedde det fortfarande hos Plantin i Antwerpen. Bland boktryckare härstädes märkes Jolt. DE LA CUESTA, hvilken tryckte första upplagan af Cervantes' El ingenioso hidalgo Don Quixote de la Manch«. JOACHIM 'BARRA utmärkte sig genom tryckning af flera praktverk, såsom den latinska bibeln 1780, Don Quixote och Spaniens historia. Han införde glätt- pressen i Spanien, beredde en utmärkt färg, utnämndes af Karl III till hofboktryckare och ställes i jernnbredd med de förnämsta bok- tryckare på sin tid. Han dog 1785, hvarefter hans enka på ett värdigt sätt fortsatte boktryckeriet. Staden Alcala de Henares (Cm/vi/dm) kan räknas bland be- römdheter i den spanska boktryckarehistorien. Kardinal Frans Ximenes hade 1499 här grundat ett universitet och församlat en utvald krets af lärde, särdeles i språkvetenskap, och hit kallades såsom tryckare VILHELM DE BROCARIO frän Pamplona. Han tryckte först ett antal klassiker, och sedan den berömda complutinska polyglottbibeln i sex folioband 1514-17, ett af de praktfullaste tryckverk på sin tid. Sedan den blifvit fullbordad, tillät dock 114 
 
 
 
 
 PORTUGAL : LISSABON. påfven Leo X icke dess utlemnande, och tillstånd härtill erhölls först 1522, hvilket år tryckeriet öfvertogs af sonen Jou. BROCARIO. Berömd var äfven INEGuEL n'EoulA. Typografien har i allmänhet föga utvecklats i Spanien, ehuru några härstädes tryckta verk kunna uthärda jemförelse med andra länders. Först under de senaste åren hafva försök gjorts att komma till något bättre resultat i detta afseende. PORTUGAL. Här var det judar som införde boktryckarekonsten, de portu- gisiska judarne voro sedan äldre tider af sina stamförvandter ansedda som en sorts aristokrati och hade i slutet af 15:e arh. genom sin bildning och förmögenhet erhållit stor betydelse. Angående det första boktryckeriet i Portugal äro meningarne delade. Så angifves att ABRAHAM D'ORTAS redan 1484 i Leiria skall hafva tryckt Almanack perpetnus eeelesiastieus astronomi Zacubi. Andra anse honom hafva börjat först 1492, då han tryckte Provan ria Salontonis på hebreiska. 1 Lissabon tryckte 1489 rabbinerna ELIEZER och SAMUEL ZORBA rabbi Moses Nachmanides' hebreiska kommentar till Pentateuken och 1495 Sepher Theophilod. Tryckeriet fortsattes af Eliezers son ZACHEUS. På det att kristliga verk icke skulle anförtros åt judar, lät Johan II:s gemål Eleonora inkalla VALENTIN DE MORAVIA (VALENTIN FERNANDEZ, ÄLEMÄ0) och NICOLAUS från Sachsen. Valen- tin tryckte 1495-1513 och kallades servidor e empremidor cle sita Alteza. Ett af hans första verk var det gemensamt med Nicolaus tryckta Vita Christt af Ludolfo de Sachsonia, 1495, som trycktes på direkt uppmaning af den kongl. familjen. Bland hans tryck märkes äfven en af honom sjelf verkställ öfversättning af Marco Polos resebeskrifning. Han intog genom sin bildning en ansedd ställning, blef konung Dom Manuels sekreterare för latinsk kor- respondens och författade Diego Comos reseberättelser. Då 1496 genom ett edikt vid dödsstraff förbjöds hvarje icke-kristen att uppehålla sig i landet, fick hans tryckeri större tillgång på arbete, hvilket dessutom ökades genom nya rättsförhållanden, stigande handelsförbindelser, äfvensom genom en ifrig missionsverksamhet för kolonierna. Efter 1506 minskas hans verksamhet, och efter 1513 hör man icke något om honom. 115 
 
 
 
 
 PORTUGAL : LISSABON, BILAGA. Vidare märkas här HERMAN fran Kempen (Armäo de Campos, Alemi-to), hvilken erhöll titel empremidor och booibardeyro d'El Rei. Hans hufvudsakliga arbete är Coneioneiro Gerd, vackert tryckt med smakfull gotisk stil. J ACOB KROMBERBER inkallades hit 1508 från Sevilla af konungen, hvilken förlänade honom, liksom alla främmande boktryckare som nedsatte sig i Portugal, titel af riddare af det kungliga huset. De måste dock först visa sig ega 2,000 dubloner och vara gammalkristna. Too BLAVIO DE COLONA DE I-YGRIPPINA kom 1554 såsom hofboktryckare till Lissa- bon och tryckte här till 1556. Markis de Pombal beslöt att inrätta ett institut, som pa samma gång skulle blifva ett mönster och en skola för typo- grafiens utöfvare samt utföra skol- och läroböcker för billigt pris; den '24 dec. 1768 förordnades om grundläggandet af ett kungligt tryckeri, ImpREssÄo REBIA. Det började sin verksamhet 1769 under ledning af MIGUEL MANESCAL DA COSTA, OCh dermed förenades stilgjuteri under ledning af JoÄo DE VILLENNEUV och graverskola under ledning af JOAQUIM CARNEIRO SILVA ; härtill kom slutligen en spelkortfabrik, hvilkens till 1833 privilegierade tillverkning utgjorde institutets förnämsta inkomstkälla. Efter Costas död öfvergick 1801 ledningen af det hela till en kommis- sion under namn af »Junta administrativa, economica e litteraria», men denna visade sig vara för sitt ändamål olämplig och upp- häfdes derför 1810, då ledningen anförtroddes åt ANNES DA COSTA, som fortsatte till 1833. Detta år ändrades tryckeriets namn till IMPRENSA NACIONAL, hvilket det ännu bibehåller, och ställes under inrikesministeriets öfverinseende. 1838 öfvertogs ledningen såsom administrador geral af J osf MAR, cos, hvilken genom resor i ut- landet inhemtade erfarenhet och betydligt höjde tryckeriet. Efter hans död 1844 fortsatte hans broder FIRMO _AUGUSTO PEREIRA MAId- cos, hvilken äfven besökt utlandet; han upparbetade ytterligare tryckeriet, anskaffade ny materiel samt nya maskiner och gjorde sig förtjent af det största erkännande. Boktryckeriet syssel- sätter omkring 200 personer, och stilgjuteriet har öfver 37,000 matriser. Ehuru institutet tillhör staten, har det intet anslag, utan reder sig helt och hållet på egen hand och lemnar till och med öfverskott. I Braga tryckte Jon. (ERLING 1494 ett Breviarium, sannolikt hans enda arbete härstädes. De gamla portugisiska trycken höra till de största biblio- grafiska sällsyntheter. 116 
 
 
 
 
 DANMARK. DANMARK. Införandet af den kyrkliga reformationen blef i Danmark icke en så afgörande vändpunkt i det andliga lifvet som i Tysk- land. ()fyer bufvud var boktryckeriet i Danmark ännu da icke i stånd att hålla jemna steg med behofvet, och många danska böcker trycktes i Paris, Antwerpen, Köln, Ltibeck, Magdeburg och Rostock. Censuren, som 1524 infördes hufvudsakligen för teologiska verk och för att tillämpas mot Luthers skrifter, blef af protestanterna omvändt begagnad och snart utsträckt till alla skrifter. 1537 förordnades att böcker på latin, danska och tyska icke fingo ntgifvas eller införas, förr än de blifvit granskade, och utgifvandet af en nidvisa om superintendenten i Skåne kostade 1586 predikanten Jacob Nielsen hufvudet. Godfred af Ghemens första upplaga af rimkrönikan är den enda, skrift, tryckt å danska språket, som man känner från 15:e äril.; latinet var de lärdes språk, och den, som icke skref på detta språk, skref tyska, och det dröjde länge, innan det danska, språket kom till ära i litteraturen. Censuren handhades med stränghet, och från hela landet skulle böckerna insändas till Köbenhavn för att underkastas censur; först 1737 tilläts att granskningen fick ske på annat ställe. Censuren var icke ens skyddande för senare ätal, så blef prosten Aalborg, som 1611 fått sin förklaring öfver Johannes' uppenbarelse godkänd af censuren, 1614 åtalad för sin deri uttalade mening att hedningarne möjligen kunde blifva saliga, och afsatt från sitt embete. 1528 erhöll lektor Frans Vormordsen det första bokprivilegiet, nämligen under fyra år å sin öfversättning af Davids psalmer, som han låtit trycka i Paris. Dessa, privilegier skulle hämma det blomstrande eftertrycket, men kunde dock föga motverka den inrotade vanan. Införandet af danska böcker var sedan 1617 för- bjudet, och å andra böcker lades hög införseltull. 1667 skärptes censurföreskrifterna, införandet af tyska teologiska skrifter, förrän de blifvit granskade, förbjöds, likaledes att trycka något om konungen, regeringen eller politiken; bröt någon häremot, skulle han på det strängaste straffas och böckerna offentligen upp- brännas af bödeln. 1770 upphäfdes censuren och frihet lemnades pressen; men friheten fans snart obehaglig, afskaffades på grund af »grofva missbruk», och censuren skärptes; 1771 förordnades att författarens och boktryckarens namn skulle utsättas å tryckta 117 
 
 
 
 
 DANMARK : ODENSE, SLESVIG, KÖBENHAVN. arbeten, och att i första rummet författaren och i andra rummet boktryckaren skulle ansvara för innehållet. 1790 förordnades att alla pressförseelser skulle afdömas af (le vanliga (tomstol acne, och af verk, å hvilka icke författarens namn var angifvet, skulle ett exemplar aflemnas till polisen. 1799 utkom en förordning om tryckfriheten, hvari föreskrefs att ingen fick utöfva boktryckarekonsten utan att hafva erhållit kongl. privilegium, hvilket utfärdades af kansliet; derjemte för- bjöds att lasta och håna eller utbreda hat och missnöje mot rikenas konstitution eller emot konungens regering; att söka nedbryta läran om Guds tillvaro och själens odödlighet; derjemte skulle af allt tryck under 24 ark och af tidningar innan utgifvandet fick ega rum ett exemplar aflemnas till polismästaren; (len som en gång öfverträdt förordningen måste före tryckningen förevisa manuskriptet. 1851 utfärdades en mera frisinnad presslag. I Odense trycktes 1482 den första bok i Danmark, en latinsk beskrifning öfver Rhodus' belägring af turkarne 1480, af Jo-n. SNELL, hvilken året derpå var i Stockholm; sannolikt fortsatte SIMON BRANDT att trycka för domprosten der, Hans Urne. Psalm- diktaren THOMAS KING° fick 1680 privilegium å boktryckeri, livar- till han införskref materiel från Liibeek, det förestods af JÖRGEN och KRISTIAN SKRÖDER. Kingo dog 1703, hvarefter enkan fortsatte. Vidare tryckte här Jon. KRISTOFER BRANDT 1730, P. V. BRANDT 1747, KRISTIAN GORMSEN BIERING från 1771, KRISTIAN HENRIK IVER- SEN 1778 1827 och. SÖREN HEMPEL 1797 1844, då tryckeriet öfver- ick till sonen MORTEN KRISTIAN HEMPEL. Slesvig tryckte hamburgaren STEFAN ARNDES 1486 en latinsk kyrkobok, Missale Slesvicense, det bästa tryck i Danmark under den första tiden; han kom från Perugia i Italien och flyttade samma år till Lobeck. Vidare förekomma här BALTII. BLUME 1521, WOLTER BRENNER 1534, NIC. WEGNER 1582-1605, ARNOLD WEGNER 1612, Jon. HÖFER 1618--25, JACOB ZUR GLOCKEN 1639-51, Jon. HOLWEIN d. ä. 1655 80, sonen med samma namn 1705-3S, LORENTZ EKSTORF 1692 1713 och PEDER HENRIK HOLWEIN 1739 93. Köbenhavn erhöll 1493 (måhända några år tidigare) sitt första boktryckeri genom G ODFRED VAN GIIEMEN VAN Os, som förut hade ' i Gouda i Holland. Han tryckte väl och fortsatte till 1510, arbetat ehuru man endast känner 22 af honom tryckta skrifter, deribland (len danska rimkrönikan. MATTII. BRANDIS från Liibeck tryckte 1510---12, och hans tryckeri öfvergick sannolikt till kaniken 118 
 
 
 
 
 DANMARK : KÖBENHAVN. RIEFF, 1513-22, den första dansk som egde och dref boktryckeri. Han var 1508 universitetets rektor, och tryckte endast böcker emot (len lutherska läran. 1539 lofvade konungen att då universitetet antog en boktryckare, skulle han sörja för honom och fritaga honom från all borgerlig skatt och tunga. Denna plats erhöll 1542 GERHARD FADER, men strax derefter var universitetet åter utan tryckare och dess tryck utfördes från 1552 af HANS WINGÅRD från Stuttgart, 1532 59, hvilken förut varit i Viborg, och af KRISTOFER BARTH 1558 61. Det egentliga universitets-boktryckeriet inrätta- des först 1574, då tysken HANS STOCKELMANN blef antagen till tryckare och fortsatte till 1575. Universitetsboktryckare voro sedan: MADs WINGÅRD 1568 97, som tryckte Fredrik II:s bibel- npplaga, HENRIK WALDKIRCII 1586 —1629, univ.-boktr. 1598-1623, SALOMON SARTORIUS 1613--44, blef kongl. och univ.-boktr. 1623, erhöll 1622 uteslutande privilegium på att i Köbenhavn trycka allt som utgafs på främmande språk; hans enka fortsatte till 1646. MELCIIIOR MARTIAN 1631 54, som 1644 blef univ.-boktr.; han tryckte 1633 Kristian IV:s bibel i folio och fick 1634 privilegium på >41e ngenlige Aviser på Dansk og Tysk». PEDER JENSEN MOR- SING 1654 58; hans enka, utnämndes sedan till samma befattning; hon gifte sig 1660 med HENRIK CLAUSEN GÖDE, 1654 75, hvilken derigenom blef univ.-boktr. och snart derefter hofboktryckare. JÖRGEN CLAITSEN G ÖDE, 1670-76, blef hofboktryckare, och efter broderns (löd äfven univ.-boktr., han (log (lock redan två månader efter sin broder. Hall tryckte för Bording den första tidning på danska språket, Danske Mercurius, 1666 77. Hans enka fortsatte tryckeriet till 1678, då hon gifte sig med KORFITZ LUFT, och efter dennes död 1679 gifte hon sig för tredje gången, nämligen 1680 med Joir. FILIP B OCKENHOFFER, 1659 97, hvarigenom äfven han kom till sysslan; arfvingarne fortsatte till 1728, då tryckeriet brann. Jou. LAURENTSEN 1698 1729, urriv.-boktr. och direktör för kongl. tryckeriet var en bildad och framstående man, ut- nämndes till assessor, och var äfven författare. JOKUM WIELANDT 1719-30, blef 1729 urriv.-boktr. och direktör för kongl. tryckeriet, var kansliråd samt en driftig och företagsam man, som förskaffade sig åtskilliga privilegier och 1723 försökte införa antiqvastilen i Danmark, ehuru utan resultat. JOHAN JÖRGEN HÖPFFNER, som förut arbetat hos Godiche och slutligen förestått tryckeriet, gifte sig 1720 med Godiches enka, och blef 1731 direktör för Kongl. Maj:ts och 1111iversitetets tryckeri. Han (log 1759, och befattningen öfven2;ick till S011en NICOLAUS KRISTIAN och efter dennes (löd 1782 
 
 
 
 
 DANMARK: KöBENHAVN. till hans son PETER MARQVARD HÖPFFNER. JOHAN FREDRIK SCHULTZ köpte 1783 KRISTOFER SANDERS tryckeri och blef 1789 hofbok- tryckare. Tryckeriet brann 1795, och Schultz köpte samma år Höpffners tryckeri; han blef 1795 universitetsboktryckare och snart derefter direktör för kongl. tryckeriet. Efter hans död 1817 erhöll enkan rätt att fortsätta, med vilkor att tryckeriet sköttes af en faktor, som af kansliet befunnes duglig, och bvilken skulle aflägga trohets- och tysthetsed samt vara förpligtad att, då det i enskilda fall ålades honom, sjelf förrätta arbetet eller åtminstone hafva sådan eftersyn derå, att det funnes säkerhet för att behörig tystlåtenhet iakttoges, samt att en sådan faktor ej finge af henne afskedas, innan en annan af benne föreslagen blifvit på samma sätt antagen. Tryckeriet öfvergick derefter till hennes Styfs 011 JENS NICOLAITS KRISTIAN HOSTRUP, som 1111 antog namnet Schultz; han dog 1849. ANDREAS SEIDELIN erhöll 1802 privilegium å boktryckeri och blef 1818 hof- och universitets- boktryckare, den siste som utnämndes till den senare befattningen. Han tryckte från 1805 DI Skandimuiske Litteraturselskabs Skrifter på eget förlag, och efter hans död 1840 öfvergick tryckeriet till LOUIS KLEIN. Från omkring 1654 hade universitetet två boktryckare, en förste och en andre; den sistnämnda befattningen erhölls 1654 af PETER HAKE, 1692 58; hans enka fortsatte till 1693. -nerefter erhölls befattningen af CHRIST. JENSEN VERING 1660-92„TUST JENSEN HÖG 1690 1700, VILLADS ALBERTSEN JENSIN 1703-09, OVE 1710-55 och ANDREAS HART VIG GODICIIE 1735-71. I Köbenhavn förekomma vidare boktryckarlie MELCHIOR och PALTA. BLUMME 1519 21, PETER BRANDIS 152A, och LUDVIG DIETT., som inkallades från Rostock för tryckning af bibeln, och till- försäkrades åtskilliga förmåner, såsom fri bostad m. m., 1548-50. 4AUR. BENEDICT far och son, 1552 80 1601, voro de mest fram- stående boktryckarne på sin tid och erhöllo 1565 uteslutande privilegium på att trycka latin, danska och tyska i Danmark, med vilkor att allt tryck skulle granskas af »enten det ganske Universitet eller den storste Hob, som bedst sig forstår på den Materie, der grentes skal». JOIE. ZIMMERMANN (XYL A NDER) tryckte 1562-66, FRANCISKUS GOTFRED (1572), ANDR. GUTTERWITZ 1574--- 82, HANS STOCKELMANN d. y. 1591 1615, THOMAS STEINHART 1601, HANS A LDERTSEN 1605, NIELS MIKKELSEN 1607--14, BEN. LAIJR. BENE DICTSEN 1608 10, JÖ1Ir EN HANTZSCII 1616 —24, A NTDR. Kocu 1625 33, HENRIK KRUSE 1630 40, Ti r NIELSEN 1611 62, Ji)RGENT LYNO V 120 
 
 
 
 
 DANMARK : KÖBENHAVN. LAMPRECHT 1644--70, MELCHIOR WINKLER 1646--50, DANIEL EICII- HORN 1655 74, MATH. JÖRGENSEN GODICIIE 1661 77, JÖRGEN JENSEN VERING 1662, NIC. MÖLLER. 1675 77, JOH. ADOLF BAXMANN 1678-85, KONR. HART VIG NEITHOF 1680 87, JOAK. SCHMIDTGEN 1682--1735, Joir. JAC. BORNHEINRICH 1685-1711, VILII. VEDEMANN 1695, och HANS PEDERSEN 1696. PEDER DANIEL EICIIIIORN tryckte 1703, JULIUS FRANTZ KLUG 1704 09 Och JÖRGEN MATHISEN GrODICHE 1707 17; tryckeriet före- stods sedan af J. J. Höpffner. JÖRGEN MADSEN VERING tryckte 1710, SÖREN VERING 1713--14, JOH. SER. MARTINI 1714 19, JOH. KRISTOFER BRANDT 1717--22, och PEDER PAULSEN NÖRVIG 1718--21. PAUL JOH. FÖNIXBERG, 1720-29, är känd som eftertryckare af Holbergs komedier, HERMAN HENRIK ROTMER förestod 1729 34 bokhandlaren Jacob Preuss' tryckeri, MISSIONSCOLLEGIUM inrättade tryckeri 1714, som fortgick till 1728 års brand. Joll. KRISTOFER GROTII tryckte 1730 40 och NIELS HANSEN MÖLLER 1733 55. ERNST HEINRICH BERLING 1 hitflyttade 1731 från Tyskland och arbetade hos Höpffner, gifte sig med dennes styfdotter (Grodielle), anlade derefter eget tryckeri och tryckte 1733 51; han blef hof- boktryckare och erhöll 1748 privilegium på »de Aviser, danske, tyske, franske og herde, med derhen hörende Notificationer, som Cancelliråd Wielandts Enkefru allernådigst haver vret afgangne t tillalt at trykke», och utgaf derefter Köbenharnske danske Post- Tidender. Från 1762 ändrades titeln bärå till De til Forscendelse med Posten akne pririlegerede köbenkarnske Tidender, från 1806 till Den danske Statstidende och slutligen 1833 till Den Berling,s'ke politiske og Arertissements-Tidende, hvilken intill 1-840 hade privi- legium på fri försändelse med posten. Efter Berlings död 1750 fortsattes tryckeriet för arfvingarne och sköttes af L. H. LILLIE till 1755, hvarefter det under firma »Bröderne Berling» öfvertogs af Berlings söner JOHAN KRISTIAN och GEORG KRISTOFER. Den förre dog 1771 och den senare 1778, hvarefter deras enkor fort- satte till 1799, då tryckeriet öfvertogs af Johan Kristians son JOHAN KRISTIAN och Georg Kristofers söner ERNST ANDREAS HART- VIG och KARL KRISTIAN. Johan Kristian dog ogift 1826, och då de båda andra delegarne hade aflidit redan före honom, nämligen Ernst, ogift, 1812 och Karl Kristian 1824, öfvergick tryckeriet till denne senares enka. Hon fortsatte till sin död 1859, då det ärfdes af hennes SOri JOIIAN KARL ERNST BERLING, den bekante ' Broder till riet i Lund. KARL GUSTAF BERLING, grundläggare ar Berlingska boktrycke- 
 
 
 
 
 DANMARK : KÖBENHAVN. resemarskalken och kammarherren, hvilken redan under sin mo- ders lifstid förestått tryckeriet och med stort intresse egnat sig deråt. Han dog 1871, efterlemnande enka och fem barn. Omkring 1738 hade DIDRIK KRISTIAN HESS anlagt det sannolikt första stil- gjuteriet i Köbenhavn; detta inköptes af E. H. Berling, som tillökade det och lyckades åt sig utverka förbud mot stilars in- förande i Köbenhavn, samt utgaf ett stilprof: »Abdruck der Sehriften, Die in der allerunterthänigst fibernommenen Schrift- giesserey in dem ersten 1748. J ahre angeschaffet, gegossen worden und fiir civilgin Freis zu haben siad bei mir Ernst Heinrich Ber- ling, Hofbuchdrucker» (1 blad folio). Det öfvergick efter Berlings död till JOH. G OTFR. POETSCH, som (log 1783. Bröderna Berling erhöll° 1838 fem års privilegium på Congrevtryck och stereotype- ring; med 1841 öfvertogs det nya stilgjuteriet af HANS ANDERS FREDRIK FRIES, som var en framstående stilgjutare. WAISENIIUSETS B 00 TRY KKERI förestods 1737 57 af GOTHAB D FREDRIK KISEL, HEDEVIG MÖLLER tryckte 1471 72, KRISTOFEE GEORG', G L2ESING 1742-52 och. NIC. MULLER från 1751; han var gift med E. H. Berlings dotter, blef 1782 hofboktryckare och fort- satte till in på 1800-talet. LITDOLF HENRIK LILLIE‘ , som förestått Berlings tryckeri, tryckte för egen räkning 1755-58, CLAUDE PHILIBERT 1753 59, TIMMAS LARSEN BoRUP 1756 71 och LARS NIELSEN SWARE 1757 77; denne senare hade lärt hos Berling och anhöll i en böneskrift till konungen om att, sedan de andra boktryckarna antingen äro rika eller hafva vissa arbeten att trycka, han måtte erhålla privilegium på att trycka kataloger öfeer sådant som försäljes; denna ansökan bifölls dock icke. Tryckeriet öfvertogs af WINDING. Till Danmark inflyttade bröderna THIELE från Lippe i Vest- falen, JOHAN RUDOLF 1748 och FREDRIK WILHELM 1757. Den senare dref boktryckeri till 1797, då det såldes till Nie. Möller & Son. Den förstnämnde köpte 1770 Heides tryckeri och gifte sig aret derpå med Borups enka, hvarigenom ban kom i besittning af dennas hus och tryckeri, och grundlade sålunda det ännu af fa- miljen drälla välkända tryckeriet, ett af de bästa i Danmark. Vid sin död 1815 efterlemnade han sju söner, bland hvilka HANS HENRIK, som då redan ett år skött tryckeriet, erhöll privilegium derå. Han försåg tryckeriet med nya stilar från Frankrike, och hans tryck var allmänt berömdt. Efter dennes död 1839 sköttes tryckeriet af hans broder F. W. Thiele till 1846, då det öfvertogs af Hans Henriks söner J 011 AN RUDOLF JUST FELIX och oeh ANDREAS 1 22 
 
 
 
 
 DANMARK : RIBE, NYBORG, ARIiUS, VIBORG. JEPPE SMITH THIELE, hvilka efter att hafva praktiserat i utlandet, den förre såsom tryckare, den senare såsom sättare, på ett värdigt sätt fortsatte och upparbetade den vid deras tillträde något för- fallna, men alltid ansedda affären. Just Thiele dog 1876. HANS JENSEN GRÅII tryckte 1760 88, LARS LARSEN HEIDE 1761-70, LARS KRISTIAN SIMMELKJIER från 1760-talet till 1789, PAUL HERMAN HÖECKE 1765 1800, AUGUST FREDRIK STEIN från 1760-talet till 1787, ock GERHARD GIESE SALIKATII 1765 82. ADRESSEKONTORET anlade tryckeri 1771, hvilket tryckeri var det första som använde maskinpress, 1825. KRISTIAN FREDRIK HoLm köpte 1784 MoRTEN HALLAGERS tryckeri, som han innehade till sin död 1797. N. D. Riegels anhöll 1785 om ett lån ur kron- prinsens kassa å 150 rdlr för att gifva förskott åt Holm, »som är nybörjare och behöfver nya typer, men trycker 1 rdlr 3 mk bil- ligare för arket än andra». SEBASTIAN POPP började 1786; han var en verksam boktryckare och tillika stilgjutare; efter honom öfvertogs affären af sonen HARTVIG FREDRIK och efter dennes död 1829 af JÖRGENSEN JEMTOV, död 1866. KLAUS HENRIK SEIDELIN tryckte 1797 1805. Bland Köbenhavns boktryckare märkes äfven såsom särdeles framstående BIANCO LUNO, hvilken lärde i Artlus och tillsammans med SCHNEIDER anlade tryckeri 1831; ifrån 1838 dref han det ensam intill sin död 1852, då det öfvergick till hans systerson FREDRIK SIGFRED MUHLE och FERD. DREVER, hvilken senare varit anstäld i affären sedan ban var gosse. I Ribe tryckte MATTII. BRANDIS från Liebeck 1504 den jutska lagen med latinsk öfversättning, men dermed upphörde hans verksamhet härstädes. 1590 anlade ANDERS SÖRENSEN VEDEL här tryckeri, hvilket 1591-92 sköttes af HANS BRUN. Nyborg tryckte POVEL R/EFF 1522. Malmö, se under Sverige. I Arhus tryckte MELCHIOR BLUMME 1519 en bok, men var samma år i Köbenhavn. PO \TEL RJEFF tryckte här 1531-32 och HANS HANSEN SKÅNING 1614 51. Viborg erhöll tryckeri genom HANS WINGÅRD från Stuttgart, som tryckte här 1528-32. Sedan förekomma här ANDREAS MADSEN MÖLLER och DANIEL PAULLI, hvilka 1737 erhöll° tio års uteslutande privilegium å tryckeri. I Roeskilde tryckte HANS BARTH 1534-40. A Uranienborg å ön Hven anlade astronomen TYCHO BRAHE 1584 ett tryckeri, der bufvudsakligen hans egna skrifter trycktes å latin; den enda kända på danska språket här tryckta bok är 123 
 
 
 
 
 DANMARK : HELSINGÖR, SORÖ, FLENSBORG. ISLAND OCH GRÖNLAND. Peder Flemlöses clementisell oc jordisch Astrologia on? Driftens Forandriny 1591. Såsom Brahes tryckare nämnas KRISTOFER WEIDA och HANS GrAscifin. Brahe lemnade Danmark 1597. Helsingör fick tryckeri 1615, då PEDER HVEN var här. HANS STOCKELMANN d. y. tryckte här 1619 och EM. BALLING 1667 71. Sorö tryckte MAURITZ SAX 1627, HENRIK KRUSE 1641-50, PEDER JENSEN MOR SING 1653-55, JÖRGEN HANTZSCII 1655, JONAS LINDGREN 1757-71, och derefter hans enka tillsammans med F. H. LILLIE. I Flensborg tryckte KRISTOFER FOGEL 1706 35, KRISTIAN FREDRIK HOLWEIN 1744-54, JOHAN KONRAD WERTII 1754 59 och bröderna SERRINGIIAUSEN 1759 83. I Tönder tryckte HERMAN HENRIK ROTMER 1734. Ålborg hade tryckeri 1745. H. P. och PEDER G UDNE, PEDER KLEMENTIN och Jou. VANDAL fingo 1765 tillstånd att här anlägga tryckeri, hvilket sköttes af den sistnämnde. [ Haderslev tryckte HENRIK LUCKA NDER 1759-93. T Danmark flumos år 1872 boktryckerier till ett antal af 127, (leraf 43 i Köbenhavn. ISLAND om GRÖNLAND. Till biskop i Hola, Islands norra amt, kallades 1524 'Jox ARASON, hvilken var en ifrig katolik; han insåg att presternas okunnighet småningom skulle föra till kyrkans undergång och beslöt derför att anskaffa ett boktryckeri i kyrkans tjenst. Han föranlät en svensk man, JON MATTIIIA SS ON, prestvigd och kunnig i både latin och boktryckarekonst, att som biskopens sekreterare Ml boktryckare nedsätta sig i hans stift. »J6n prestr svenski» tryckte först i Hola, sedan i Breidabölstad, ett åt honom upplåtet prebende, kyrkliga skrifter för prest och församling. Breviaria ad usum ritumque sacrosancte Holensis Tcclesie impensis ac man- datis . . . D. Joannis Arneri ejusdem Eeelesie _Episeopi ... opus ... in residentia sua impressum atque adauctum Cal. Maji Anno salutis 111DXXXIIII (förmodligen mest omtryck af Breviarium 1Vidaro- sien.s.e, tryckt i Paris 1519) torde vara det första som utgått frän pressen i Hola. Calendarium Romanum och Mannale pastor»? om- talas äfven såsom tryckta af Jon Matthiasson, men inga exemplar af hans tryckalster finnas qvar, sa vidt kändt är. Biskop Jon kunde icke latin, och Jon prest skref pit honom allt Kvad som fordrade 124 
 
 
 
 
 ISLAND. lärdom. När biskopen för valdsgerningar afrättades 1551, synes tryckeriet redan länge varit i vanhäfd. Jon svenske hade lärt yrket åt sin son JON JONSSON, och efter faderns död 1567 sändes denne af Hola-biskopen GUDBRAND TIIORLAKSSON till utlandet för att förkofra sig i konsten och föröka tryckeriet. Efter hem- komsten tryckte Jon Jonsson i biskopsgården Hola icke få skrifter, bland dem 1579 84 bibeln på isländska. Jons son BRAND förestod det biskopliga tryckeriet efter sin faders död. »A Hamn i dal» trycktes böcker till kyrkans och församlingens bruk ännu 1780. I Skalholt trycktes 1688 af HENDR. KRUSE de af biskopen derstädes, Th. Thorlacius, utgifna, första upplagor af isländska sagor. 1686 trycktes der ett »Dominicale» för stiftets bruk. Studeranden OLAFUR OLAVIUS fick 1772 kongl. tillstånd att inrätta ett boktryckeri på Island, dock fick han icke trycka and- liga skrifter och skolböcker, hvilka voro förbehållna Holas tryc- keri. Olavius ankom 1773 till ön med sitt tryckeri och började sin verksamhet å Hrappsey, der han förblef till 1795, då det flyttades till Leirargaräur och arrenderades af ett vetenskapligt institut, hvilket 1798 inköpte detsamma. Genom en kongl. resolu- tion blef Holas tryckeri 1799 förenadt med detta, och det styrdes derefter af Institutets stiftare, konferensrådet MAGNUS STEFENSEN. Tryckeriet flyttades 1816 till Breitista5ur och 1819 till Vi5ey; då 1831 institutet blef upplöst, förklarades tryckeriet för en officiel stiftelse, hvarefter Stefensen arrenderade det till sin död 1833. Sedan arrenderades det 1834-44 af Stefensens son OLM M. STEFENSEN, men då althing skulle hållas i Reykjavik 1845, flyt- tades tryckeriet dit och chefs under tillsyn af amtmannen och biskopen för stiftets räkning. 1845 46 anskaffades en tryckpress af jern och nya stilar, hvarjemte tre typografer tillkallades från Köbenhavn, och sedan 1852 har tryckeriets verksamhet under ledning af EINAR TIIORDARSON ganska betydligt ökats. Genom de båda tryckeriernas sammanslagning blefvo norra och östra amten utan sådant; på inbjudning af handlanden BJÖRN JONSSON beslöts 1849 att anlägga ett nytt tryckeri i Akureyrir, 1852 erhölls tillåtelse härtill, och samma år ankom materielen, hvarefter tryckeriet började sin verksamhet 1853 med tryckning af tidningen Nor5ri, som till en början redigerades af Björn Jonsson, men från och med 1856 af kand. SVEIN SKULASON. Denne senare arrenderade 1859 tryckeriet, men 1862 öfvertog Jonsson arrendet och, då Skulason ej ville afstå sitt tillständsbref, ändrade Jonsson tidningens namn till Nor5anfari. 125 
 
 
 
 
 GRÖNLAND. NORGE : KRISTIANIA. rönl and inrättades på föranstaltande af inspektören Pa öfver Sydgrönland omkring 1860 ett tryckeri i Godthaab, der infödda arbetare sysselsättas och som förestås af grönländaren I,Aus Möm,ER, hvilken genom samma inspektörs försorg lärt hos Klein i Köbenhavn. 1862 anskaffade den hernhutska missionen ett andra tryckeri, hvilket tryckte några läroböcker. NORGE var vid tiden för boktryckarekonstens införande i Danmark i po- litiskt och språkligt hänseende förenadt med detta land och var likaså i afseende å vetenskap och litteratur helt och hållet be- roende af samma land. I Norge fans vid denna tid intet universi- tet, utan måste norrmännen sända sina söner till Köbenhavn för att studera, och ofta stannade de verkliga förmågorna qvar här, der studierna kunde lättare fortsättas och samfärdseln med utlandet var begvämare. Det dröjde derför länge, innan boktryckeriet kunde fatta fast fot i Norge, och ännu 1801 klagar rektor E. Boye öfver att hela Norge inom sina temligen vidsträckta gränser icke tiger en bokhandlare, som förtjenar detta namn, och att landet icke ens har biblioteker till husbehof. Också skulle de böcker, som trycktes i Norge, undergå censur i Köbenhavn, och först 1740 erhöll biskopen i Throndhjem rätt att censurera teologiska böcker och rektor eller annan lärd man af magistraten att genomse alla andra saker». I början af 1800-talet fannos i Norge endast fyra boktryckerier. Efter föreningen med Sverige vann boktryckare- konsten i Norge visserligen större utbredning, men arbeten som skulle framträda med större anspråk trycktes fortfarande utom- lands ända till den senaste tiden, och först under de sista åren hafva några nämnvärda framsteg gjorts i afseende å arbetets utförande. Kristiania besöktes 1643 af den danske boktryckaren TYGE NIELSEN, hvilken här tryckte en almanacka, samt »Aandelig Jute Betenekning. Om den Allerstorste Glade, oc allerbmieste "Eye, at bekomme oc beholde, udi vor Frelser Jesu Christo, formedelst lians Iellige oc Gkedelige F0dsel, oc Menniskelige Naturs Annam- melse. Fremsat oc Prediket ved Guds hellige Aand oc Naade, for Christianiue Menighed, til en Tolifprudieken udi Christiania, Kircke, paa furste Juledag, Anno Domini Jesu Christi 1642: aff Niels Suendszen C(hronichius) Lector oc Guds Ordis Ringe oc w-werdige Tjener vdi Christianke Gymnasio. Prentet i Christia- 12G 
 
 
 
 
 NORGE : FREDRIKSHALD, BERGEN, THIJONDHJEM, .KEIST1ANSAND. nia aff Tyge Nielszen. Aar 1644.» Nielsen begaf sig snart äter till Köbenhavn, och först 1647 hitbom MELCHIOR MARTIAN och tryckte några små skrifter intill 1649. Kristiania fick fast bok- tryckare 1650, då VALENTIN KUHN från Tyskland här nedsatte sig och fortfor att trycka till 1654. Härefter var staden åter utan tryckeri till 1656, då MICHEL THOMESEN, »priviligeret Bog- trykker,, började sin verksamhet, och bland arbeten som han tryckte märkas (Jestus Sapphicus, med kopparstick af Knut Sevald- seD, 1661, Vedels hundrede udvalyte Viser, 1664, och Fredders Kristne Lystgaard, 1681. VILHELM WEDEMANN tryckte 1678 79 några bönböcker. SAMUEL KONRAD SCHWACH från Stettin grund- lade Kristiania Intelligentsedler 1763 och kallar sig »Kongl. privili- geret Bogtrykker og Boghandler i Aggerhus Stift»; han dog 1781. Intelligentsedlerne fortsattes af JENS ORBEK BERG; dennes son JENS BERG sålde tryckeriet 1815 till WAISENHUSET. Intill 1807 fans i Kristiania endast ett tryckeri. Fredrikshald tryckte VILT 1. WEDEMANN 1686; af hans tryck äro kända ett par almanackor. I Bergen tryckte PETER PAULSEN NÖRVIG 1721 40, då trycke- riet öfvergick till KRISTOFER KOTHER och sedan till DE DECHEN, hvilkens enka dref det till sin död 1782. Tryckeriet köptes då af RAsmus DAHL och öfvergick efter hans död till sonen KRISTOFER DAHL. Ett andra tryckeri anlades här af stiftsprosten HANS MOSSIN 1765, men var blott ett år i gång. Throndhjems första boktryckare var JENS KRISTENSEN WINDING, Som 1739 fick privilegium å ett boktryckeri och fortsatte till 1779, hvarefter kom WILLAM STEFANSEN 1797. Kristiansand erh öll genom ANDREAS SVANE tryckeri 1780.1 "fryckeriernas antal i Norge har ökats, så att år 1881 i 45 städer funnos 10(3 tryckerier, nämligen i: Kristiania Almuevennens bogtr., B. M. Bentzen, E. C. Bjornstad & C:o, A. W. Brogger, Centraltrykkeriet, Dagens Bogtr., Den religiose Traktatsforen:s bogtr., Det f. Lehmannske bogtr., Det Mallingske bogtr., Det Steenske bogtr., C. W. Fabritius, Gröndahl & Son, J. Chr. Gundersen, A. M. Hanche, R. Hviids Enke, Nicolai Olsen, 111. Ringvold, Enkefru E. Sehibsted, H. Sogn, H. Tangen, Throndsen & C:o, H. Tonsberg, Waisenbusets bogtr. och Carl C. Werner & C:o; Ale- sund 0. Iversen, F. M. Olsen; Arendal Arendals bogtr., J. Svendsens bogtr.; Bergen I. D. Beyer, I. W. Eide, H. I. Geelmeydens Enke, Georg Grieg, Henr. Jurgensens Enke, N. Nielsen, Nissens Enke, Alex. 0. Rasmussen ; Rodd Nordl. Amtst. bogtr., Bodsy Tidendes bogtr.; Brevig W. Thrane, Drammen 0. Steen, J. Wulfsberg ; Dr.o.bak F. Thorbjornsen ; tigersund R. P. Ölime ; Flekkeijord Hansen & Son, T. R. Tonnesen; Fredrikshald Caspersens bogtr. (Chr. Christiansen), Smaalenenes Amtstidendes bogtr. (0. A. Dietz); Fredriksstad J. Eecks Enke, »Tilskuerens» bogtr. (H. Stabel); Gjuvik Lange Grimstad C. Rosenkilde ; Hamar 0. Arvesen, Hamar Stifttidendes bogtr.; Hammer fest J. Olsen; Haugesund Chr. Nyman, S. A. Nielsen ; Holmestrand S. Knudsen; Horten C. Andersen, J. F. Elmquist, J. Steenberg; Honefos Fr. Krohn ; Kongsberg N. Erlandsen ; Kongseinger F. Aug. Hess ; Kragen) C. Bundi, C. G. Martini 127 
 
 
 
 
 PoLEN, LITIIAUEN OCH GALIZIEN. POLEN, LITHAUEN om GAMMEN. 1 Krakau, sätet för vetenskap och konst i Polen, inrättades det första slaviska tryckeriet, och här trycktes 1481 en Psaltare och 1491 en polsk öfversättning af Johannes' från Damaskus Octocchos. Tryckeriet förestods af SVANTOPOLK FIOL. Omkring 1500 tryckte här Jou. HALLER frän Närnberg och fortsatte till 1515. HIERONYMUS VIETOR från Wien tryckte här 1514-44 och derefter fortsatte hans entia. En framstående boktryckare var NIKOLAUS SCHARFFENBERG, särskildt berömd för sina bibelupplagor på polska språket 1561, 1574 och 1577, tillegnade Sigismund 11, Henrik af Valois och Stefan I. 1517 började judar trycka he- breiska böcker, och sistnämnda år utkom Sepher Habbachum, 1530 Pentateuken och 1540 tryckte PAUL HELIG det af en döpt jude till hebreiska språket öfversatta, nya testamentet. ISAAK BEN AARON från Prostitz, 1550--1605, tryckte bl. a. 1587 bibeln med kommen- tider, och 1581 inrättade LAZARSZ ANDRYSOVICZ ett tryckeri (ex officina Lazari), hvilket både genom stor produktionsförmåga och godt tryck intog ett högt aktadt rum bland samtidens tryckerier. Det fortsattes af sonen JOHANNES JANUSZOVSKI, 1577-1613, hvilken var en bland de lärdaste män på sin tid; han var sändebud och statssekreterare, men drog sig tillbaka från det offentliga lifvet för att egna sig åt vetenskap och typografi. Tryckeriet öfvergick sedan till FRANS CESARIUS 1617-51 och fortsattes af dennes son med samma namn till 1744. Vidare märkas här ANDREAS PETRI- COVSKY, 1578-1620, kongl. boktryckare, samt hans son med samma namn 1620-45. TRASSLER i Troppat' inrättade 1795 här ett filial- tryckeri, som dock 1809 förstördes af polackarne. Zinna trycktes 1492 H. Nitschevitz, Novumn beatre Marie Virginis psalteriumn af munkar och i Pultusk tryckte Jon. SANDECE 1533 Lippi Aurelii Oratio de passione domini coram Pont. Max. de Parasceues habitu. 1 Zamocså trycktes 1557 af klosterbröder; Kristiansand Johansen & 'rangen, S. A. Steen; Kristiansund John Johnsen„I. F. Sebuers Enke, M. Oyen ; Laurvi1 B. Guttormsen, L. Schmidt; Lillehammer Bye; Levander Olur Bergmans, A. Kjolstad; Mandat A. Nuess bogtr.; Moide R. A. Olsen; Moss Joh. S. Andresen, M. Kildal Mosjoen E. Bathen, J. Nwstaas, Namsos Joh. Kristiansen ; Porsgrund Bredr. Dyring, I. Tennefos, Risor Risers bogtr.; Roros Fja31dpostens bogtr.; Sandefjord »Sandeijords Tidendes» bogtr.; Sarpsborg N. F. Axelson; Skien Feilbergs Berns bogtr., Jens Melgaard, »Vardens» bogtr.; Stavanger Dreyer, Arnt Moe, L. C. Kjellands Enke, Waisenhusets bogtr.; Stenkj(er J. B. Ander- sens Enke; Tromso Carl Hansen, G. Kjeldseth; Throndhjem Anton E. Kolstad, Lie & Sundt, J. L. Sundt, Throndhjems Intressendtskabs bogtr.; Tonsberg Th. N. Kil- dahl, Tonsbergs aktietrykkeri, och Vadso F. Kjeldseth. 128 
 
 
 
 
 POLEN. RYSSLAND. den första namngifne tryckaren är MARTIN LENCIUS, 1567 1601, som började med Joannes Herburti de Fustin Statuta regni Polonice. I Lublin inrättades tryckeri 1559 af judar, och som framstående tryckare märkas här KOLONYMUS BEN MORDECIIAI JAMIE 1562-77, JOSUA BAR ISRAEL AUSTRIACUS 1617 27, ABRAHAM BEN KOLONYMUS JAPIIE 1611-46 Och. ZEVI BEN ÅBRAIIAM KOLONYMUS 1620 27. Af kristna boktryckare förekommer först 1631 PAUL CONRAD. Mähriska bröderna inrättade tryckeri 1559 i Pinezov, 1561 i Kosmin, 1570 i Luclanvicr och Vengrov, 1572 i Zaslav och Losco. I Brzesc tryckte på furst Radzivills bekostnad BERNHARD VOGE- VODKA 1563 Biblia swi e ta med illustrationer, känd under namnet Radzivillsbibeln. I Grodiska tryckte MEricmoR NERING 1572-81. I Vilna tryckte IVAN FEODOROVITJ från Moskva 1576 en psaltare, och 1579 Joannes Sleki Christophori Varsevicii Paradoxer Stephanion regeln Polonice. DANIEL LENCZYKI tryckte här 1580 och JACOBUS MARKOVICZ 1592 1602. I Niesvicz tryckte DANIEL LENCZYKI 1578 79. Ostrog erhöll tryckeri 1580, och här trycktes bibeln på gammal- ryska språket, med stilar efterbildande de bästa slaviska hand- skrifter, på bekostnad af furst Konstantin. Till Lemberg begaf sig från Moskva IVAN FEODEROVIT,T 1573 och tryckte här en kort tid, och 1593 tryckte MATTIIIAS BERNART en latinsk öfversättning af Plutarchs Hannibals och Scipio Afrieanus' lefnad. I Varschau uppgifves tryckeri hafva varit inrättadt 1580, men den första kände tryckaren är Jou. ROSSOVSKI 1625--32 och hans enka 1634. Sedan arbetade här Jou. WELPINSKI 1640 47 såsom kongl. boktryckare, samt PETRUS ELERT 1643 och hans enka 1655. I Lubiecz trycktes af Socinianer redan 1592, men framstående boktryckare härstädes voro endast PETRUS BLASIUS KMITA 1618 och hans son Jou. KMITA 1633. RYSSLAND. I Ryssland dröjde det länge innan någon inhemsk boktryckare framträdde; de äldsta ryska böckerna trycktes i utlandet, och 1698 gaf Peter I Tessing i Amsterdam privilegium på att trycka böcker för och under 15 år handla dermed i Ryssland, der intill 1707 boktryckeriets utöfvande var förbehållet staten och metro- poiiten. Tessing tryckte, med biträde af en rysk student Elias Kopjevitj, några ryska böcker, såsom Kort inledning till den Sv. Bolir.-hist. 129 9 
 
 
 
 
 RYSSLAND: TSJERNIGOW, MOSKVA. allmänna historien 1699, Latinsk grammatik med rysk öfver- sättning, Lexikon och ABC-bok å latinska, tyska och ryska språken m. in. Tryckningen af ryska böcker fortsattes efter Tessings och Kopjevitjs död (1701) intill 1710. 1717 lät Peter I boktryckaren Joan van Duven i Haag trycka bibeln å holländska språket i folio spaltad så, att den ena spalten lemnades blank för att i Petersburg kunna intrycka den slaviska öfversättningen, hvilket skedde i Alexander-Newskij-tryckeriet; men endast nya, testamentet hann blifva färdigt före Peters död; det gamla full- bordades ej. Boktryckarekonsten i Ryssland gjorde ganska stora framsteg genom Peter I:s derför visade intresse. Han lät 1704 i Holland gravera och gjuta en ny sorts typer, de »verldsliga», som mera närmade sig antielva, och dervid flera öfverflödiga bokstäfver och accenter borttogos; härigenom skildes folklitteraturen från den kyrkliga, och dessa typer öfverlemnades till synodaltryckeriet i Moskva, som dermed 1705 tryckte den första tidning i Ryssland och derefter flera historiska och matematiska verk. Genom en ukas 1783 erhöll° privatpersoner rätt att trycka, ehuru de på de flesta ställen der sådana tryckerier inrättades kunde föga uträtta i följd af den stränga censur som alltid utöfvats i Ryssland. Omkring 1830 börjades inrättandet af gu- vernementstryckerier, stående under embetsmännens omedelbara, uppsagt, och, med undantag för i några få städer, äro dessa trycke- rier de förherskande i Ryssland. I Tjernigov tryckte 1493 GEORG TJERNOVIEK ett verk med cyrilliska typer. Zar Ivan Vassiljevitj beklagade sig å ett kyrko- möte öfver felaktigheterna i de tryckta heliga böckerna, och 1553 beslöts att i Moskva anlägga SYNODALNIJA TYPOGRAPHIA det första med årtal och tryckort försedda verket är dock Apostol, tryckt 1564 af en holsteinsk diakon IVAN FEODOROVITJ och PETER TIMOTEJEF MSTISLAVETS på slaviska språket, och hvaraf det enda kända exemplaret förvaras i akademiska biblioteket i S:t Peters- burg. Feodorovitj måste dock, såsom anklagad för kätteri, snart lemna Moskva, och tryckeriet förstördes vid polackarnes infall 1611, då det tillika med en stor del af staden blef lågornas roi'. Det återstäldes af zar MICHAEL FEODOROVITJ, som böljade med att åter trycka samtliga kyrkoböckerna, kväka hittills endast förefunnits i handskrift; senare fortsattes med verldsliga böcker, såsom 1647 ett verk öfver krigskonst och 1649 en lagbok. 1643 infördes här af Arsenij Suhanov en mycket smal och mager stil, 130 
 
 
 
 
 RYSSLAND PETERSBURG. TURKIET : KONSTANTINOPEL. som ännu finnes i synodaltryckeriet och kallas »den arsenijska». Den andra upplagan af den ryska bibeln utkom här 1663 efter mönstret af den i Ostrog tryckta. Petersburg fick vid anläggandet tryckeri, hvartill materiel (lit- fördes från Moskva, bufvudsakligen för tryckning af ukaser. Den första derifrån utgifna bok är från 1713; den första tidningen i Petersburg utkom 1714. Senaten erhöll 1719 eget tryckeri, och 1720 inrättade munkarne i S:t Alexander Nevskij-klostret ett tryc- keri. Egna tryckerier erhöllo äfven Amiralitetskollegium 1724 och Vetenskapsakademien 1727, hvilket senare blifvit framstående för sina orientaliska verk och färgtryck, samt 1735 den andliga synoden. 1735 utkom här redan kinesiskt tryck. På sista tiden har Expeditionen för förfärdigande af värdepapper, sedan 1861 under ledning af statsrådet THEODOR y. WINBERG, på ett särdeles framstående sätt visat sin förmåga och väckt uppmärksamhet inom hela den typografiska verlden för sitt utmärkta utförande af stats- och värdepapper. Boktryckeri anlades ytterligare i Mohilev 1617, i Kiev 1618, i Romanov 1619, i klostret Kuteinskoj 1632, hvilket exempel snart följdes af flera andra ordenshus. I Dorpat anlades 1634 tryckeri, tillhörande det af Gustaf Adolf stiftade universitetet, och med detta flyttades äfven tryckeriet af Karl XII till Pernau (1699). Som akademieboktryckare under svenska tiden märkas JAK. PI- STORMS från 1634, Jon. VOGEL från 1645 till upplösningen 1650, och Jou. BRENDEKEN efter universitetets återupprättande i Dorpat och Pernau 1093 1709. Riga och Reval fingo jemväl under svenska tiden tryckerier. I Novgorod inrättades tryckeri 1674. TURKIET. Här var boktryckarekonsten länge förbjuden såsom en svart- konst, och dess utöfvande var från 1483 belagdt med dödsstraff. 1 trots deraf voro dock från 1500-talets början judar och kristna armenier i hemlighet sysselsatta dermed; ett icke ringa antal hebreiska böcker äro tryckta i Konstantinopel åren 1505-36 (hvar- emot de som uppgifvits på 1490-talet der tryckta befunnits här- stamma frän italienska tryckerier). En lärd munk NICODEMITS METAXA försökte att inrätta ett grekiskt tryckeri i Konstantino- pel, men misslyckades häri, och ett från Venedig 1698 infördt armeniskt tryckeri förstördes på, sultanens befallning. Först 1726 131 
 
 
 
 
 TURKIET. GREKLAND. lyckades det IBRAHIM efrendi, en i flera språk, jemväl i latinet, kunnig man, att vinna tillåtelse att anlägga tryckeri, hvilket af sjelfva Mufti förordades som en nyttig inrättning. HHHan hemtade arbetare och stilgjutare från. Tyskland och utgaf 1728 den första boken, Mehemeds arabiskt-turkiska lexikon i två folioband. Flera värderika historiska och filologiska verk följde härpå, och sultanen bestämde sjelf försäljningspriset för hvarje bok. När arbetarne under ett uppror rymt sin kos, fortsatte Ibrahim med sina fem söner arbetet både som boktryckare och stilgjutare, utan främ- mande biträde. Han dog 1744, livarefter KEADv IBRAIIIAI förestod verket, ehuru icke med samma talang som grundläggaren. Det upphörde slutligen, och under 20 år saknade Turkiet åter tryc- keri, till dess sultan Abdul Hamid, genom franska sändebudets påtryckning, 1782 åter kallade konsten till lif. Belgrad erhöll tryckeri 1552, Adrianopel 1554 och Salonichi 1575. Bukarest erhöll genom voivoden Jon. KONSTANTIN BESSARABAS tryckeri med gre- kiska, vailackiska, ryska, bulgariska, arabiska och turkiska typer; det förestods af DOSITHEUS, och härifrån utkom 1(9() Patriarkernas af Jerusalem historia. I Turkiets flesta städer, som hade trycke- rier, var det judar och kristna; först i senare tider muhamedaner. som utöfvade boktryckarekonsten. GREKLAND. I Grekland trycktes redan på 1500-talet af judar och ambula- toriska tryckare; men först 1817 inrättades i Korfu å ön med samma namn ett fast tryckeri af en engelsk missionär -WILSON, som tryckte på nygrekiska språket. Intill 1820 trycktes dock nästan allt grekiskt tryck hos Nicolaus Glyky i Venedig, kvar- jemte några arbeten utfördes i Wien. Då Ambroise Firmin Didot besökte ön Chios, uttryckte hans vänner flerstädes en önskan om att erhålla ett tryckeri, och han ditsände ett sådant, hvarifrån det första arbetet var Barnbas tal och 1821 samme mans grekiska grammatik. Tryckeriet förestods af J. D. G. BAYRIIOFER från Frankfurt, men det förstördes af turkarne 1822. En grek KONSTANTIN DOMBRAS, kamrat med Didot under hans vistelse vid kollegiet i Saida (Silon), lärde hos Didot såsom stämpelskärare, stilgjutare och tryckare och återvände efter tya år med ett tryckeri, men detta delade den 15 juni 1521 samma öde som det å Chios. 132 
 
 
 
 
 GREKLAND. ASIEN. Under Greklands frihetskamp mot Turkiet, då i Europa så många vänner af vetenskap och humanitet hyste varma sympatier för det förstnämnda landet, sände Firmin Didot såsom skänk ett nytt tryckeri till Grekland, hvilket uppsattes i Hydra, och der trycktes 1824 tidningen 'Ö (191Aog Ta' 374pov, men tryckeriet öfver- flyttades till Nauplia, der senare DOMBRAS tryckte. 1822 erhöll Athen såsom gåfva af lord Stanhope ett tryckeri, och 1830 sändes på prins Michael Soutzos befallning ANDREAS KOROINdLAS till Paris för att hos Didot lära boktryckeri. Under hans ledning inrättades sedan ett tryckeri, och samtidigt inrättades det kongl. tryckeriet och försägs med stilar från Didot, hvilken äfven ombesörjde dit- sändandet af en maskinpress. 1 Missolonghi inrättades 1824 två tryckerier, det ena på bekostnad af lord Byron, der tidningen Keonxå (EUrivtzå trycktes, och det andra med stilar från Didot. ASIEN. 1 Kina har tryckkonsten utöfvats sedan långt tillbaka. Den framstående forskaren i kinesisk litteratur Stanislas Julien an- tager konsten att i trä gravera ord och bild för reproduktion genom tryckning vara känd i Kina alltifrån år 593. Ar 932 lärer kejsar Tients-ching hafva låtit i träplattor skära de klassiska böckerna och trycka dem. Utom denna äldsta metod, kallad mujmn, öfverdrages träet stundom med en vaxhinna (lapan), i hvilken figurerna skäras. En tredje metod består i rörliga typer (Itoupan), i 11:e årh. uppfunna af en kinesisk smed, PI-MING, som använde lera för att forma skriften. En utförlig berättelse om hans metod är författad 1056. 1603 införde jesuiter rörliga stilar och tryckte i Peking med antiqvastilar öfversättningar af kine- siska verk sida om sida eller såsom bihang till dessa, samt bl. a. Ccelestis doetrince very ratio å kinesiska språket; i Nankin utgaf Nicolaus Trigault omkring 1620 en kinesisk ordbok. I senare, hälften af 1600-talet blefvo genom europeiska missionärer för- färdigade omkring 250,000 typer af koppar för tryckning af en vidlyftig encyklopedi, känd under kejsar Khanghi's namn. Hundra år senare göt man skiljemynt af den del af typerna, som ej var bortstulen, men kort derefter (1773) grundades det stora tryckeriet för rörliga typer i palatset Wuing-tsin, hvar- ifrån ännu årligen utgå en stor mängd arbeten. Den äldsta metoden är dock fortfarande allmänt använd, och är så lämplig 133 
 
 
 
 
 KINA, JAPAN, INDIEN, PERSIEN. för kinesisk ordskrift, att den utan tvifvel fortfarande kommer att begagnas. Vid brådska erhåller hvarje gravör en träbit som rymmer två ordlinier, och dessa sammansättas sedan till sidor. Ilvarje träplatta innehåller två trycksidor och omfattar äfven marginalerna, i hvilka noter och anmärkningar sättas. Kalli- grafen skrifver å tunt papper sidans innehåll, denna aftryckes träplattan och graveras derefter. Graveringen sker på två sätt: med upphöjda tecken, hvilket är det vanligaste och kallas det manliga sättet (jangven), eller med fördjupade tecken, så att de i trycket utkomma hvita på svart botten, hvilket sätt kallas det qvinliga (jenven). Tryckaren lägger plattan på ett bord, öfver- stryker den med en i tusch doppad pensel, och sedan papperet blif- vit pålagdt, trycker han lindrigt derpå med en borste eller rifvare. En arbetare kan sålunda aftrycka 2,000 blad om dagen. Papperet är vanligen tunt och olimmadt, så att vattenfärgen slår igenom, hvarför tryckningen sker blott på ena sidan. Vid häftningen vikes bladet med trycksidorna utåt; den sammanhängande delen bildar bokens ytterkant och häftningen sker vid bladens öppning medelst genomdragning af en tråd eller ett band. I J apan tryck- tes på samma sätt som i Kina; det europeiska tryckförfarandet infördes af jesuitmissionärer, hvilka i slutet af 16:e årh. inrättade en press i Nangasaki. I Jeddo har sedan 17S5 tryckts på euro- peiskt sätt. Det gamla trätafletrycket, troligen infördt från Kina och användt äfven i Kaschmir, Tibet in. fl. land, har redan till största delen undanträngts af den Gutenbergska tryckmetoden, och 1874 reqvirerade regeringen ett fullständigt stilgjuteri och I In di en vann äfven denna en stereotypinrättning från Wien. konst insteg för länge sedan, särskildt genom portugisiska jesuiter och engelska missionärer. Så anlades tryckeri i Goa 1563 af JOANNES DE ENDEM, i Trankebar 1569 genom Londons sällskap för utbredande af evangelium. Sedan Trankebar blifvit dansk besittning, var danska missionen bär verksam, och på konungens bekostnad graverades i Balle tamnliska stilar och öfversändes till Trankebar. Vidare inrättades tryckerier i illa vila- enligt någras uppgift 1590, enligt andras 1630, samt i Batavia, der Dankaarts katekes å malayiska språket trycktes af _ABRAHAM VAN DE EEDI: 1668, i Madras 1772, i Kalkutta 1778 och i Bombay 1793. 1 Colombo på Ceylon inrättades 1737 ett tryckeri af guvernören v. Imnom — I P er si en fördröjdes den typografiska konstens införande genom fördomar, som ej tilläto att en helig bok mångfaldigades genom annat än handskrift. Först 1820 inrättades tryckerier i Teheran och 134 
 
 
 
 
 ASIATISKA RYSSLAND, SYRIEN. AMERIKA. Tabris af dåvarande kronprinsen ABBES MIRZA. Dessa blefvo dock utan nämnvärd betydenhet. — I asiatiska Ryssland tryckte MICHAEL ISTPHANO VITZ 1701 i Ti flis; i Sibirien och i det af Ryssland eröfrade Central-Asien finnas numera flera tryckerier, från hvilka missionslitteratur, regeringstryck och guvernements- tidningar ni. m. utgå. I Syrien bildade klostret å Libanon en tillflykt för vesterländsk vetenskap, och här trycktes 1610 Paschalis Elis och Josephus Ibn- Amimas' arabisk-syriska psaltare; ABDALLAII BEN ZACHER grun- dade 1732 här ett tryckeri, dervid han graverade matriser, göt stilar, satte och tryckte sjelf. I Damascus hade judar ett tryckeri, och härifrån finnes tryck från 1605. Aleppo har genom patriarken. ÄTHANASIUS' af Antiochien försorg ett tryckeri sedan 1706 och Beiruth från 1751. AMERIKA. Hit öfverfördes boktryckarekonsten af spaniorerna och spåras först i Mexico; om tiden härför äro dock meningarne delade. Jou. KROMBERGER i Sevilla erhöll af vice konungen Antonio de Mendoza 1535 uppdrag att inrätta ett tryckeri i Mexico, och han tryckte 1540 Manual (le adultos och 1541 .Relation del espantable terremoto de Guatemala. Emellertid uppgifves JUAN PARLOS här hafva, tryckt Escala esperitual 1537, och var han i så fall sannolikt ditsänd af Kromberger. 1549 tryckte Giov. PAOLO LOMBARDO härstädes. Af Amerikas södra stater erhöll Peru tryckeri 1586 i Lima, Equador före 1612 i Quito, Argentinska staterna 1788 i Buenos Aires och Uraguay 1807 i Montevideo. I Brasilien lärer tryckts redan på 1500-talet, ehuru inga tryck från denna tid äro kända. Af Nordamerikas Förenta stater var Massachusetts den första som erhöll tryckeri. En prest JESSE Gr' LOVER hade medtagit ett tryckeri från England och vidtalat STEPHEN DAVE att medfölja för att sköta det. Glover dog dock under resan, hvarför Daye 1638 började trycka för enkaps räkning i Cambridge, och härifrån utkom 1639 ett edsformulär, The Freeman's Oath; 1640 tryckte Daye den första nordamerikanska bok, The Whole Book of the Psalms, faithfully translated into English Illetre, vanligen känd under namnet »The Bay Psalm-Book»; detta namn är taget af Massachusetts-Bay, vid hvilken boken öfversattes och trycktes. Daye fortsatte till 1649, och tryckeriet flyttades till Boston, öfver- 135 
 
 
 
 
 AMERIKA. togs efter honom af SAMUEL GREEN, som tryckte till 1702. Samuels son BARTIIOLOMEUS GREEN tryckte från 1690 med biträde af en tryckare MARMADUKE JOHNSON, som af brittiska sällskapet för e vangelii utbredande sändts till Amerika. Bland hans lärlingar var en indiangosse J AMES PRINTER, med hvars tillhjelp Green 1709 utgaf en psaltare å indianspråket, med tryckort: »Boston, printed by B. Green and J. Printer>. Green började 1704 ut- gifva den första amerikanska tidning: The Boston News Letters. 1676 SO tryckte här JOHN FORSTER med ett af Howards högskola inrättadt tryckeri. Efter hans död tryckte SAMUEL SEWALL, en rättslärd och magistratsperson, och efter honom flera på rege- ringens uppdrag.' BENJAMIN HARRIS var den första, som 1690 94 tryckte för bokhandlare. JAMES FRANKLIN, hvilken lärt i England, kom 1717 till Boston med ett tryckeri och tryckte för postmästaren flerstädes Amerikas andra tidning: The Boston Gam'ette. Då han icke längre fick trycka denna, grundade han sjelf The New Eng- land Courant; denna ställes dock för sina frisinnade åsigter 1723 under censur. För att icke hindra tidningens utgifvande, lösgaf Franklin sin broder Benjamin ur läran, och tidningen utkom med tryckort: »Boston, printed and sold by Benjamin Franklin». James flyttade sedan till Nervport, der han dog 1735. I Filadel fia inrättades tryckeri 1689 utaf en af de första engelska emigranterna WILLIAM BRADFORD. Han råkade emeller- tid i oenighet med församlingsförestandarne och efterträddes af diktaren SAMUEL KEIMER, som satte sina verser direkt i vinkel- haken. Här började BENJAMIN FRANKLIN sin rörelse som bok- tryckare i eget namn och fortsatte der till 1765. Han tryckte här 1743 på svenska J3echtels Catechisinus. Bradford begaf sig 1693 till New- York, der tryckeriet under hans sons ANDREW BRADFORDS minderårighet förestods af REINIER JANSEN. Ett andra tryckeri inrättades här 1726 af J011. PETER ZENGER, hvilken 1733 började utgifva The New- York weekly Journal och för sina deri uttalade mot maktinnehafvarne stridande åsigter ådömdes åtta månaders fängelse. I Germanstown grundade KRISTOFER SAUER (SOWER) från Vestfalen 1737 eller 1738 tryckeri och utgaf 1739 den första tysk- Nordamerikas första tryckerier tillhörde vanligen ett sällskap, en högskola (college) eller regeringen. Till ledning af dem utsågs en Conductor of the press, som icke alltid hade lärt yrket; denne skaffade sig arbetare och tryckte i eget namn, men måste allägga räkenskap för egarne och var ansvarig för sin verksam- het inför regeringen. På detta sätt öfvergick ofta en officin från fader till son och söner i många led, hvarigenom den första egendomsrätten stundom liksom för- svann och boktryckaren slutligen ansågs som egare. 136 
 
 
 
 
 AMERIKA. amerikanska tidning: Der hochdeutsch Pennsylvan,ische Geschicht Schreiber. Han kan äfven anses såsom grundläggare af den amerikanska bokhandeln. Under 18:e ärh. fingo de flesta af Nordamerikas stater egna tryckerier, och i det 19:e hafva äfven indianska tryckerier uppstått. Så utgafs 1828 i New Echota i staten Ark ans as en indiansk-engelsk tidning, »Cherokee Phoe- nix», hvars alfabet uppfunnits af en chirokes-höfding och bundits vid 85 skriftecken. Äfven Chippeway- och Dakota-indianerna hafva i senare tid utgifvit en tidskrift och en tidning. I Yestindien hafva koloniernas moderland tid efter annan infört tryckerier, hvilka dock icke gjort sig synnerligen bemärkta. I Gustavia inrättades 1804 af justitiarien A. BERGSTEDT, som 1803 inköpte en del af A. Sylvenii tryckeri i Stockholm, ett »College Print», från hvilket under flera är en officiel tidning på engelska utgafs. Tryckeriet öfvertogs i sept. 1807 af Bergstedt och 1811 af JOHN ALLAN. I början fans i Nordamerika icke någon pressfrihet. Massa- chusetts äldste höllo ett vaksamt öga å pressen och tilläto hvar- ken i tros- eller borgerliga angelägenheter någon synnerlig frihet uppstå. 1662 utnämnde magistraten särskilda censorer (licensers), och 1664 förordnades att utom det i Cambridge bestående trycke- riet intet annat fick inrättas inom dess jurisdiktion. Senare tilläts dock att anlägga ett tryckeri i Boston, men äfven detta stod under uppsigt. Karakteristiskt för åsigterna under denna tid är ett bref från guvernören i Virginien sir Thomas Barkeley till Lon- don 1671, i hvilket han yttrar: Jag tackar Gud för att vi hvarken hafva friskolor eller boktryckerier och hoppas att vi äfven på länge icke skola erhålla dem, ty lärdomen har endast bragt ohörsamhet, kätteri och sektväsen i verlden, och boktryckare- konsten har utbredt såväl dessa som smädeskrifter emot rege- ringen; Gud bevare oss för båda. Först 1755 synes fullständig frihet att anlägga tryckeri hafva inträdt. Liksom hela landet har boktryckarekonsten i Nordamerika utvecklat sig oerhördt hastigt. Hufvudsaken är här tidningarne, af hvilka de flesta utkomma i jätteformat och stora upplagor, men äfven på det skönlitterära och vetenskapliga området ut- vecklas en ifver, som icke står Europa efter, och den stora mängd tryckalster som här, vida mera än i Europa, användes för handel och industri, gifva boktryckerier sysselsättning. Stämpelskärare- konsten och xylografien stä i Amerika särdeles högt, och i 137 
 
 
 
 
 AMERIKA . tryckning af text eller illustrationer torde intet vackrare kunna astadkommas än kvad nu här utföres. Bland Nordamerikas boktryckare förtjenar BENJAMIN FRANKLIN ytterligare omnämnas. Son af en fattig såpsjudare föddes han i Boston den 17 jan. 1706, arbetade först hos sin äldre broder, men som de icke kommo öfverens, flyttade han från honom och arbetade sedan hos Bradford och Keimer, företog 1724 en resa till England för att anskaffa ett tryckeri för Filadelfia, men dä af guvernören Keith utlofvade penningar uteblefvo, började han att arbeta i Palmer & Watts officin som sättare i två år. Äterkommen till Amerika slöt han sig till HUGH MEREDITn, som lärt hos Keimer och från sin fader erhållit ett tryckeri från England. Franklin ombesörjde sättningen, Meredith tryckningen. Efter två år var Franklin sjelfständig boktryckare och utvecklade en trägen verk- samhet för utbredande af boktryckarekonsten. Han utrustade ar- betare, som han upplärt, med stil och pressar och sände dem till städer, der ännu ej boktryckeri fans, och öfverenskom med dem att under 10 år erhålla en tredjedel af behållningen. Hittills hade kolonisterna tagit sitt papper från London, Franklin inrättade en pappersfabrik, efter hvilket mönster snart andra uppstodo. 1 stället för att såsom andra boktryckare eftertrycka från Europa inkommande tidningar, grundade han en sjelfständig tidning i Filadelfia. Poor Richards Almanack, som han utgaf under 25 år, innehöll uppsatser i moral, sundhetslära, landthushållning och industri och utträngde de frami dell gamla verlden hitsända med dåligt innehåll. Då hans tid började alltmer upptagas af andra göromål, antog han till kompanjon DAVID HALL och tryckte under firma Franklin & Hall; 1766 fick Hall öfvertaga affären ensam. Franklin utförde också koppartryck och gjorde härvid flera vä- sendtliga förbättringar, salut försökte sig äfven såsom stilgjutare; han uppfann 1752 åskledaren och kallades med anledning häraf af universitetet i Oxford till doktor, en på den tiden sällsynt ära. Genom subskription förskaffade han Filadelfia ett bibliotek, som blef mönstret för alla de talrika sedan tillkomna. Vidare grun- dade han en högskola för ungdomens uppfostran och ett hospital. Genom hans bemödande bildades lärda sällskap, associationer och försäkringsanstalter för arbetare och mot eldfara. Med Washington samverkade han med ifver för Förenta staternas oafhängighet och skickades derefter till Frankrike för att afsluta en handels- traktat. Återkommen ( till Amerika var han bl. a. guvernör i Pennsylvanien och ordförande i föreningen för slafveriets upp- 138 
 
 
 
 
 . AFRIKA. häfvande samt sysselsatte sig oafbrutet intill sin död d. 17 april 1790 med att verka för mensklighetens väl. Vid hans död an- lades i Förenta staterna fyra veckors landssorg, och för att betyga sin aktning för den bortgångne beslöt äfven franska national- församlingen att anlägga tre dagars sorg. För sin grafvård bestämde han följande inskrift: The Body of Benjamin Franklin, printer, (Like the sover of an old book Its contents worn out And strikt of its lettering and gilding) Lies here food for worms! Vet the work itsell skall not be lost, For it Will, as he believed, appear once more In a new And more beautiful Edition Corrected and amended By its Author. AFRIKA. Till Afrika, särskildt E gyp te n, förde Napoleon I:s expedi- tion den första tryckpressen. Den uppstäldes i Kairo 1799, der utom en tidning äfven arabiska verk trycktes. Samtidigt in- rättades ett tryckeri i Alexandria af J. J. MARclim, och något senare ett annat i Givelt. Med värme omfattades den nya konsten af MEllEmED ALT, som 1822 i en af Kairos förstäder, Bulak, stif- ta(le en högskola med dertill hörande tryckeri. Algier fick efter fransmännens eröfring eget tryckeri 1830. I vestra Afrika lära portugiserna redan i 16:e ark hafva anlagt tryckerier på S en e- ,ambiens kust. Den amerikanska negerkolonien Liberia har länge haft ett tryckeri i Monrovia, hvarifrån »Liberia herald), redigerad af negrer, utgifves. Kapstaden är sedan 1806 försedd med ett tryckeri, och under de sista 30 åren hafva i Kapkoloniens öfriga städer många sådana uppstått, från kväka en mängd tid- ningar ntgifvas. Numera finnas tryckerier äfven i öfriga europeiskt- afrikanska stater och kolonier, till och med bland infödda stammar finnas här och kvar en missionsstation med ett litet tryckeri. Portugiserna tryckte redan tidigt andaktsböcker på Afrikas ost- kust. Det, så vilt man vet, äldsta afrikanska trycket härstammar från Terceira och bär året 1583. 139 
 
 
 
 
 AUSTRALIEN. OCEANIEN. AUSTRALIEN. Till. Sidney kom den första pressen 1795 genom engelska regeringens försorg, men blef obegagnad till 1802, da GEoRer HowE började trycka och 1803 uppträdde med den första tidningen, ,Sidney gazette and New South-Wales advertiser), länge den enda i kolonien. Sedan 1820-talet har boktryckeriet — isynner- het tidningsväsendet — utvecklat sig raskt i Australien. I början af 1873 utkommo ensamt i Victoria 121 periodiska skrifter; i det öfriga Australien tillsammans omkring 200, deribland 2 svenska. OCEANIEN har med de uppblomstrande europeiska kolonierna och de ökade annekteringarne af europeiska makter äfven fått en mängd trycke- rier, frän hvilka regeringen, missionärer, tidningsmän in. fl. ut- gifva en ständigt växande litteratur. Nya Zeelands hufvudstad har vackra illustrerade tidningar, konung Poinare invigde 1818 med egen hand det första tryckeriet på Tahiti, i det han sjelf bade satte och tryckte första sidan af en ABC-bok, omgifven af sitt beundrande hof. 11-0 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERIERNA I SVERIGE. 
 
 
 
 
 Som j scriffwe oss til werduge fadher om thet pren- terij Saa veether oss och saa ther om bestyrth haffwa medh goda svenska karla, ath vj epther thenna dagh icke skwle behöffwa ther tij1 inkalla några tiszka GUSTAF I till HANS lIRASK. 112 
 
 
 
 
 1483. STOCKITOLIVI : PARTIT. GOTITAN OCH JOH. SNELL. TIDEN FÖRE ÅR 1700. I Sverige infördes boktrycket först år 1483, märkligt nog af två resande boktryckare helt samtidigt. Då vistades nämligen i Stockholm BARTHOLOMEITS GHOTAN eller G OTHAN, en tysk, och JOHANNES SNELL, förmodligen holländare. Den förre hade utöfvat yrket i Magdeburg åtminstone från 1480, då han der tryckte det dithörande präktiga inissalet med stilar gjutna af Lukas Brandis i Liibeck.1 Att han 1483 vistades i Stockholm som boktryckare finner man af en flerstädes den 31 oktober detta år utfärdad notarialhandling, hvari han anföres som vittne. Då denna hand- ling är af helt främmande innehåll för vårt ändamål, intagas här endast de hithörande ordalagen, så lydande: »testibus Mattheo Lodeka, cive et oppidano oppidi Holmensis et Bartholomeo Ghotan impressore librorum». Oaktadt den bok Gothan tryckte i Stockholm hvarken har lians namn eller något årtal, råder dock nu mera ingen tvekan derom, då lyckligtvis dess tryckort angifves. Den visshet man i detta fall vunnit beror derpå, att stilarne, som användes i Stock- holm, äro just de samma med hvilka Gothan tryckte i Lobeck 1 Den vanliga tyska uppgiften, att Gothan redan 1480 var bosatt i Liibeck och tillsammans med Brandis der tryckte Missale IVIagdeburgense af detta år, beror blott på oriktig öfversättning af den deri befintliga långa och granna slutskriften på latinsk hexameter, hvari Liibeck icke ens på minsta sätt antydes, men väl Magdeburg uttryckligen nämnes. Af en riktig tolkning framgår tydligen att Gothan tryckt boken med stilar förfärdigade af Brandis (»de cuius manibus apicum de- fluxerat amnis»), af livilken omständighet väl ock kan slutas att Gothan då upp- satte tryckeriet. Äfven tryckte han 1481 i Magdeburo. ett Psalterium, från 1482 är nu intet af hans tryck kändt. I Liibeek började hans verksamhet först 1484, då han der köpte ett hus, d. v. s. bosatte sig, enligt följande anteckning från detta år i dess Ober-Stadt-Buch: »Bartholomens Gotan helft gekofft van Hans Wedemeyer eyn buss belegen twisken der huxstraten uncle der vleschouwerstraten, so dat sulveste belegen is by Clawes Dorinck». 2 En urskrift af detta dokument finnes intagen i Lars Sparres kopiebok sid. 234, 235 (Riksarkivet). 1.43 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : BARTH. GOTHAN. 1484, blott då något mera slitna. När man nu har säker känne- dom om hans vistande i Stockholm som boktryckare året förut, är slutsatsen lätt gjord och fullt bindande. Boken är Vita siue led/en-d« eum miraculis domine katherine sancte memorie filie sanete Birf/itte de ref/no Suecie, en liten avart af 96 sidor. Sista sidan återgifves här i facsimile (fig. 36). ego brivitrus pauli dericua vpfalif Dysocet publicus impiali ade notsnus Cuia plitis tibri prituöni lecnoni auDigni examiacöni Riter et De orticuto aa articultibtfcreciini mind et fecregoal apenfioni ertiibufq3 *is et fitidu arbogis arofieri be 3u facro Dvocet celebzato wie et Mak pris pronalit inffui.62q; fic fierifflut arlDiati di VtDi all Diui.goeo bmc libto priti eietul mcii cöfue meo inferipri Iftnatus z lic rum vna quifitus p reliGioros viros fritn gioNinem con fefroze3 pätem tet frern loakerti puen mak möfterii vafteneri lyncopeti Dyocet ett Krm z refhmonig olm iitinffog venerabilib5 ritis z bilis Crico anDzee pzeptifito vpfateri et 9vmone Dtcretorum Dow« ac iCantoze lvticoperi Zeflibue aapemitiatiocatispari ger iCt rogans. itympeffurn bobnied Fig. 36. Facsimile af sista, sulan i Vita Katherine, smalare än (le (Yviga. Med samma stilar finnes ock ett patentblad på svenska vara tryckt; det har rubriken Articuli abbreuiati (med grof canonstil) och börjar så: Thenne her ere the artikele fom giffue ere pa th3 fulkomneligeth aflath fom eer om gullene aredh och fanete cruciate m3 alle andre nadher och machter til ath befcherme 144 
 
 
 
 
 1483. STOCKHOLM JOHANNES SNELL. then helghe crefne tro, moth the oretwife Thurker och hed- ninghe gudz namps owener, holkith aflath gifwith eer allem them fom th3 wel fortiene. Enligt all sannolikhet häntyder detta patent på den af Sixtus IV i Rom den 14 oktober år 1483 utfärdade bulla an- gående insamling af penningar i Sverige och Norge till krigets utförande mot turkar, tartarer och andra kristenhetens fiender. Äfven denna bulla är tryckt af Gothan med samma stilar och omfattar 78 rader på ett stort skrifpappersark i patentfolio, omöjligt är dock att afgöra om tryckorten är Stockholm eller Lobeck. Oaktadt Gothan icke qvarstannade i Sverige, utan nedsatte sig i Lobeck, hade han dock gjort sig så känd, att man åt honom uppdrog tryckningen af det kostbara missalet för Strengnäs stift, kanske äfven det för Upsala, Missale pmdicatorum eller Aboense, Revelationes 5. Birgittte, samt Gradualet. JOHANNES SNELL finna vi hafva på sin resa besökt Odense 1482, der ban på 14 qvartblad tryckte Caorsins skrift De obsidione et hello rhodiano, och dermed blef Danmarks förste boktryckare. Den bok Dialogus Creaturarum moralizatus, som han tryckte i Stockholm, säger han uttryckligen vara både börjad och fulländad derstädes; det senare skedde den 20 december (in vigilia thome) 1483. Presens liber. dialogus creaturarum appellatus iocundis fabulis plenus Jmpressus per Johannem Snell artis impressorie magistrum. in ftockholm inceptus et munere dei finitus est. Anno domini M.cccc.lxxxiij. Mensis decembris In vigilia thome. Med dessa ord nederst på sista sidan afslutar boktryckaren sitt verk. Han lemnar således enligt all sannolikhet försteget i tid åt Gothan; men så är ock hans arbete 3 gånger så stort och har uppenbarligen kräft lähgre tid, måhända hela året. Det är en oktav eller kanske rättare en liten qvart med dubbla ark, ett inre, inskjutet i det yttre. Boken har 312 sidor med 122 mindre fabelbilder i träsnitt, samt ett större på sista sidan, framställande Sveriges vapensköld, hållen af 2 lejon, och 2 mindre sköldar med boktryckarens märken (se fig. 37). Arbetet var förut tryckt af Gotfr. Leeu i Gouda 1480, och det var denna upplaga Snell kopierade i Stockholm. De mycket enkla träsnitten äro något förminskade och vända åt motsatt led mot den äldre upplagans; enligt tidens sed var för- modligen Snell sin egen formskärare och stilgjutare. Stilarne förekomma icke förut hos någon annan boktryckare, men förråda holländskt slägttycke. Slutsidans anordning, lejonen med vapnet Sv. Boktr.-hist. 145 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : JOHANNES SNELL. 1483 samt boktryckarens sköldemärken hafva tydligen Leeus mönster till förebild. Fyra af träsnitten, 1, 108, 113 och 120, äro i Leeus blitilvti Na l HP 011itiatu.s4 pritither.Dietto quo antag arpitiatue ioal Di$ fatintgen° gruputrite per goliiinetti (id firtit infigozie mor', in bd; hotrit itteephis tt tonere iti Uwe ta. anno Då" frbact.brifitillentie zectuziopt gilla Non* Fig. 37. Facsimile af sista, sidan i Dialogus Great urarnm. upplaga större än de öfriga; likaså i Snells. På bladet Aij i 2:a raden har Snell, i stället för qucsicit, tryckfelet (»fe finit, 146 
 
 
 
 
 1490. STOCKHOLM : JOHANNES FARM ELLER SMEDH. föranledt deraf att Leeu delat ordet på 2 rader: que siuit utan bindetecken. Alla dessa omständigheter i förening med sjelfva namnet Snell, som är eller var helt vanligt i Holland,' utvisa med stor sannolikhet att Snell var holländare och kom ifrån Gonda, hvarifrån äfven den förste boktryckaren i Köbenhavn, Gouert (Godfrid) van Ghemen, kom några år senare. Af Snells verksamhet känner man endast de två nämnda profven, 2 och det synes således sannolikt att han dött kort efter 1483, emedan tryckeriet förblef i Sverige och stod obegagnadt i 27 år. Från 1491 har man sannolikt stadigvarande boktryckeri i Stockholm, ty då trycktes här aflatsbref, 3 möjligen hos JOHANNES FABRI. 4 Dennes namn förekommer väl blott 1495 och 1496, men på så vidlyftiga arbeten, att de kanske flera år sysselsatt ett mindre boktryckeri; de äro handböcker för gudstjensten i Streng- näs och Upsala stift, Breviarium Strengense (fig. 38), B r Up - CVD boern 7 gtoztå fanctiffone z inbinfpue &tranig' Pfte fp ro (anm beatifilme thanie iZarte surie am lift furpi baron] etkilli et leotuivi ac omsnu kö :tere* mani] a nouo mornad" 3C apprf me cotTeat8 fm moran et cöfuctumni mfignio iccte etrengen av inftar correctiffuni eymplaris Dit griffirne imprfumfdfater finit 'Minde per Dobana fabn kinno falunsAiUcfunoquaDringbeftmono# nagefirnoqinnto"kts Zingufik Fig. 38. Facsimile nr Breriarium Strengense. (I originalet tryckt med röd färg.) salense, på 764 och 820 sidor med dubbelt tryck, svart och rödt. Då den senare boken blef färdig, den 30 sept. 1496, var Fabri redan död och tryckeriet egdes af hans enka ANNA; han hade under tiden äfven hunnit utgifva den första tryckta bok på svenska språket, nämligen Aff dyäftvlsens frästilse af Joh. Gerson, 1495 (fig. 39). Från 1498 har man ock ett större latinskt verk, om Marin Asaltares värde och nytta, sannolikt utfördt på samma ' En Chr. Snellaert var boktryckare i Delft 1495-97. Ett odateradt patentblad utfärdadt af erkebiskop Jakob Ulfsson i Upsala och innehållande utdrag ur 18:e kapitlet af Lavacrum Consciencie (Samvetets tvättgatt) skulle dock kunna tillskrifvas Snell lika väl som P. Gris, c. 30 år senare; ty bladet är tryckt med Snells typer. Biskopens nederst aftryckta vapen, som äfven finnes på Psalterium 1510, är det enda skälet till Gris' förmån. Uti en redogörelse af »Anthonio magni prothonotario & nuncio apostolico» 1491 in crastino corporis christi, förekommer, att han medfört »mc' (20,000) con- fessionalia. Item jn holmis fuerunt inpressa iie» (200, ändradt från v'). (Hand- lingar rör. Skand. Hist., XVIII 197.) En Johannes Fabri var boktryckare i Turin 1474-82 och en (annan?) i Lyon 1485-94. Den förre kallas fransman, den andre : tysk. 2 147 
 
 
 
 
 VADSTENA. UPSALA : GRIS, RICIIOLFF, B. FABRI. 1495, 1500. tryckeri ehuru boktryckaren icke nämnes; men derefter hvilar det alldeles. I Vadstena kloster anlades väl ett tryckeri 1495, men det uppbrann redan samma år, utan att något veterligen derifrån utkommit.' Uti Upsala finna vi PAULUS GRIS under åren 1510--19, uti erkedjeknen Ravalds hus tryckande böcker, med erkebiskopen Cbgir gnag meter getton b olt off to;giNt fem frållitre Vm; egg 9013 bIlert• 46.cDrcv• Mlf« eff Tolgtineo tmeDb etokholin orh mem aln:ihäll genigthen Dyfirvie in3 Pit fialikag Fig. 39. Facsimile va Will sen s ,frästilse. Jakob Ulfssons vapen på några. Han nyttjade de redan af Snell begagnade stilarne, hvilka förmodligen, så förefaller det, blifvit inköpta af erkebiskopen. De böcker P. Gris tryckt äro Davids psaltare med antiphoner och hymner för gudstjensten 1510; Gersons Lärdom huru man skal lära dö til siälenne salichet 1514, den andra tryckta boken på svenska; Gersons utläggning öfeer de sju botpsalmerna, på latin, 1515; två latinska skolböcker 1515 och 19 samt två legender och en psalm på svenska 1515, de första tryck som kunna räk- nas till folklitteraturen. Några år senare, 1525, finnas BARTIIOLOMEUS FABRI (kanske en son af Johan. F.) samt GEORG RICIIOLFF från Liibeck hafva haft sina pressar uppstälda i Upsala; den förre tryckte Statuta pro- vincialia Upsaliensis provincie; 2 den senare en latinsk och en svensk bönbok (Vårfru tider).2 Den sistnämnda slutar med Ricbolffs Fig. 40. Ricltoyf:, bomärke. bomärke, 'Ivars utseende fig. 40 visar. Hvarken Fabri eller Rieholff stannade dock länge i Upsala ; den förre försvinner alldeles nr historien med år 1525; den senare öfvergick samma år till Stockholm och derefter till Liibeck. Der- ifrån återkallades han dock till Upsala (1539?) för det särskilda 1 Den bok, en latinsk bönbok, som Schröder tillagt detta tryckeri, är säker- ligen tryckt i Liibeck hos Gothan. 2 Båda med samma stilar. 148 
 
 
 
 
 1500. UP SALA : ClIOLFF. ändamålet, att trycka den första svenska bibelupplagan under öf\rersättarens Laurentii Petri ögon. Denna är ett särdeles godt typografiskt arbete, bestående af 752 blad i folio, utrustad med 62 olika tyska träsnitt. Tryckningen fortgick under mer än ett år, så att boken bär båda årtalen 1540 och 1541. Derjemte tryckte Richolff Handboken och Mossan 1541, båda med hans bomärke, hvarefter han återvände till sin hemort, der han ännu 1556 fortsatte yrket. Fig. 41. Ritkol 's vapensköld. Uti Söderköping anlade biskopen Joel. BRASK ett tryckeri,' som förestods af prestmannen OLAVS ULRICI åren 1523 25;2 af ' Dock säger Brask i bref till k. Gustaf den 27 dec. 1526 »om thet pränterij i Sudercöping Tha vendis eder nade vethe at iak thet aldrig her till akthet haffuer ey heller ther nogit tilgiort till eller fraa än tha mik syntis nyttigt vare at nogre vore i riikit som embetliet kunne naar the tydzske face hem med thet the her för- werffuet haffue». 2 Uppgiften att Söderköping haft tryckeri 1511 är endast misstag, beroende derpå att broderskaps-bref från Helgeandshospitalet derstädes finnas tryckta. Men sådana små formulär, på en sida blott samt utan tryckort och år, kunde naturligt- vis lätt beställas och tryckas hvar som helst. Flera sådana äro kända, det äldsta af 1491 från Vadstena kloster (se fig. 42), det yngsta af 1520 från Sigtuna. Stilarne 149 
 
 
 
 
 SÖDERKÖPING : OLAUS ULIUCI. 1500. de böcker han tryckt, synas nu endast två latinska ritualer för gudstjensten (Historia S. Nicolai, 1523, Manuals Lincopense, 1525) vara i behåll, hvaremot två svenska (Krönika om Linköpings biskopar, och en öfversättning af Chr. Pedersens bok ath höra messan, båda af 1523) gått alldeles förlorade. Tryckeriet var icke i k. Gustafs smak; han skref till Brask derom den 9 nov. 1526: »Är ecke hel- ler vorvilie at nogit prentarij skal vprettes i Sudercöping Thet pren- terii till förfong som nw Stocholm med swaar kost vpretthet är fför ty thet ena kommer thet annet till forderif», och hade redan den 6 s. m. anbefalt Nils Olsson på Stegeborg »at han ari- stereth lather then prentteredscap j Suder- köpungh medla aldhra snareste». Det upphörde ock till följd af detta förbud, såsom synes af Gustafs bref den 2 febr. 1527 och biskopens svar den 8 i samma månad. Olaus Ulrici hade sedan tryckeri i Malmö åren 1528 och följande. ti Fa csimile af broderskapsbrej. Fy Det i Stockholm af Gustaf I med svår be- kostnad upprättade tryc- keriet anlades tvifvelsutan 1525, ty en derifrån utgifven bok på 14 oktavark, Ren nyttwgh wnderivijsning om menniskones fall, ett i det förstnämnda återfinnas hos P. Grijs i Upsala 25 år senare, och man kan således med stor sannolikhet sluta att brefvet är tryckt i Sverige. 150 
 
 
 
 
 1500. STOCKHOLM: R1CHOLFF, CL. PEDERSON, AM. LAURENTSSON. af dess tidigaste alster, är afslutad redan S. Sigfrids afton (d. 14 febr.) 1526, och således säkerligen börjad i slutet af det föregående året. Utom detta datum har boken två träsnitt, som närmare karakterisera tryckeriet; det ena, på titelns frånsida, är riks- vapnet med vasen till hjertsköld, utvisande dess officiela egenskap, hvarför det gerna kan kallas det äldsta kongliga boktryckeriet. Det andra träsnittet, bokens sista blad, föreställer G-. Richolffs vapensköld, uppburen af två hjortar (fig. 41). Klart är således att han var tryckeriets förste föreståndare eller måhända, ännu egare; stilarne äro desamma som han nyttjade i Upsala året förut, endast med den skilnad att å, ä, ö här blifvit nygjorda af den form, som ännu brukas i fraktur. Det blef reformationens och konungamagtens organ, ty derifrån utgingo alla de svenska skrifterna för den renade läran, samt senare alla förordningar och statsskrifter; såsom de vidlyftigaste trycken märkas Nya testamentet 1526 i augusti samt Luthers och Olai Petri två postillor 1528 och 1530. Endast på den sistnämnda boken har en af Richolffs närmaste efterträdare gifvit sig tillkänna, med namnet CLAES PEDERSON ; huru länge han innehaft sin befattning är således obekant. Angående tryckeriets lokal vet man, att Gustaf I år 1537 anvisade plats deråt i hospitalet, sedan stadens skolhus på Själagårdsgatan (nu »Skärgårdsgatan»). Denna an- ordning förekommer uti en den 10 juli nämnda år utfärdad stad- fästelse på Stockholms-magistratens ordinantz om hospitalen, i följande ordalag: »Theslikes är och vor vilje, at prentherijdt som för lett menige bästa här i riket upptagit är, skal blifva ston- dendes i siälagardhen, effther ther är begvämlich rum ther till, som fåfäng stonda.»1 Från år 1543 namnger sig boktryckaren i Stockholm; han heter AmuND LAURENTSSON och hans verksamhet fortgår i mer än 30 år, ända till och med 1575. De märkligaste af hans tryck äro Nya testamentet på finska 1548 och på svenska 1549, 50; vår första dram, Tobie commedia 1550; Davids psaltare på finska 1551; Sångbok at braka i kyrkionne 1553; L. Petri postilla 1555, två oktavband; Gustaf I:s Gensvar på danska krönikan 1558; Davids 1 Oaktadt det ingalunda är vår afsigt att söka utreda anslags- och löne- vilkoren för det kongl. tryckeriet (något som numera torde vara omöjligt till följd af den olyckliga arkivbranden 1807 och annat dokumentförödande), skola vi dock i förbigående anteckna de få dithörande väsendtligare uppgifter vi funnit. Den äldsta är från 1527, då i en räkenskapsbok förekommer bland »Skenekninger» (sid. 359): Item Mester Olaff Petri til prenteridh Sancte Anne tidh — xl marc. 151 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : T. TIDEMANSSON. 1500. psaltare pa svenska 1560; M. ilclsin ii bönebok 1567; Kyrko- ordning 1571; för öfrigt alla de vigtiga statsskrifterna och pla- katerna för hela denna tid; reformatorernas småskrifter; flera bibel- och ritual-böcker på svenska och finska, m. m.' Åren 1576 och 1577 heter boktryckaren TORBEiINUS TIDE- MANNI eller TORBJÖRN TIDEMANSSON, som äfven var klockare; han har bland annat tryckt Johan ryktbara Liturgi` 1576 och 31 Helsingii bönebok 1577. En odaterad ansökan (från 1577?) af Torbjörn om stadfästelse på ett hemman må här anföras. Stoormechtig:te högborne förste, Aller Nadig:te herre och kon- ungh min vnderdånige och trooplichtige tieniste Edhers konig:e Matz: altijdh tilförenne &c Aller Nådig:te: herre och konungh Sä giffuer iagh E: K: Matz på thz vmlerdånig:te. tilkenne, Såsom och E: K: M: trogne män witterlighit är, at iagh nu }lagom' arbeett prentett haffuer, Så at migh ännu vestat 48 ni ny mynt, och vthafl' thz vnderhålt, Edher konige. Matz: till prentet, nem- ligenn een lent spannmål., ährligenn, vthaff konig:e. gunst och Nadhe effterlätidt nu pä 3. åk icke bekommit haffuer, och lijkewäl vdi thenne dyra tijdan som Gudh bättert är, mesterswenner och drenger på prentit hällni, och vdi sådanne mätte prente, som allestädz sänder orutin war, haffuer åter på nyt byggfe lathe, som gode män wäl beskode mage, Aller Nadig:te herre och kon- ungh Så är iagh nu på thz ödmiukelig:te. bönnfallanndes Edhers konig:e. Matz: werdigas för gudz skull min lengh och troo tienst migh hoppas iagh nu een lange tijdh tijent haffuer tig hierta taglie, och migh fatighe man thz hem= såsom iagh tilförenne Vid år 1572 var her Peder, Cappelan i Stockholm, corrector på prentet. Uti Johan III:s ordning om klerkeriets underhåll, den 26 okt. 1572, förekommer under Stockholm: Corrector her Peder Frötuna} sochnner vdi Skiplagen. 3 IL enna gester Fasta } Itödha sochnner vdi Siwhundratz heredh. Prenteren 1 lesth Looheredh vdi Lyhundratz heredh. I räkenskaperna förekomma flera gånger anslag af spaiiniål (såsom 12 lund 1 558 , 10 pund 7 spann 1573) åt Amund Laurensson, men hans verkliga aflöning kan ej bestämmas. 2 Vid denna lät M. Jacobus Erici »sigh bruka vthi Typographia pro Correc- tore, och hadhe therföre et ståteligit vnderhåld af k. Johan>>. (Fullkommelige skäl kvarföre S. R. Ständer hafve afsagt k. Sigismundum, bladet H.) Han nämnes som Inspector Typographive 1584. Ännu 1588 hade han denna befattning, då han erhöll k. bref af' den 18 april om messebokens tryckning. — En annan Corrector på prentet Johan Burman, fick 1597 sju pund sparrmål af Markare och Ekeby socknar. 152 
 
 
 
 
 1500. STOCKHOLM : A. TOESTENSSON, GUrrERWITZ. tilkenne giffuit haffuer, vthaff konig:e gunst och näde, för alla vthlagher frijtt och quijtt, vthi min och min fattige hustrus lijffz- tijdh, Edhers Koni,o;:e. Matz: nädigst stadfestelses breff ther yppa giffue, thett iagh fattige man för E: K: M: befalningz mann, som migh nu hårde drenger, försware kalin. Gudh alzmechtige som konnungens hierta haffuer j sine handh, och thz till Nådhe regerar, hann varder E: K: M: thz wisselighen först j thz ewighe lijffuit, och sädan til ewigh tijdh lönandes, huilkit iagh E: K: Ni: höchmechtighet och högtia wårdnat til ewigh wälfärdh ödmiuke- ligen betalar. Eders Konnig:e. Matz: Arme vndersåthe Torbiörn Clockare. (Efter orig. i Riksarkivet.) De fem följande åren 1578 1582 är det ANDREAS T0RSTANI eller ANDERS TonsiENsoN som har tryckeriet; han tryckte Bene- clicti Olai, Läkarebok 1578, IJillii liudimenta Graminatices Latince och Variarum rerum vocabula 1579. Aren 1580 82 namnges icke boktryckaren, men är dock densamme.1 Konung Johan III kallade 1582 till Stockholm _ANDREAS G UTTERWITZ, som förut var boktryckare i Köbenhavn och Ro- stock. Om hans anställning som kongl. boktryckare och hans löneförhållanden kunna följande handlingar meddelas. Till Nielss Larsson Tolnär i Stocholm tuett han ställer Hans Wittenberg och Petter Fransson tillfridz för nägre peninger som Anders Gutterwittz biet them schyllig för fracht och Täringh när han drogh ifrån Tysland. Datum then 24 Decembris &c 84. War ynnest tilförende &c Tigh är wäl wetterligit Nielss Larsson thett wij för tu åhr sädan late hijt in i Riket Thenne Brefuisere Anders Gutterwitz för en boktrykere bestelle, och efter tuett han på samme rese både för frack så och för kost och täring är bliffuin schylligh hans wittenbergh Tjugu tyre daler, och en benempdtt Petter Faransson Otte daler, Derföre befale wij digh här mz attu framdelis när någon rådh bliffuer, ställer för.ne Hans wittenbergh och Petter Fransson til fridz för 1 I räntekammarens räkenskap 1581 förekommer : And. Torstensson bokeprenttare : dess lön mesterswen 153 10 daler 1 daler 
 
 
 
 
 STOCKHOLM: GUTTERWITZ. 1500. för:"e peninger, och så lager att förde Anders Gutterwitz måtte af them der före bliffue okrafd. Ther rette digh effter. Datum (Efter Riksregistraturet.) ut Supra. Till Peder Håkansson om Anders Gutterwitz Bok- tryckeres Restantie Span:ll och andre fetalie partzeler. Datum then '24 Decembris Anno &c 1584. Wår ynnest tilförende &c Effter thett Per Håkanson thenne breffuisere och Boktryckere i Stockholm Anders Gutterwitz haffuer ödmiukeligen latitt giffue oss tilkenne, at han för the år 83. och $4. icke ännu tillfyllest haffuer bekommit den deel både i Span.11 och andre partzeler, som wij honom nädigst medh wår vnder- skrälle bestalning effter latitt haffue, vthan skal ännu haffue till att kräfia effter som thenne inlagde Zedell förmäler, Derföre ähr här mz wår wilie och befalnifIgh attu ändeligen så besteller attu tildeler honom en wiss kyrketijende, anten den samme som til- förende vnder Tryckeriedt leget haffuer eller någon almen, ther han årligen här effter kunne anname sitt vnderhåld, och eljest bekomme wederlagh för thett honom tilbake står. Här vm tu mz thett förste så bestelle skalt på thett wij icke offtere skole' bliffue ther om bekymbrede. Ther rette digh effter. Datum ut Supra. Zedell Står migh Andreas Gutterwitz thette effter:lle tilbake af then bestelningh K: 31:tt migh förläst haffuer. Pro Anno 83. 9. pund. Span:n 1. T:a. Smör 1. T:a. Lax 10. Lisspund. Torfisk 5. Lisspuild. Humbla Pro Anno 84. 1. pundläst. Span:n 1. T:a. Lax 1/,, T:a. Torsk (ändr. fr. Torlisk) 3. Lisspund. Humbla (Efter Riksregistraturet.) Uti räkenskapen för Bestelninger widh Stockholms Slott 1592 uppgifves som det vill synas hans samlade inkomster sålunda: 154 
 
 
 
 
 STOCKIRAM GUTTERWITZ. Anders Gutterwitz Boktrycker 12 pund (= 48 tunnor.) Spannemåll 5 Humbla 1 tunna Smör 1 tunna Laxx 1 tunna Strömingh 10 La Torfisk 2 st. Oxxar 4 st. Fåår 1 räkningen för 1594 förekommer utom allt detta äfven: 1 tunna Saltth Att särskild betalning gafs för åtminstone vissa arbeten synes af en post i 1584 års räntekammar-räkning, under den 17 juni: Gutterwitz bokeprentare för nogra Epitaphia han hafver tryckt till w. n. Drottnings begrafning pgr 6 daler. Spanmal anvisades än här, än der på aflägsna orter, såsom 1591: 381 /, tunnor uti Tveta i Småland. WJ Carl medh Gudz nåde, Sweriges Rijkes vthkorade Konung och Arffurste, Hertig til Sudermanneland, Näriche och Werme- land, etc. Göre wetterligit, at wij af gunst och nåde, såsom och för trogen och flitigh tienest, som thenne Brefwijsare och Book- tryckiare Andreas Gutterwitz, oss, och Sweriges Crone här til giordt och bewijst hafwer, thet samme han och här efter skal ware förplichtet at göre och bewijse oss och wår elskeligh G emåhl och Lijfzarfwinger så länge han lefwer, Hafwe vndt och efterlåtit honom til ahrligit uppehälle, all then Tijende Spannemål som faller vthi Tuna j Olandz häredt och Gottröra Sochn vtbi Lång- hundredz häredt at niuta och vthi sin lijfz tijdh behålle. Befale förthenskuld Tijende Fougdten som nw är, heller här efter til- förordnes kan, at han honom för:te Tijende Spannemål åhrligen och vthan afkortning lefrerer. Doch vndantagendes hwadh som Kyrkian til wijn och oblater, och Presten til wederlagh tilförende warit hafwer. Ther wåre Cammerrådh, Cammererere, Fougdter och andre som för wåre skull wele och skole göre och låte, wette sigh efterrätte, icke görendes honom härvthinnen hinder eller förfång, vthan låter honom j rättan tijdh thet bekomma. Af Stockholm then 15. Januarij, Åhr etc. 1605. Carolus. (Efter samtidigt tryck i folio på en sida.) 155 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : G UrfERWITZ. 1600. Om löneförbättring gjorde han slutligen ansökan, förmodligen 1608, emedan Sigismunds vidlyftiga renuneiationsskrift, som här nämnes, är tryckt 1607 och den nya upplagan deraf, som äfven säges vara i fråga, blef färdig 1609. Nachdem die König: Maiest: vnser Allergnedigster Herr, etc. so wol mir als etlichen J. K. Ni. dienern hat lassen ihren Vnter- halt an Spannemal verandern, da mir dann fur 1(30. tunnen nicht meter als 371 ,, zugeordnet sind. INun hab ich vnderzeiten fast das ,1 har bindurch in arbeit zu bestellen, das sieh auff 150. oder auch wol auff 200. Taler belaufft, wenn ich es fiir ander lent arbeiten solte, Dar zu ich dann einen Gesellen nebenst mir in kost vnd lohn halten mus, Vnd ist mir solche hinfurt mit einem geringern vnterhalt vnmöglich auszufiiren. Bitte ich demnach vnterthenig- lichen, J. K. M. wolten solche behertzigen vnd mir solchen Spanne- mals vnterhalt gnedigst bis auff 100. tunnen verbessern. Oder aber, das ich Jherlich fur J. K. Ni. möchte fiir den geringern Vnterhalt drucken allerley Mandata, aueh kleine Tractaten von 2, 3. 4. 5. etc. arens, vnd im. Reich gemeinlich publicirt wird. Wenn aber J. K. Ni. etwas grössers möchten drucken lassen, das sieh belauffen möchte auff 10. 11. 12. arcus vnd so fortan, vnd viol Exemplaria auffgelegt, vnd in arbeit vnd zeit, aueh in Ge- sellen lohn sieh fast hoch streckt, als erstlich mit der Renunciation geschehen, mir geschicht, aueh hernachmals noch sol wiederumb auffgelegt werden, das mit solche languehrende arbeit, da fast viel von nothen an allem das darzu gehörig, möchte sonderlich betalt werden, nemlich den arcus mit 4 m geldes, darrit ich desto besser bey macht erhalten, meine Gesellen lohnen, and' all ander thun was zur arbeit von nothen, ins werck richten auch wol ausfiieren könte. Wil mich auch aller gebiir nach, in meinem Ampt alzeit getrew vnd gefliessen linden lassen. Andreas Gutterwiz B (Efter orig. i Riksarkivet.) Gutterwitz utöfvade här sitt yrke ända t. o. ni. 1610, da, han dog. Af de många hos honom tryckta böcker kunna märkas liiintings Rinerarium sacrce scripturce thet är ten ileesebook etc., i två folioupplagor 1588 och 1595; Liturgien 1588; Con fessio fidei 1594; Carl IX:s stridsskrifter med erkekiskopen 0. Martini 1606; statsskrifterna mot Sigismund 1607, 1609, 1610 etc. Hans tryck äro vanligen icke så goda som företrädarnes arbeten, hvilka nästan alla äro mycket väl utförda. 156 
 
 
 
 
 1600. STOCKHOLM: GUTTERWITZ' ENKA, AN. OLOFSSON. Gutterwitz' enka fortsatte tryckeriet i eget namn någon tid,' med ESKIL MATTSSON som faktor, 2 hvarefter hennes andel deraf såldes och kronans anpart skänktes till Upsala akademi år 1613 (se vidare under Upsala). Det är häraf klart, att Gutterwitz ökat det kongl. tryckeriet med sitt eget förråd af stilar. ANUND OLOFSSON HELSING synes hafva anlagt boktryckeri i Stockholm år 1603 och chef detsamma till sin död 1610. Af hans tryck kunna nämnas den första upplagan af Lands-lagen, Östgöta- och Helsinge-lagarna, 1608, 1607 och 1609, i folio, samt Nya testamentet, 1605 i avart. Den gamla uppgiften, att han blifvit nämnd till kongl. boktryckare och det redan 1594, hafva vi icke funnit bekräftad; säkert är att alla officiela skrifter och kongl. förordningar trycktes hos Gutterwitz under hela denna tid. Möjligt är att redan nu två kongl. boktryckare funnos på en gång, såsom något senare var händelsen. En odaterad ansökan af Anund, förmodligen från 1603 eller början af 1604 innan hertig Karl blef konung, visar att äfven hans tryckeri hade en officiel karakter och var anlagdt för att utgifva en ny bibelupplaga, som dock ej utkom förr än 1618 hos Olof Olofsson Helsing, hvil- ket förhållande synes antyda att den senare var bror till den förre och fått behålla hans privilegium. Stormechtighe Hogborne Furste och Herre E. F. N. mijn vnderdånighe troplichtighe tienst altijdh bewijsan- des så lenge iagh. leffuer. Effter thet E. F. N. haffuer af Furstligh infödd godheet, och rettan kärleek till gudz ord och wårt käre Fädbernesland nådigst låtitt beställa och omkostat ett skönt och herlighet Swenst tryck medh thes nödhtorftighe behöör, till att låta omtryckia then Swenske Biblien, är vthi vnderdånighet mijn ödminke begär att kunne förnimma om thet i thetta nerwarande ålir skee kan, och hurw monga exemplaria E. F. N. will tryckia låtlie : Och hwar så wore att E. F. N. för monge Rijkzens beswäringar skull vthi thenne fegde tijdhen icke wille therpå bekosta, om det androm kunde effterlåtit warda, ther man kunde nagher finna, som efter allmän begär, thenna bekostnat wthstå wille. Derhoos att iagh kunde bekomma ett nödhtorfftio-t vnderbold och frij woning, och warda privilegerat för gestning wacht och annan borgherligh plicht, hwilket migh detta ålget haffuer warit ' Den 24 okt. 1612 anbefaldes proviantskrifvaren att utlemna viktualier till Gutterwitz' enka. 2 Han kallar sig 1611 vice Typographum på en grafskrift iifver Carl IX. 157 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : AN. OLOFSSON, MEURER. anmodhat, oansedt iagh medla bitter armodh och störste vselheet haffuer then ena dagen till then andra slijtit, och i skuld nu i 2 badlie för klädher och födho införd, medhan iagh min läghen- betz forandring med hielp och vppehelle, sampt bemelte arbetes och werkz företaghande trolighen förbijdhat haffuer Detta ähr min vnderdånighe och ödmiuke böön till E. F. N. theremot iagh förplichter migh mit embete i tuetta och alt annat arbete tro- lighen göra, så sant migh gudh hielpe, vthi hwilkens nadighe beskydd iagh E. F. N. sampt allan E. F. N. höglie omwardnat vnderdanligh en b efal er. E. F. N. vnderdanighe och troplichtighe tienare och booktryckare Anund Olufson. (Efter orig. i Riksarkivet.) Avunds avtvingar och enka, CHRISTINA MÅRTENSDOTTER KLINCK,1 fortsatte rörelsen 1610---1613, hvilket sistnämnda år den 7 februari hon gifte sig med IGNATIUS MEURER, som blef tryckeriets egare och utöfvade yrket ända till sin död, den 26 mars 1672. Han var född i Thii- ringen 1589, hitkom 1610 och arbetade hos Gntterwitz, kallar sig på senare åren kongl. boktryckare 2 och har tryckt en stor mängd böcker, isynnerhet teologiska. Af de större verken kunna nämnas Stads- och Lands-lagarna 1618, 21, hvaraf praktexemplar på perga- ment trycktes; Schroderi öfversättningar af Johannes Magnus 1620, Comineus 1624 och Livius 1626; Bibeln 1655; Lagsamlingen 1666, alla i folio. Meurer var den förste som använde anticiva- stil till tryckning af en bok på svenskt språk, nämligen Stads- lagen, 1628, i helt litet format; ett exempel som dock blef utan Äfven den enkan fick understöd 1612, enligt följande skrifvelse: Effter det Christopher Bylo K. M." alles wår Nådigeste Vthwalde Konung hafwer befalet att man skulle hielpe Anund Boketryckares effterlåtne Enkie någet för sitt omak, effter hon håller tryckerijt oppe, Derföre begäre wij att i uthaf Profweantet låthe henne bekomme Sexton tunnor Spannmåll enär dher på fordran- des warder. Gudh befallandes. Pär Nilsson. Johan Skytte. Hans Achesson. Stockholm then 8 Aprilis åhr &c. 1612. (Efter Kammar-Koll. registratur.) Den 14 dec. s. å. anvisades åt henne en oxe. 2 Han var det dock faktiskt redan tidigt, enligt livad följande Kammarkollegii bref af den 13 nov. 1614 utvisar, oaktadt äfven Reusner samtidigt hade befattningen. Effter lett Peder Andersson. Zedelluiseer Tgnatius Meurer Bocktryckere pleger iihrligen bekomma ett paar Oxar vtlii sin beställningh. Derföre är wår befallningh att i lathe honom dem bekomma vtaf gierdenn som nyss °pålagd är, såsom och fhår fem styeker enär lian på fordrer. De,tte effterkomme. Datum ut supra. Broor Andersson. Johan Skytte. 158 
 
 
 
 
 • ..,„,..,. 1600. STOCKHOLM : REUSNER. efterföljd i 95 år. Han begagnade understundom de märken på sina tryckverk som fig. 43 och 44 visa. CHRISTOFER REITSNER hitkallades 1608 från Rostock, der han redan i flera år hade tryckt böcker på svenska språket åt den flitige skriftställaren och öfversättaren Petrus Johannes G othus något Stockholmstryck af honom före 1610 är dock icke kändt. Han erhöll den 10 nov. 1612 bekräftelse på det af Carl IX gifna privilegium. Afven han var kongl. boktryckare »strax medh previlegier benådat» såsom han sjelf säger i nedan intagna an- sökan, oaktadt vi nu ej kunna meddela äldre fullmagt för honom än den här följande af 1614. Fig. 44. Fig. 43. Ignatius Meurers tryckmärken. Privilegium för Booktryckiaren Christoffer Reussner. Gifwid i Stockholm, den 22 Decemb. 1614. wij Gustaff Adolph &c. Göre wetterligit, att efther wår troo Tiänere och Booktryckiere, Christoffer Reussner, hafwer oss vnder- dånligen tilkenne gifwidt, att honom ofthe skeer förnähr där vthi, att andre opläggie och på nytt tryckie the Böcker, som han tryckt hafwer, där igenom forhindres, att han sine Böcker icke sälle och förythre kan; ödmiukeligen begärandes, at wij honom wårtli konungzlige Privilegium nådigst eftherlathe wele; hwilken hans vnderdånige begäran wij nadigst anseedt hafwe; Och därföre vthi dette wårt öpne Brefs krafth strängeligen förbiudhe, att ingen 159 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : REUSNER. 1600. må vthan hans förlof, anthen vthan landz eller innan landz, lathe efthertryckie och på nytt opläggie the Böcker, som han aldelen nyie, eller på nytt öfwersedde och förbättrede förste resen aff Trycked lather vthgå, Allenast vndantagandes, när sj elfwe Author, som Böckerne giordt och vplagdt hafwer, dem åther på nytt will tryckfe lathe. Giör thet nogen, skall han, som det oplägger, eller Böökern e, som vtb an landz trychte ähre, inföhrer, hafwe alle Exemplaren förbrntted vnder förb.te Reussner och vthi lijke motto icke göre nogen armen förfång vthi dett, som dhe tryckt hafwa. The Böcker, som han tryckt hafwer, skall han först biudhe Bookbinderne; Wele the icke gifwe honom där rede skähl före, må han medh dem pålle een öppen Booklåde, och sälie dem, hwem honom synes. Desslijkest efter honom vthi hans Beställningh är tilsagdt frij Wåhningh, hafwe wij nådigst eftherlatedt honom wårtt och Chronones hws, widh Siälegårdz Gathun beläged, som Andreas Gutterwitz vthi boodt hafwer, sä länge han vthi war och. Cronones tienst bruked blifwer, at ninte och besittie. Och befale här medh ware Stadthollere och Slotz- fougde här på Slottet, at the samme hws medh det förste ytan försumelse lathe täckie, wpbyggie och förfärdiga; Män sedan det är färdigt giordt, skall han Nolle dett medh Task och andre nödtorfther färdigt. Förbiude fördenskuldh alle, som för ware skuldh wele och skofe göre och kalle, at tilfoge honom här emooth nogott förfång i nogon motto. Där hwar och en weeth b efther- rätte. Aff Stockholm den 22 Decembris, ååhr 1614. (Efter Riks-registraturet.) Reusner ntöfvade yrket t. o. m. 1635, då han flyttade till Reval och der blef gymnasii boktryckare. Af större arbeten ut- förda hos honom kan nämnas Tegels historia om Gustaf 1, 1622 i folio, hvaraf exemplar trycktes på pergament. Om sina öden härstädes berättar han sjelf uti följande ansökan, som väl saknar datum, men är från sista året af hans härvaro. Högborne Furstinna Allernadigeste Drodtningh, E. May tt skall min vnderdanige, Odmiuke och troflijtige tienst bewijsas och wederreeda, wara, så länge iagh lefrwer. Högborne Furstinna, Allernådigeste Drottningh, E. M.tt kan iagh fadtige Mann i vnderdänigheet ödmiukeligen icke okunniga låta, huru såsom H: K: M.tt (boos Gudi]) S. och höglofligh i aminnelsse, Konungh Carl lädt förskrifwa migh ifrån Tysslandh, liwilkedt skedde, ållr 1608, adt iagh Sweriges Crona, medb Trycke- 160 
 
 
 
 
 1600. STOCKHOLM: REUSNE11. rijet -Hena skulle, effter hwilkens Högbete 5. H. K. M.z Nådige och åthskillige vocationer iagh migh då Mit in i Landet förfogade, och strax medh previlegier benådat blefF, der till medh, frijdt Huus åhrligen tilsagdt adt boo vthj, hwilkedt huns kom Cronan till, der iagh ifrån 608 och till 1627 vthj bodde, samma huus hafwa och mine Antecessores öfwer 60 åhr innehaft och besutidt och altijdh till Tryckerijet anordnat. Sedan begick Secreteraren Johannes Fwgreus hoos H: K: M.tt (S. hoos Gudh i ewigh åmin- nelse) E. M.tz Elskelige käre Herfader, at han samma Huus till Egendom bekom, hafwer så nu vthj 8 åhr, emot mine previlegier och konungzliga frijheeter, måst leija dyra huus, migh fadtige gamble Man til stoor skada och afsacknadt. Hafuer och Ignatius Booktryckiare, waridt migh till stoor mehn och förfångh, i deet han och emot konungzliga previlegier, hafwer af Nyo trychdt, deet arbete iagh tilförende giordt hafwer, och således i deet falledt och alle andre mådte, tagidt migh Maten ifrån Munnen, öfwer hwilken iagh migh högeligen klager och beswärer. Ähre och eliest mänge andre Booktryckiare i Landet opkompne, som migh och så näringhen förtaga och midt folck emot migh styfwa och afspennige giordt. För desse orsaker och store jnpass skull, som migh wederfahrne ähre, nödgas iagh migh till Fremmande orter vader Sweriges Crone förfoga och lägenheet sökia, hwar iagh min Näringh och vppehälle hafwe och handtwerk fordt drijfwa, fördänskuldh achtar migh till Räfle begifwa, aldenstundh adt igenom Hgbe.te S. H: K: M.z E. M.z Elskelige käre Herfaders höge betänkiande, idt Gymnasium der vprädtadt och i werckedt stäldt ähr. Menn medan iagh som förbe.t står, hafwer emoot all förhopniugh, konuiigzlige frijheeter och faste tilseyelser, genom. mine Tryckerietz förwanters wållande, kommidt myckidt tilför- kordt, doch i synnerheet för mänge huus ombytelsse skull vthj för ."e 8 åhr, hwaraf iagh stoor skada hafwer Mich och tagidt, och för huselego all min Werketygh vt: och pantsadt. Ähr iagh i alsomstörsta vnderdånigheet till E. K. M.t ödmiukeligenn bön- fallandes, adt E. M.t werdigas af gunst och Nåde, wele mig Höglofligh S: hoos Gudh i äminnelsse E. May.z Grrotfaders, så wäl som EM.z S. Elskelige käre Her Faders fi-ijheeter till gode niuta, och migh gunsteligen meddeela, så månge Peningar, hwar medh iagh min Pandt af the gode Männ kunde inlösa, af hwilka iagh husen hafwer måst leya och hyra, på dett iagh fadtige gamble Man, men ähran mådte här ifrån komma och libererat warda. Och hade iagh aldrigh tänckt nu på min ålderdoms dagar 
 
 
 
 
 hTuCKIluLM : CL. 0:N IIELSINO, V. SELOW. 1500. mi,t2;11 här ifran begifwa, sa frampdt iagh mine Nadige, S. Hög- loilige och wijdt berömbde Konungars frijheeter, hade åtnjuta kunnat, vthan wil ännu der E. M.t Sa gunsteligen och the Nådige \Välborne Herrar, _ Rijelts Regerande Rädli, behagar, här gwar blifwa, och E. M.t och Sweriges Crone gerna tiena, vthii den be- stälningh och vocation, iagh hijt fordradt ähr. Tienstvliderdäne- ligen bönfallandes, adt E. May.' i delta fall, wele wara, min gunstige Ufwerheet, och låta sioll - b min stora nödh och trallgli nädigest »lägen wara, der om iagh ingen twifwelssmael drager. Och befaller här medlt nu och alla tijder E. M.' under G-udz thens aldrehögstes Nadige skydd och beskerm till önskelig god wälmåge, sampt idt lycksampdt, frijdsampt, lioligit och lang- warachtigdt Regemente, ganska vnderdiineligen och ödmiukeligen och här vrå E. 111.z hugnelige och gunstige svar förwänter. E. May."' Vnderdänige och troplichtige Tienare (Efter orig. i Riksarkivet.) Christopher Reusnär Booktryckiare. OLOF OLOFSSON HELSING var boktryckare i Stockholm 1618-21, då ban flyttade till Vesterås. Som den stora foliobibeln med av- talet 1618, af hvilken äfven pergamentexemplar filmas, utfördes hos honom, är det sannolikt att tryckeriet var anlagdt något tidigare. Han har äfven tryckt Nya testamentet, 1621 i (purt. PETER VAN SELOW inkallades ar 1618 att förfärdiga ryska typer, och uppbar, enligt redovisningen för bibeltrycksmedlen 1623, 150 daler för en rysk stil och 280 daler för en annan. Han antogs 1G25 att vara rysk boktryckare i Stockholm, enligt livad följande kungl. skrifvelse utvisar: wij Gustalf Adolph &c Oföre witterligit att effter Gudh Alz- med tig nådeligen hafwer beskärt oss Ryske Vildersäther, Och wij gärna wille bellijta oss, att de komma motte till den Christe- liga tronel rätte kännedom. Så hafwe wij för någon tija sedan, lathet förfärdige nagre Ryske Styler till att tryckin Böcker medh, opå ded Ryske Tungomålet. Och opå ded att samme Ryske Tryck må kunne vthi wercket stelles, hafwe wij nådigest antaget Bref- wijsare Petter v. Selowe SkriffIgiutere fur en Rysk Booktryckere, och hafwe tidigest tilsagdt honom till Ahrlig Bestelning, såsom wij andre wäre Booktryckere tilförordnede hafwa gifwa lathet, nemb: Sp:11 60. t.r Lax 1/,, t.na 1 Humbla 5. R. Strömming 1 t.a Och Salt 1. t.na. Och der till frij Hushyra för ded Locement han kan boo, och hafwa sin Werkstadh vthi; Och opå ded han ' I det utskrifna originalet stod här ock: Oxar twå, Smör '/2 t.na. (Sv. Mercurius 1757, s. 178.) 162 
 
 
 
 
 1600. STOCKHOLM : V. SELOW, KEYSElt 1. sitt boo if an Tysklandh desto bätre vpryckia kan, hafwe wij nadigest förährat honom 100. Swenske dr. vthaff wir Ränthe Cammer. Wij befalle för den skull war Ränthemestare, att han honom samme hundrade dr. tilställer, Såsom och wårt Cammer- radh, att de när han inkommer, honom be:te hans Bestälning opå någon wiss Orth tilordne. Der medh skeer &c Alf Stockholm. (Efter Riks-registraturet den 14 april 1625.) När hans befattning började är dock ovisst; vi känna intet äldre tryck från hans verkstad än af 1633. Hans verksamhet synes ej hafva varit stor, ty skrifter med hans namn äro ganska fåtaliga. Han lär under åren 1631-38 varit utesluten »från staten» och sjelf mast hyra hus, såsom ock Reusner klagar; 1639 kallades han till Åbo att trycka finska bibeln, men deraf blef ingenting; efter 1647 förekommer han icke. Af hans ryska tryck känner man blott en katekes från år 1645 på finska med slavon- ska bokstäfver, samt ett litet häfte utan titel och årtal, börjande med Alphabetum Rutenorurn och innehållande några kateketiska stycken på ryska och svenska. Hans entia fick den 2 juni 1652 konfirmation på privilegierna. Svärsonen Hans Rosensabel hade tryckeriet i komplett skick och offererar det, i en odaterad an- sökan, mot refusion af 15 års restantier och 3 hemman i Finland. Det blef såldt till Amsterdam, der Sparfvenfeldt igenfann det- samma och derom är 1695 skref sålunda: Till den Ryska Ordhe-Bokens, ok Grammaticas förfärdigande ock tryckiande har iag i Hallandk utspanat, ok igenfunnit elhet Ryska trycket, som här i Sweriget fordom warit under Vom Zelows direction, oförmodeligen uthpracticerat ok såldt af dhess arfwingar, Hwilket mig nu bjudes till inlösning, af Hr. Joan Bleau Rådh i Amsterdam ok af Staterna nu för tijden, för Ett- hundrade Rixdaler in specie, som hans original bref uthwijsar af Amsterdam d. 30 Aprilis stylo novo. Det wore önskeliget att Kongl. Mayst allernådigst täcktes samma Bokstäfwers matrices, som af koppar äre, inlösa. — (Sparfvenfelds bref i Linköping, 13f 33.) Någon påföljd hade detta memorial icke. Om HENRIK KEYSER, den förste i de tre boktryckarelederna med detta namn, berättas det att han år 1625 af Gustaf II Adolf fått till skänks ett i Lifland eller Kurland eröfradt tryckeri, för att uppsätta det i Stockholm. Huruvida någon sanning finnes i denna tradition kunna vi ej afgöra, men säkert synes det dock vara att han ej före 1633 börjat sin verksamhet. Han kallar sig kongl. boktryckare alltifrån 1635 och benämner sig Caesar på 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : KEYSEll 1 , SCHEODERUb. 1600. latinska skrifter. Från hans tryckeri ha utgått, förutom en stor mängd kongl. förordningar och småtryck, äfven större arbeten, hvaribland särskildt må nämnas lagarna 1635, 163S, 1643 i vart, finska bibeln 1642, den svenska 1646, båda i folio, och den rara Vapenboken 1650, värt första kopparsticksverk; samtliga utmärkt goda typografiska alster. Posttidningarna trycktes äfven hos honom. Han dog 1663. Eracus SCIIRODERUS, den flitige öfversättaren på stat' (Trans- lator Regius), fick den 10 mars 1630 konungens tillåtelse att hålla sig en egen boktryckare för sina arbetens tryckande. Detta kongl. bref, som är märkligt äfven derför att det innehåller vårt första censurstadgande, har följande lydelse: Wij Gustaf Adolph &c G-öre witterligit att oss war troo tiänere oss ellskelige wällärde Ni. Erick Schroderus hafwer vnder- dånigst gifwit tillkänna, huru såsom han vndertijden blifwer för- hindreder till att låtha tryckia de handlinger och saker som han transfererar, af den orsaak att han icke hafwer någhon tryckiare som är honom specialiter devot, Så alldenstundh wij nådigst wele, att de saker och handlinger som han i så måtto transfererar mage såsom ett nödigt werk icke allenast vthan någhon drögzmål blifwa af Tryckedt publicerade, vthan och ordentligen medh dem om- gångit, Så hafwe Wij nådigst vndt och efterlåthit, som Wij och i detta Avart breefz kraft till det första vnna och efterlåtha det han uthi Stocholm må hona en egen Tryckere, som honom och ingen annan devot och tilbunden want, skall, hwilken och icke någhot annedt arbete antaga må, så länge hann be:te Schroderi handlinger vnder händerne hafwer, Ey heller sedan, vthen hans wettskap och tillåtelse. Sedan och på det att be:te Schroderus icke må tage någhon skada och afsaknedt vthi sitt arbete, Då wele Wij hafwe honom här medh nådigst privilegeret, det ingen må eller skall honom hans arbete eftertryckia, eller eftertryckia låtha innan Landz eller vthen, hans tillåtelse förvthen, widh dess förlust och åå dalers boot, så ofta han der medh blifwer beslagen inom wåre Grentzer, hwilken boot skall wara be:te Schroderi Eensak. Till det tridie. Sa eneden Wij förnimme, att vnder tijden vthgår af tryekedt sådane saker som icke ähre wärde til att 1 Schroderus fick den 12 januari 1612 k. bref att vara »Corrector utöfwer wär och Chronones tryck vthi Stockholm» samt att öfversätta förefallande saker. Han skulle derför hafva »till åhrligh lhön och vnderhold Penninger 200 dlr. Spannemål 96 tunnor och en godh klädhningh». 
 
 
 
 
 1000. STOCKHOLM : SCHIIODERUS, JANSSONIUS. publiceras, Derföre statuere Wij här medh nådigst, att be:te Schroderus skall hafwe Inspectionen men alt det som skal vthgåå af tryckerit i Stockholm, och ingen fördrijste sigh någhot att oppläggia medh mindre det blifwer af be:te Schrodero cen- surerat. Det hwar och en i sin stadh som detta widkommer, (Efter Riks-registraturet d. 10 mars 1630.) weet sigh att efterrätta. Tillämpningen skedde på så sätt, att Schroderus anlade ett eget boktryckeri, utan tvifvel skött af någon faktor, hvilkens namn vi icke känna. Den första bok som utkom från detta tryckeri bär årtalet 1634, men utan tvifvel var det anlagdt något tidigare, ty 1635 utkom derifrån Then chyisteligha Kyrkiones Hi- storia af L. Osiander, i 3 folioband, hvilka säkerligen kräft mer än ett års arbete. Aren 1(341-45 förestods tryckeriet af Ai\IuND GREFWE, och vid eller kort efter sistnämnda år flyttades det till Nyköping, der G-refwe blef dess egare. Utom det anförda stora verket utkommo i Stockholm derifrån endast några andakts- böcker, af hvilka M. Molleri Praxis Evangeliorion (postilla på svenska), 1643 i folio, är det största och sällsyntaste. JOHAN JANSSONIUS den äldre, boktryckare och bokhandlare i Amsterdam, fick den 20 dec. 1647 tillstånd att anlägga tryckeri i Stockholm, enligt följande kongl. bref: Wij Christina &c. Göre witterligen, Effter som Ehrligh och förståndig Johan Janssonius then äldre, Bokhandlare vthi Amster- dam hafwer sig]] vnderdånigst tilbudit, att wela här i Stockholm låta inrätta ett skönt och fulkomligit Boktryckerij, der han medh någre frijheeter där öfwer kunde blifwa försedder: Altså hafwe wij detta tagit vthi betänckiande, och till sådan hans intention att befrämia, särdeles på thed han samma tryck så medh Swenske och Latinske i allehanda zijrlig art och form, som och medh Gräkiske och åthskillige Orientaliske typis och bokstäfwer, iämpte mehra som där till requireres må kunna fortsättia, och ställa vthi gång; welat honom och hans arfwingar detta wårt nådige privi- legium gifwa och meddela. 1. Skole hans och theras boktryckiare medh Geseller och annat nödigt folck här må wistas och boo, och detta deres handt- wärck på bästa sätt som the kunna och förmå, vthan någre Stadzens besvär och vthlagor idka och excolera. I Riksarkivet finnes ett den 8 febr. 1630 dateradt men ej underskrifvet k. bref för Schroderus. hvilket säkerligen är blott ett förslag, som blifvit förkastadt. Deri tillåtes han att »på een mijl eller trij» från Stockholm, hålla egen tryckare, samt befalles att hafva »inseende med alt som i Stockholm aff trycket vthgår — — att intet som otienligit är, må tryckt bliffua». 165 
 
 
 
 
 STOCKHOLM: JANSSONIUS. 1600. 2. Bemälte Janssonius och hans arfwingar skole hafwa macht och tilståndh här att låta vpläggia, allahanda goda och nyttiga böcker, så vthi åthskillige fremmande språk, som vtlii wårt Swenske, både dee som tilförende publicerade ähre, eller här effter publiceras kunne, wäl förstående att ware Vndersåtere hwilcke medh särdeles och special privilegier på een eller annan book af Oss kunne wara försedde, eller här effter benådas, ther igenom icke blifwa prajudicerade. 3. Hwadh papper som enskylt och allena för denne typo- graphia är af nöden och behöfwes, thed bewillie och effterlate wij honom och dem ifrån fremmande vthrijkes orther tollfritt att låta föra hijt till Stockholm, doch icke till androm något där vthaf att transportera, -widlt privilegii förlust, om befunnit varder något där vthi att öfwerträdas. 4. På thed och denne typographia sa myckit bättre må vnderhållas, då bewillie och förordne Wij där till 300 dr s. ahrligen, af war Cantzlijstats anordningar til att bekomma. Dedh vårt Rijkz- och CammerRadh, Ofwerståthallare iämpte Borg- mestare och Rån i Stockholm, sampt Tolförwaltare och alle andre som detta widkommer vette sigh tilbörligen att eftersätta. (Efter Riks-registraturet den 20 dec. 1647.) Gifwit &c. Han hade äfven erhållit tillstånd, den 18 dec. 1647, att idka bokhandel i Stockholm och Upsala samt kallar sig derför Im- primeur ordinaire de Sa Maj este de Svede ; Libraire & Imprimeur du Roy. Ytterligare utvidgade förlags-, tryckeri- och bokhandels- privilegier för fadern och sonen Jansson utfärdades den 19 febr. 1630 (enligt en afskrift i De la Gardieska samlingen, nu i Lund); ett sammandrag deraf finnes i De la Gardieska Arkivet, XI 88-89; vi nöja oss med att här intaga blott det tillägg, som vidkommer tryckeriet: Och uppå elhet förbemte Typographia så mycket bättre må wnderhållas och nyttige böcker till skiälligit prijs till salu införas, bewillie och förordne Wij dher till Nijohundradhe dr Swenskt Sölfwermynt åhrligen all \Vår Cantzl.ie statt ordningar till att bekomma. Häremot dhe förplichtade wara skole, så länge oss behageliget ähr sådant dhem att lata athniuta, till att hålla på dheres egen bekostnadt här två tryckie presser stadigt uthi arbete försedde medh godhe och dher till trefflige personer, godt papper och allehanda slagz zierlige typis och boockstaffwer, som dher uthi Holland kunne wara till att bekomma, dhestlikest skole dhe hijt införa dhe bästa editioner aff böckerne som till fangz ähro, 166 
 
 
 
 
 1600. STOCKHOLM : ,TANSSONIUS, KEYSER II. och dhem liwarie en försällia effter ordinarie och wahnlige taxan. Där ware Rijckz och Cammarrådh, Offwer Ståthållare, Landz- höffdinger (lher Jempte Borgmästare och Råa uthij Städerne Stockholm och Ilpsala sampt Tullförwaltare och andre som dette wedkommer, sigh haffwer tillbörligen att effterrätta. Giffwit &c. d. fl) Februarij 1650. Ingendera Jansson bosatte sig dock i Sverige, utan trycke- riet och bokhandeln sköttes af H. Cum0. Det förra sysselsattes blott med skrifter på främmande språk och synes hafva hvilat från 1656, efter hvilket år ingen bok med Janssons namn finnes vara tryckt i Stockholm. Sedan det i flera år stått förvaradt flerstädes. köptes det 1664 af Cnrio för 300 rdr och fördes till Upsala. Det hade 3 pressar och 1 kopparpress. Jansson be- gagnade för sina tryck bredvidstående märke (fig. 45). Efter Keysers död begagnades fir- man »HENRICII KEYSERS ENCKIA» en kort tid år 1663, då sonen med samma namn blef egare af tryckeriet, som under de första åren LARS HANSSON WALL före- stod och derför någon gång utsatte sitt namn, såsom på ett Mammle af 16(37. När KENTSER d. y. 1670 sjelf öfvertog tryckeriet, utan att hafva lärt yrket, väcktes ett stort °väsende, såsom föl- Fig. 45. Janssons tryck inri 1.X.e. jande handling utvisar. Högborne Grefwe Herr Riikz Cantzler, War Nåd- gunstige Patron och mächtige Promotor. [NI. G. de la Gardie.] Eders HögGrefl. Exell:tz samptlige trogne Vndersåtare, Book- tryckiare samt Mästerswenner vthi then berömlige Kongl. Resi- dentz Staden Stockholm, och några andra Sweriges Rijkes Städer, äro högeligen förorsakade E:s HögGrefl. Exell:tz i allsomstörsta Vnderdamigheet föredraga, huru fordom Booktryckiarens Salig Hindrich Keysers Son, för en tijdh sedan hafwer lärdt Book- bindare Embetet, och omsijder therpå blefwen mestare. Men sedan Booktryckerij effter sin Moders dödeliga frånfälle, sigh tillhandlat af sine Medh-Arfwingar, och sigh Vnderstådt både Embeten tillijka at bruka, Hwilket honom af heela Boktryckiare Einbetet förmenades, effter thet löper emot skråordningens stadga, at ingen böör idka twenne Embeten tillijka, Hälst them ban 167 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : KEYSE11 II. 1600. aldrig hafwer lärt, myckit mindre förstår, menandes ther medh androm treras Näring at afträngia; dock emedan han war en Booktryckiares SOM, effterlät Embetet honom, at låta sitt Tryc- kerij bruka, doch medh sådan Condition, om ban sådant AVerk genom en factor, som konsten redeligh lärt hafwer, fortsettia wille, hwilket ock några, Ahr skedt är, genom en Vprichtig och ährlig Swensk man, som i sina läreåhr mycket Vthstädt hafwer hoos Sal. Hindrich Keyser, och en deel af sin belsa i sticket låtit hafwer, så plötzligen ther ifrån starter, och intet annat kan sigh, sin Hustru och Barn försörja medh, Ytan thet han lärdt hafwer: Keyser intet annat ther medh sökiandes, Ytan oss som wistas och boo här i Konungarijket, thet berömlige Einbetz Collegi j, sampt alla Embetzbröders föracht, Ja, sin egen snijken- het skull, Embetzbröderna här i Stockhohn aldeles owitterligit, reest til Hamburg sökt ther af Booktryckerna och theres Geseller tilståndh och fullmacht sitt Vpsåth att fullborda, Booktryckerij och Bookbinderij tillika att föra, tie hwilken hans begäran the och strax bejakat, lijka som the icke allenast ther, Ytan och här i thetta Konungarijket hade til at disponera och befalla, at Bookbindaren Keyser allenast skulle lära eet Ahr, twert emot Kongl. May:tz Embetzordningz fierde Artikel tridie pundet, och alle Booktryckiares gamble och öflige Seeder, och thet hoos sine egne af the Hamburger insände twenne Geseller, och efter bem:te Alers förlopp komma tillbaka till Hamburg, och ther låta göra, sigh till en ährligh Gesell, och frij passera. Och Vthaf för- mätenheet seija the: Om wårt Embete wall ther till Consentera eller ey, achta the thet intet, så framt the icke af höga Ofwer- heten förbodh få. Thes förutan hafwa the Hamburger Book- tryckiare Ythi een ringa Saak, af 14 treras egne Mästerswänner Canserat Ythi ett Postulatz förskenkiande, sigh Vnderstädt, een af wåra Embetzbröder, som samma Postulat förskenkt, medb andras tilhielp för odugelig att förklara, så framt han icke tijt kommo, och läthe sigh afstraffa, eller och een ansenlig penning, som the honom determinerat, till them Vthsenda wille, skulle hans Postulat aldeles vara ogillat : doch emot all billigheet lijka som the icke allenast ther, Ytan och i andra Konungarijken, om Booktryckerij-Embetet, hwadh them behagade, hade at dispo- nera och föreskrifwa; Ehuruwäl, förmodeligen ingen af oss är, som icke så ährlig hafwer lärdt, wandrat och så mycket Ythstådt som någon thera, och icke heller hafwa the större Privilegier än wij, intet achtandes H:s K.ongl. May:tz höga Authoritet, at 11:s 
 
 
 
 
 1600. STOCKHOLM: KEYSER II. May:tt sa, stor nacht hafwer sina Yndersatare at priuilegera som någon Keysare eller annan Potentat, om theras frijheter disponera effter H:s Kongl. May:tz nådige behagh. Therföre böönfalle wij till E:s Högh-Grefl. Exell:tz i all som största Vnder- clånigheet, E:s Högh-Grefl. Exell:tz täcktes wara wår Höghmechtige Patron, thenna wår Saak hoos H:s Kongl. May:t recommendera och befordra, at thenna the Hamburgers och Hindrich Keysers höghferdiga Intention kunde blifwa genom itt Kongl. förbudh förhindrat, at wij och, wåre Geseller på wår Konst icke behöfwa Vndergå andra Vthländskas förmätne Statuter eller befallningar. Wij wille icke allenast oss Vthi wårt Embetes fortsettiande högst beflijta til H:s Kongl. May:ts nådigste behagh, Ytan och wårt kära Fädernesland effter wår yttersta förmågo. Förwachtandes härutinnan E:s Högh-Grefl. Exell:tz Höghmechtige bijstånd på thet Vnderdänigste förblifwandes E:s Högh Grefweliga Exell:tz I största Vnderdådh Troo- och tienst- beredhskylligste til wår dödh. Around Nilson Grefwe. Typogr. (-sotlob. Zacharias Brockenius. Nicolaus Wankijff. Typogr. Stregn. Reg. Typobr. Samuel Tander [?] Michael Ehwal d. Jöns Matzson Lund bookt: gesell. Buchtruchergesell Booktryckiaregesell Lars Hanson Wall Booktryckgesell. (Efter orig. i K. Bibi. Skrifvelsen är ej daterad, men har påteckningen: presenterat d. 18 101) [december] 1670.) Till vidare belysning af denna tvistefråga införa vi ett yttrande derom från tyska sidan, hemtadt ur J. D. Werthers »Warhaftige Nachrichten der so alt- als beriihmten Buchdrucker- kunst», Frankfurt und Leipzig 1721, s. 371, 372, hvilket samman- lagdt med föregående handling ger oss en rätt god blick i tidens seder, bruk och åsigter, hvad boktryckarekonsten beträffar. Und wie es auch ausserhalb des Rörnischen Reichs redlich zuo- eo- o- , wird noch theils alten Kunst-Gliedern erinnerlich bb anen seyn, als dass aus dem Königreich Schweden, der alte Buck- binder Keiser 1 in Stockholm, delve eine Buchdruckerey samt Benen Königlichen Privilegiis zugefallen, sid) persönlich von _1_ Härmed förstås Keyser II. 169 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : KEYSEIh II. 1600. elort aus bey der damaligen Buchdrucker-Tnnung zu Hamburg angegeben, um die Buchdruckerey nach uhraltem Reellt und Grewohnbeit zn erlerneu, die ilnne auch gewillfahret, und nach redlichem Kunst-Gebrauch, bd der Gesellschaffts-Versammlung nicht unr aufgedinget, sondera auch auf (lessen bewegliches Bitten, einen Factor dortselbst zu halten erlaubet; Wie ihme dann von Hamburg aus, der Friedemann Hettstädt, so zur selbigen Zeit bey vielen löblichen Buchdrucker-Societäten in gutera Ansehen, wegen seiner honetten Auffiihrun b o, , gestanden, ziun Factor mit- gegeben, auch besagter Keiser von finne, dem Hemkommen gemäss, angefiihret, zugleich aber auch die Factorey rechtschaffen ver- walten vorden ; Nach verflossenen Lehr-Jaliren hat flin der Factor Hettstädt wieder nacher Hamburg gebracht, aliwo er denn, reellt- schaffener Redlichkeit nach, freygesprochen, und nach wenig Tagen sick wieder, als ein Cormit angegeben, und derauf das Postulat ihme verscheuket, der gewesene Factor Hettstädt hat sick nachgebends in Ober-Sachsen begeben, und nach weniger Zeit sein Gliiek, (lura Gottes Graden in (ler Stift-Stadt Zeitz gefunden, da er dann mit der Buchdruckerey unterschiedliche ahre sich beliebt gemacht, aber chuck seine Unpässliehkeit der Sterblichkeit unterworfeu worden. Und damit auch das Grerficht in Teutschland nicht entstehen möchte, als oh in Schweden in der Keiserichen Druckerey trein aufrichtiger G ebrauch gehalten wiirde, so hat der junge Keiser,' obgleich er (las Buchbinder- Handwerk albereit gelernet gebabt, und aber die Druckerey, nach des Vaters Tode, auf ihn beerhet werden möchte, sich dabin ent- schlossen, nicht in der Keiserischen, zu Stockholm, eingerichteten Druckerey zu Jemen, sondena sia alles Verdachts zu entselnitten, in Deutschland, absonderlich in der beriihmten Stadt Leipzig, bey der alda löbl. sich befindlichen Buchdruckerey-Societät, und zwar in der dortigen Fleischerischen Buchdruekerey, nachdem von alten Zeiten auf uns gepfianzten Kunst-Gebrauch, aufdingen, und nach - gehends auch freysprechen, wie nicht weniger das redliche Postulat halten lassen. Woraus denn abzumerken, (lass man selbiger Zeit nod] immer auf die, nach alter Observantz hergeleitete Uehung, redliche wenio' b en-Lernuno- b sich befiissen b e nicht aber viele ,Jun,v (ra abt. b Häraf blir äfven klart att bär nämnde F1UEDEMANN HETTSTÄDT blott var faktor hos Keyser, men alldeles icke egen boktryckare ' Här menas Keyser 170 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : KEYSER II. i Stockholm, ehuru han utsatt sitt namn på en likpredikan af N. Rudbeckius widh Anders Jönssons jordeferdh 1671, äfvensom på ett Manuale Sveticum af samma år, utan att nämna bok- tryckeriets rätte ägare. Oaktadt Wankijf var den verklige kongl. boktryckaren erhöll äfven Keyser sådan befattning (eller titel?) genom följande Vocation för Hindrich Keyser att svara Boktryckiare. [Den 29 Nov. 1678 enligt Kammarkollegiets registratur.] Wår ynnest och benägenhet med Gudh Alzmechtig Tro Tienare och Vndersåte Hindrich Keyser. Såsom wij i nåder hafwa gått funnit, att låta några angelägne böcker och skrifter komma på trycket; Och hos Oss fördenskul Eder person i nådig Consideration kommen är; dy hafwa wij Eder til wår Bok- tryckiare her med vocera wellet, med nådig befallning, det I samma arbete Eder antagen, och med den troo och flijt som vederbör, förrätten. Hwilket 1 stenen Eder till hörsam effter- fölgd, och wij befalle Eder Gudi. Aff hufudquarteret Liungby. Carolus. B: G: Tigerhielm. Henrik Keyser d. y. var en flitig förläggare i synnerhet af godliga böcker, bland hvilka manualerna (psalmböckerna) intaga en stor plats; de äro allt för många och i typografiskt hänseende af för litet värde att här uppräknas. Han nyttjade ibland vidstående märke (fig. 46). — Ett från hans verkstad utgånget stilprof bör särskildt mär- kas. Det består af 34 blad i aflång (Fart, tryckta på ena sidan, och har Fig. 46. Henrik Kellser ILs tryck- Märke. 1670. titeln »Några få Proof (ett träsnitt i bred ram) Hoos Henrick Keiser Kong'. Maytz: och Upsal. Acad. Booktryckiare Stockholm 1691.» Andra bladet har följande rätt kuriösa företal Till dhen Rättwijse Läsaren. Här tills, hafwer man icke haft i sinne, dhenne Crantzen att låta uthängia, hälst som alla dhe, hwilka migh uprichteligen söckt, blifwit efter åstundan förnöghde, men emedan Konstens och serdeles mina missgynnare, förnimmes hafwa uthspridt, som skulle här i Rijket, inthet finnas ett fullkomliga tryckerij, och under såd:it skien, Arbeta dher på, att medh Kongl. omkostnat ett tryckerij utriikes från här jn måste förskaffas, ty är man 171 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : KEYSER II. 1600. twungen worden, i hastigheet någre proff aff mit tryckerij att sammansättia, hwilka wittna att den som uthnämbdh ähr, inthet här til wuxen, uthan här igenom ofehlachteligen och wärkeligen emotsätties, dhet man aldelen inthet ähr förlägen, uthan med Pressar, stylar och Konstens tilhörigheeter, så wäl försedd ähr som någon aff dhen Professionen kan wara i Romerska Rijket, Jagh hafwer och Förnämt Folck wijst, Det hoos migh de Rareste stylar kunna G-iutas, så att om någon åstundar Stylar till ett Tryckerij haar den tillfälle sigh hoos migh att anmäla. ()nske- ligit woro man, att dhen som sådant inthet är anständigt, eller om slijka saker förställa hafwer, eller sigh der till slagit, ville sin hierna förskona, och låta honom som sin heela Egendom, tijdh och flijt der widh anwändt har, ock är undersåtare i Rijket, blifwa i Roo, så skulle Hans May: inthet igenom så åthskillige och ()nödige tryckerijs omkostningar, tijdh effter tijdh beswäras. Hwar under dhe som sådant drifwa, inthet försumma att öckia dheras Private Intresse, icke häller så månge Materier och Placater igenom Speel selhan föryttras,1 hwilket alt tijden till dheras eg och erfwingars Gravation och effterräckningh lähra frädraga. Dhc iagh och här medh wälma råder, wäl hoos sigh att öfwerläggia, kvad answar dhe på sig ladda, igenom slika onödiga förslag och willewallo aff Noviteter. Lefwer för det öfriga i elhet under- dånige och säkra hoppet, att när saken kommer på högre ort, fällkombligen att angifwas, s å lähra ,Intrigverne blifwa uppen- barade, och här på ett wederbörligit boot föllja, och honom som Will och karm medh egit förlag och Efwentyr tjäna Hans Kong]. May: och sitter medh ett Capital Tryckerij, med Nijo stycken gängande pressar och alt tilbehör, inthet må all lust betagas, här effter som här till, utkom Hans Maytz: Gravation, medh större säkerheet och under bättre Conditioner, ähn nagor arenor, j dess Konst att framhärda. Skolandes iag migh sluteligen dher om winläggia att wederbörande, som willia wijsa dhes uprichtige zel6 och befodra dhet almänna, bästa, skall hoos mig fördel- achteligen hafwa tjenst och dhes goda nöije. Vi känna icke något närmare om de i fråga varande intrigerna; det åsyftade nya boktryckeriet lär väl hafva varit Burchardis. Stilprofvet består af följande: Utsirade frakturversaler Dyrdanck 2 Fractur, Tertia Fractur, Tertia Schwabacher, 1 Härmed lär väl förstås lotterier på böcker (hvilka i obundet skick kal- lades materier). 2 D. v. s. Theuerdank. Nu kallad caazleistil, se sid. 45. 172 
 
 
 
 
 STOCKHOLM: KEYsElL 11, HANTSCH. 1600. Grof Mittel Fractur, Mittel Schwabacher, Median Fractur, Cicero Fractur, Reilender Fractur, Grof Corpus Fractur, Jungfru Fractur, Num Perä11 Swabak, Musiknoter (utan rubrik), Tertia Hebnea, Cicero Hebrica, Mittel Gnecum, stora Latinska versaler (utan rubrik), Assendonica Antielva, Assendonica Cursiff, Tertia Antigua, Tertia Cursiff, Mittel Antigua, Mittel Cursiff, Mediaen Romyn, Cicero Cursiff, Desendian Antigua, Decendian Curciff, Corpus Antigua, Corpus Cursif. Hvar stilsort upptager ett blad. Sista bladet utgöres af ett träsnitt föreställande det inre af ett tryckeri med en stor skrufpress; öfverskriften lyder: Sådane nije stycken pressar äre nu för tiden i gäng och arbete, uthi mitt Tryckerij. Detta stilprof med sitt företal upptogs ganska illa på högre ort och genom ett kongl. beef den 23 april 1692 blef Kansli- kollegiet alagdt, att i allvarsam måtto förehålla Keyser hans obetänksamhet dermed, så väl som angående »de alt för grofwe fel, som finnas både i hans Bibel, som och uti Psalmböckerne, dem lian likwäl för så gode och richtige utgifwit, och för dyrt prijs försaldt hafwer, hafwandes i der hos att ansäja honom, ofördröjeligen att indraga alla exemplar af ofwanberörde sitt obetäncksame förtal, och wid härdt ansvar och straff intet exem- plar der af mera utkomma låta, utan de samma afskaffa, effter som de och här med skola wara aldeles förbudne.» Ännu 1694 fortfor missnöjet med Keyser, hvilkens tryckeri hade blifvit skildradt såsom varande i högsta förfall. En under- sökning af både hans och Burchardis verkstäder anbefaldes, sannolikt med afseende på de förestående stora bibel- och psalmboks-upplagorna. Berättelsen härom, daterad den 27 jan. 1694, utföll i hög grad lofordande för bada, isynnerhet dock för Keysers tryckeri såsom betydligt större, eller egentligen be- staende af två skilda förråd, ett äldre och ett nytt, obegagnadt. Deraf inhemtas ock att icke alla hans nio pressar voro i gång, titan endast fyra, hvaremot de fem återstående voro nyligen införskrifna och ännu icke kommit i bruk. H. Keyser d. y. dog den 1 aug. 1699 och tryckeriet drefs af arfvingarne i salig H. K:s namn af faktorn JOH. ERNST BALRUIN. GEORG HANTSC11, en dansk som. varit liktryckare i Sorö och af Carl Gustaf 1659 kallades till Skåne, flyttade 1665 till Stock- hohn och blef der kongl. boktryckare. Han fick den 30 oktober 1666 fullmagt att vara kongl. boktryckare så lydande: 1 Nu nonpareil (halfcicero). ,,,,•••••••••••«.....••••*, • 173 
 
 
 
 
 STOCKHOLM: BANTSCH, WANKIJF. 1600. \Vij Carl &e. Giöre witterligit, at aldenstund Wi nödigt be- finne, at wid handen hafwa ett godt och purt Boktryckerij, Wij ock tie den ändan ifrån Skåne och bijt hafwe kallat War Tro- undersate Ehrlig och Konstrijk Georg Hansek, hwarföre Wi, så i anseende tie de gode prof, som Oss af samma konst bem.te Georg Hansa' någre gånger giordt hafwer, som ock den nytta som det gemena bästa, i så måtto deraf kan hafwa, honom nådigst welat antaga och förordna, som Wi ock härmed och i kraft af detta Wårt öpne Bref antage och förordne honom, Georg Hansa, at wara War Boktryckare Och skal han wara förplicktat, näst den trohet och huldskap, Oss och Cronan han skyldig är, årligen at trycka Kongl. Mandater, Riksdagsbeslut, Recesser och annat, hwad honom sub titello Majestatis af Oss uppålagt blifwer, och andre lians Antecessorer presterat hafwa med egen bekostnad, hwaremot Wi honom Nådigst wele frikallat hafwa för alla Borger- lige utlagor och beswär, ehwad namn de hafwa kunna, så länge Oss behagar honom wid samma wärket bruka och behålla; och på det han deste flitigare och bättre må kunna prestera det arbete som Oss nådigst täckes honom pålägga, dy bestå Wi honom årligen den lön och uppehälle som andre Ware Bok- tryckare haft och atniutit. H warefter Wårt Cammar-Collegium, jemte alle andre som wederbör, wete sig hörsaml. at eftersätta, icke giörandes honom häremot hinder, mehn eller förfång i någon måtto. Till yttermera wisso &c. Datum Stockholm d. 30. Octobris A.° 1(166. (Efter en afskrift i Riksarkivet.) Samma dag erhöll han ock tre års privilegium på att i Stock- holm ensam trycka almanackor, samt tullfrihet pa, tryckpapper, emedan han »först och främbst förmedelst flyttningen ifrån Skåne nästförledne Aret, som sedermera här i staden, siste modell hafwer most tillsättia». Han hade dock ej mycket gagn af detta andra privilegium, ty andre boktryckare utgåfvo almanackor som förut, och han dog redan den 7 juli 1668. Hans entia fortsatte en kort tid rörelsen i eget namn och gifte sig så med NILS WANKIJF, en skåning, son af kyrkoherden Nils Olsson i Wankifwa pastorat, V. Göinge kontrakt. Han fick d. 26 maj 166(,) fullmagt som kongl. boktryckare. Denna är af följande lydelse: Wij Carl &c. Diöre witterligit &c. at efftersom wår Bock- tryckare Georg Hansch för eon ti jdli sedan är medh döden af- gången, och altså Boktryckare Tiensten blifwen vacant och ledigt, Altså hafwe wij aff gunst och nåde, såsom och i anseende alf' dhen goda förfahrenheet som wår tro Vndersåte Erligh och 174 
 
 
 
 
 1600. STOCKHOLM : WANKIJF, EBERDT, B1LLINGSLE Y. Konstrijk Niclas Wankijff sigh dheruthinuan förwerfwat hafwer såsom och serdeles lerföre at han är sinnat at inlåta sigh uthi ächtenskap medh framledne Georg Hansckes effterlatne Enckia, (hafwer nådigst) welat antaga och förordna, såsom wij och i detta wart öpne breffs kraft antage och förordne be.te Niclas Wankijff at wara war bocktryckare. (ich skall han wara för- plichtat näst dhen troheet och huldskap Oss och Cronan han förbunden är ålbligen at tryckia Kgl. mandater, Rijkzdagsbesluth och annat hwadh honom sub titello Majestatis af Oss uppålagt blifwer medh eegen bekostnat, hwaremot Wij wille honom nådigst frijkallat hafwa för all borgerligh uthlagor och beswer ehwadh nampn dhe hafwa kunna så länge han wed samma werk betiener; Och på dhet han desto flijtigare och bettre må kunna pnestera dhet ämbete, som Oss nådigst täckes honom påläggia; Dy bestå wij honom dhen Löhn och Vnderhåldh som samma Embete på Staten upfört är, eller häreffter upföras kan. Jämwähl och dhet wilkohr medh lams som hans Antecessor och sedan hans effter- låtne Enckia för honom hafft och niutit hafwer. (Efter Riksregistraturet.) Wankijf har under sin 20-åriga verksamhet tryckt många större och mindre arbeten, men intet af framstående typografisk beskaffenhet. Han dog i slutet af 1689 och tryckeriet fortgick under firman SALIG WANKIJFS ENKA ända till 1705. Med årtalet 1690 utgafs ett stilprof, Exempla Literarum B. Nicolai Wankivii, i långt folioformat, hopsatt af 2 ark och omfattande 27 stilsorter: Tryckeriet 15 »liva, 10 fraktur, 1 hebreisk och 1 grekisk. förestods af faktorerne M. SYNOMAN, 0. ENYUS, M. LAURELIUS och från 1698 af J. H. WERNER, som slutligen blef dess egare och ändrade firman. JOHAN GEORG EBERDT, som öfveitog Menyers tryckeri, chef yrket från 1672 till slutet af 1690 eller början af 1691, då han dog. Är 1690 utgaf han sitt stilprof på 1 blad i patentfolio, framvisande 29 stilar: 15 antielva, 12 fraktur, 1 grekisk, 1 musik- noter. Tryckeriet lär genom arf hafva öfvergått till JOHAN BILLINGSLEY. Denne flyttade en del af förrådet, de latinska stilarna till Strengnäs, men fortsatte dock rörelsen i Stockholm; dog före juli 1695, då enkan ELISABETH Gr' ADDE fort- satte och sedan faktorn JOHAN ERNST BALDUIN skötte tryckeriet. Ännu 1699 och 1700 utsättes firman SAHL. JOHAN GEORG EBERDTZ TRYCKERI med MICHAEL LAURELIUS som faktor. Det såldes år 1700 till den sistnämnde. 175 -4 - 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : WALL, KÄMPE, BURCHAIWI. 1600. LARS HANSSON WALL lär omkring 1688 hafva fatt ett stilförråd sammanskjutet från Keysers, Wankijfs och Eberdts tryckerier, pa kväka alla han arbetat som faktor. Han dog förmodligen 1692, ty firman WALLS ANCKIA 11.1111eS på en almanacka (Krooks) för 1693. Rörelsen öfvertogs så af 0. Emeus. DAVID KÄMPE, en vandrande boktryckare, hitkom fån Lund 1689 och bedref yrket här i liten skala från detta år till och med 1(393. Hans största arbete synes vara Poraths Pahestra Svecanct 1693 med kopparstick af E. Beitz. GEORG GOTTLIEB BURCHARDI var bokhandlare och förläggare, samt uppsatte ett tryckeri i akt och mening att den väntade nya bibelredaktionens tryckning skulle blifva honom anförtrodd. Denna förhoppning uttalas oförtäckt uti två till konung Karl XI stä.lda skrifter, tryckta såsom stilprof i patentfolio, hvaraf prakt- exemplar på gult och kvitt siden finnas i behåll. Den ena är l latin, daterad ipsis idibns Septembris 1VIDCXCIII och bestar af 10 olika i aftagande storlek satta antiqvastilar, med anmärkning att två felande ännu voro pa vägen. Det andra bladet är på svenska, odateradt, och har 11 lika ordnade frakturstilar; uti denna redaktion heter det: »wedh Tillfälle alf elhetta mitt Nija Tryckerijet, hwilket uppå Eders Kongl. Mayttz. Allernådigste Ordre, jag medh så wäl diupaste Hörsamheet, som all möyeligast Int, igenom Gudz Nåde så wijda inrättat, att uppå Eders Kongl. Mayttz. Allernådigste Gottfinnande, diren, uthaff dhe Höglärde, och om Kyrckia wäkmeriterade Herrar, Biskoppen och Theologis, reviderade = och från alla förra Feel purgerade Swenska Bibeln numehra till Trycket befodras = och Tryckerijet sedermehra till hwarjehanda förefallande Bruuk bijbehallas kan: Har och jag min aldraunderdånigste Skyldigheet wara erachtet, Eders Kongl. Maytt. dhesse mine Profwe,skriffter såsom den första Fruchten alf mitt Nija Tryckerijet med allerunderdanigst Lydnu och Plicht medh elhetta ödmiukeligast att öfwergifwa». Oaktadt allt detta, blef dock bibelns tryckande lemnadt åt Keyser; hvaremot Bur- chardi fick uppdraget att trycka den nya psalmboken. Hans tryckeri anlades således 1693 och bestod uteslutande af nya och vackra stilar, hvarför han äfven kunde åstadkomma särdeles goda typografiska arbeten. Bland dessa märkas isynner- het psalmböckerna af 1693 och 1695 i mer än tolf upplagor, tryckta åren 1694-1698; Arnds postilla 1700 i stor vart; bibeln påbörjad 1706 (men ej utgifven förr än 1715 hos Matthiam), in. fl. För- tjensten hä . raf tillkommer väl rätteligen faktorn JOHAN JACOB 176 
 
 
 
 
 SToCKHOLM: ENYUS, GOLDENAU. UPSALA. 1600. GENATII,' hvilkens namn också förekommer på titlarna de första åren. Ibland nyttjades det märke som fig. 47 visar. Tryckeriet såldes 1708 till J. H. Werner och J. G. Matthke. OLOF ENIEUS öfvertog Walls boktryckeri år 1694 och dref det till sin död 1710. Han erhöll 1700 titel af Antivitets-arkivets boktryckare, i enlighet med de af Karl XI år 1674 och 1684 åt Antiqvitets-kollegium gifna privilegier, kväka icke förr hade blif- vit begagnade. Privilegiet af den 5 juli 1684 för Antiqvitets- arkivets boktryckare befriar honom och hans folk från all kronans skatt och borgerlig tunga. Bokbindaren NATIIANAEL GOLDENAU hade »effter sin afledne svåger, en booktryckiare Gesel, som war sinnad sig här nedsättia», ärft ett boktryckeri, hvilket han, utan att hafva lärt yrket, dref sedan 1695. Häröfver klagade de »lärda» boktryckarne och en långvarig tvist uppstod, som ändades först genom ett den 21 maj 1702 utfärdadt privilegium för G. att bruka och idka sitt bok- tryckeri. Hans faktor var JOHAN CHRISTOPHER TIEDEN, som 1695 utsatte sitt namn ensamt. G oldenau beskylles att falskeligen hafva tryckt psalmböcker med Eberdts namn och har i öfrigt ingenting märkligt åstadkommit. Hans dödsår antages vara 1705. 47. Burchardis Upsala förblef efter Richolffs andra uppe- Fig. tryckarnuirke. häll 1540, 1541 flerstädes en lång tid utan bok- tryckeri. De gamla uppgifterna att Johan III år 1572 anvisat tioeden af Lohärad åt boktryckaren i Upsala,, samt att Anund Olofsson hade tryckeri der sedan 1604 äro fullkomligt ogrundade. Den förra uppgiften beror blott på orätt läsning i urkunderna; den senare åter har åtminstone så till vida någon anledning, att saken varit i fråga satt, såsom vi finna af följande ansökan. Stoormächtighe, höghborne Furste, A. N. Herre, är iagh i alsomstörste vnderdånigheet begärandes att E. F. N. werdighas förhielpa migh til eet wist beskeedh om Prentet, att hovar thz skal wara i Vpsala så är ther icke ännu hwset reedhe, som till ärnat är, och all reedhskap, som iagh köpt hafuer är ännu obrwkat, och icke tilsatt, och kan icke heller tilsättias, för än man kan fåå, ett tienlighit och wist hwsrum ther til. Bedher iagh och på thz ödhmiwkeligheste, att thz som Andreas Gutter- witz hafwer på thet förra prentat som Crononne tilkommer, måtte 1 En Joh. Jac. Genath var boktryckare i Genkve 1627. Sv. Boktr.-höst. 177 
 
 
 
 
 UPSALA : E. 311'1"ISSUN. 1600. ; ;enoro edher F. N. befalning , miot b warda inwenteret tilhanda att iagh kan wetta hwadh redhskap, matricer och bookstätwer som iagh kan lita på . . (ich ther E. D'. N. wille mulhigst vana migh ett nödtorftigt vppehälle att iagh med alfwar matte tilltala genom G-udhz nadigha tilhielp, thet nw företaghet, är och här om till E. F. N. mijn ödhmiwke och vnderdanighe böön och begären. Gudh Alzmächtigh stadhfäste E. F. N. Regemente, samt E. F. N. höghborne Furstinna, och begges E. N. älskelighe och höghborne lijfzarfuingar, m edh hello och all langligh welinågho genom Christum Jesum Amen. E. F. N. trooplichtighe och vnderdånighe vndersåte (Efter originalet i Riksarkivet.) Alituid Olotzon Booktryckiare. Lika litet som supplikanten blef boktryckare i Upsala, erhöll han kronans tryck, ty nedan intagna k. bref af den 29 maj 1613 visar att Gutterwitz bibehöll det till sin död. Den odatera . de handlingen är förmodligen af ar 1603 eller 1604. Först år 1613 blef tryckeriet der anlagdt, då Gustaf II Adolf gaf tillstånd dertill genom följande, den 31 mars utfärdade bref. Efter wij nådigesth haffue effterlathitt, att the widh Vpsala Academia må hafwa ett serdeles tryck, och professorer vnder- daneligen haffwe begärett att wij nådigesth wille effterlathe att dc aff den Spannemåll, som till Biblie trycket förordnatt är, må betala den deell af Typis som Andrew Guterwitz effterletwerska tilkommer, Så haffwe wij sädane theres vnderdånige begäran nadigesth anseedt och derföre här medh effterlathe, att the förae Typos aff bemältte Spannamall betala må, Befale fördenskuld den som honom i antwartning haffwer, at han them, så mykiit som der opå löpa kan, tilsteller, Der hwar weete sig effterrätte. (Efter Riksregistraturet.) Konungen sträckte sin omsorg för denna sak än vidare, da han skänkte akademien det gamla, kronan tillhörande trycket, iivilket Gutterwitz haft om hand, samt försedde Upsala-tryckaren Eskil', MATTSSON med goda privilegier och en årlig lön af 50 tunnor sparsmal, hvilket allt vi finna af nedanstaende kungl. bref. Fulmacht för en be:" Eskil Mattsson att Nolle trycket widh Macht vthi Vpsale och prennta och tryckie sadhant som Vngdhomen kan hatue nytio och gapgli vtalf och Capitelet tillalt och effterlåtidh wardher, Datum Stocholm digen 29 Maij Åla &c 1613. Wij Gustaf Adolph &c (yröre wetterligitt, Att effter wij af synnerligh benegenheet som wij haffue till alle Bokelige Konster 178 
 
 
 
 
 1600. UPSALA : E. MATTSSON. och Vngdhoms Christelige Vptuchtan, Sasom och the Personer som där medb rettelige ~Oas, Haffue nadigest vndt och effter- latidt till Vpsala Academia icke all -enest wartt och Cronones Prent som framlidlme Andreas Gutterwitz hafser tilförendhe bruket, vthen och lätidh för rede Penninger löösse denn andhre delen af för:te Gutterwitz Erfuinger, som dliem medh arfzrett war tillfallen, att han sampt medh dhenn större ma nu strax föres till Vpsale, Dherföre pa (lett att dhenne brefniisere Eskill Mattsson som im Prenteren ähr, så och dhenn framdeles wardhe skall ma kunne elett wäll föreståä, Såsom och på thz att dhen store Oordningh må här effter affskaffes som här till i så motto warit hafser, att så wäll Skoleböcker som andhre ähre mäste- deles vtrijkes så tryckte, att ther fögo ähr älire medh, Hafue wij nadigest effterlåtidt som wij och nu medh dette wårt Konnunug:e breff Nadigest vane och effterlathe förskrefne Academies Prentere sa wäll the som framdheles blifue som för:te Brefwisere denne Prinilegia och frijbeet att Ingen linarken Prentere eller Bokförare anthen Inrijkes eller Vtrijkes skall här effter makt nogen Skole- bok eller ansett som vthi Vpsale serdeles tal Academiens och Skolenes Vngdhom här i ilijkeet trykte blifwe, antingen efter tryckie eller tryckie lathe Och dhem här Inrijkes förythre vthen Vpsale Academins Prentere allene, Then inrijkes Präntere, som här emott gör, skall ware förfallen vndher dalers bott till Vbsala Academia: Sammaledhes och den som sadant arbete annorstädes anthen Inrijkes eller vtrijkes tryckia, latlier eboo han ähr Skall och arbetet want alt förfallen Vpsale Präntare eller honom som bekostiiedhen vtlie ståer tillhondbe, ehuru mauge Exemplaria dhå kunne Präntadhe varde. Doch wele wij här medh icke hafue elhem sin fiijheet förtagit som nagre sadhane Böcker Sweriges Almenne Vugdhom till Nytto förbettre eller af Nye Biöre, Doch skall alt sädhant först af Vpsale Consistorio 041 1 edt wardhe. h \Vij hafue och i lijka motto vthi dette wårt Konnung:e brctFz krafft taltitt för:te Vpsale Prentere hans wardnet hus och hus falk vthi wärt konnuug:e hägn och förswar till lagh och rätte för alt öfuerwåldh. Icke skall heller någon hafue mackt honom någott Arbete opä trengje medh mindlire han honom för heart ark skäligen betaler. Förbiudhe för filen skuldh alle som för ware skula wele och skole töre och låthe ehuadh Nampn the helst hafue kunne, att tillfoghe honom heller hans wårdnet någott emot Lagh och rätte widh hembdh som Sweriges Lagh förmäler. 179 
 
 
 
 
 UPSALA : E. MATTSSON. 1600. Deslikest hafue wij och Nadigest vndt och effterlatidt Vpsale Präntare all dhen frijheet som wij alle andre Acadernies Personer nådigest vndt haffue, att han skall frij och förskonat ware för alle vtlagor, så wäl. Stadhsens tunga, wårdh och Grästningh som alt annedt, Dock skall han icke hafue ypen Gathubodh och sinne Exemplaria således vtmangla, vthen lathe Bokförere nuthe sitt wilkor. Där ware Befalningzmän, Borgmestere och Rådh hafue sigh effter rette, Och effter denne Brefuijsere Eskill icke ähr sa förmögen att han för:te Pränt kan oppeholle, Hafue wij nådigest Oss till en behageligh tidh vndt honom till ahrligit oppehelle femtije tunnor Spanneniål huilken han vtatf Fougthen vthi Vller- aker anamme och opbäre skall. Där war Bestelninghzman där- sammestädes ähr heller warde skall weet sigh effter rätte, Icke görendes honom här emott någott hindher eller förfangh i någon måtto. Alf Stocholm den 29 ut supra. (Efter Riksregistraturet ock en gammal afskrift.) I sammanhang dermed aflät Kammar-kollegium följande skrifvelse Till Christopher Wärensted at han lather Prentaren i Wpsala bekomma Ett af Accedemiernes huus. Actum den 1 Junij 1613. War wäluillige wännlige helsan, sampt alth godt medh Guudh. Alz:tigh tilförennde etc: Effter dett godhe wän Christopher wärenstädh K. M.tz war nådigesthe Konnungh och herre nådigest hafuer icke allenasth gifuit thill Vpsala Accademite denn deel af Andra Gutterwijsz Prent som Cronan till kom, vthen och lösth den andre deelen som Arfuinngerne thillkom, Och will hög:te H. K. M.t att denn Prentaren som der blifua schal' och dett förestår, skall bekomma Ett af Accedemiernes huus eller dom- kyrkiones. Derför mädan H. K. M.t hafuer nådigest tillåtit dett mhere welle wij på dett wännligeste hafue af eder begäret, att i thillseye Sysleman, dett hann af domkyrkiones Jnkompst och renthe lathe tillpynte dett huus som Erkiebiskopen och Pro- fessores der thill förordne med alle wåningar, som der thill tarfuas och behöfues kana, bådhe medh täckningh, murningh, döörar, Glaas, Fönster, Bordh, Benker och annet Wij försee os att i dette beställenndes warde. Och befalle eder her medh och alltidh etc: Datum ut supra. Broor Nils Hans Andersson. Andersson. Åkeson. Efter Kammar-kollegiets registratur.) 180 
 
 
 
 
 1600. upSALA : E. MATTSSON, 0. OLOFSSON, WALLIUS. Sa alldeles hastigt blef dock detta icke verkstäldt, ty den 1K mars 1615 utgick ånyo en skrifvelse derom till hr Erich (domkyrkans syssloman) med följande ordalag: »Vtbj lijke mått() hafuer Hs K. 31:t och tiefalt, att i desslijkest af domkyrkenes funkompst låthe bygga Skårstener, Beneker, och huad mene som i Prenterij ef nödenn ähr, och som Prenteren (lett haffua Will, 1 wele fördennskuldb H:s K: INI:t7 nådige willie och befalningh sa- (Efter Kammar-kollegiets registratur.) ledes efterkomma.» Sedan Eskil Mattsson blifvit sålunda installerad, 1 fortfor hans verksamhet ända till 1650, egentligen omfattande blott det akademiska trycket, program, disputationer och orationer i stor mängd, allt ganska fult. 1 anledning deraf måtte man hafva känt behofvet af förbättring, hvarpå följande rader i en kongl. skrifvelse af den 10 april 1644 syftar. Deslikest äro Wij och nådigst tilfridz, at tilstå mehrbem:te wår Academia uthi Vpsala, at förskriffua och beställa een godh Boketryckiare men tillhörigt perfect Tryckerij; Och wele Wij uthi lijka måtto vm-ta och giffwa, effter som Wij i krafft af detta vårt breff och privi- legio per express= vnna och giffua den samma Booktryckiaren frijbeet för toll och licent, så på sielffwa Tryckerijsakerna, som eljest på hans egna hunshaldz eller huusgerådzsaker, them han bijt in i Rijket, och åt Vpsala transporterandes och flyttiandes varder. Dock här vnder icke förståendes andre wahror. Ännu förgingo dock flera år innan någon ändring skedde. Olof Radbeck berättar till M. G. de la. Gardie om Eskils afgång: 1650 blef Johan Pauli från Stockholm uti= Jansonij Tryckerij skill kallat och lofvades 50 Tr. spanmål åhrligen Matson den ganll)le tryckaren som afsteeg blef benådat till uppe- — och nöt samma beneficium hälle 12 Tr spanmål ährligen (De la Gardieska arkivet, VII 235.) i 13 åhrs tijdh. Under någon kort tid år 1(322 hade OLOF OLOFSSON ENYus tryckeri i ITpsala och utgaf derifrån åtminstone en bok, A. Tideri öfversättning af H. Sandtmans Jehovce sacrum mosaicum pro- gnosticon, hvari dedikationen är daterad den 3 sept. Mot slutet af året begaf han sig till Strengnäs och blef der biskopens bok- tryckare. Domprosten och theol. professorn LATTR. 0. WALLIUS hade för utgifvande af sina skrifter ett eget tryckeri, hvarifrå.n (lock iifven andras småverk, såsom orationer och disputationer, utgingo. 1 Eget nog bära några af hans småtryck (disputationer) årtalet 1612 ; men tie äro säkert aftryck från 1615. 181 
 
 
 
 
 UPSALA : PAULINUS, KIRSTENIUS, RAVIUS. 1600. Det synes hafva blifvit anlagdt 1631 och förestods detta och följande 3 år af Petrus Erici Waldius (eller Peder Eriksson Wahl), som flyttade till Vesterfis 1035. Efter honom heter det som tryckort endast »Tveis WA LLIANIS», men föreståndaren lär enligt en gammal, af Aluander (T-list. Typ.) känd tradition ha varit (len nedan nämnde Am. Grefwe. Med eggrens död 1638 upphörde tryckeriet och berättas hafva blifvit införlifvadt med det akademiska. Erkebiskopen LAUR. PAITLINITS hade ock för dylikt ändamål sitt eget tryckeri, hvilket ban förut användt i Strengnäs. I Up- sala synes det hafva blifvit nyttjadt blott ett par gånger under åren 1640, 1641 och förestods då af Amund Grefwe, eller som ban här kallar sig Gref-ander, densamme som sedan skötte Sehroderi verkstad i Stockholm. Tryckeriet återfördes till Strengnäs, för- modligen sistnämnda är. sammanhang med dessa privat-tryckerier kunna lämpligen nämnas två andra af samma natur, hvilka dock synas aldrig hafva kommit i bruk. Med. prof. PETRUS KIRSTENTITS (t 1040) ]lade för- skaffat sig ett sådant, bestående af orientaliska typer, hvilket ban skattade mycket högt. Enligt en af honom ingifven, odaterad inlaga till drottning Kristina var dess inköp till ett underpris af 3000 rdr satt i fraga; ]tall att ]nottag betalning en med 1000 rdr kontant, 1000 rdr i jord och bönder för 1000 rdr (sic!!). Att detta förslag förföll synes dock af ett kongl. bref den 30 april 1051, hvarigenom tryckeriet (eller rättare : stilarne) inlöstes från Kirstenii arfvingar för 500 rdr (specier), en i alla fall (Efter hann i Riksarkivet.) rätt vacker summa. Afven prof. i orientaliska språk Can. RAVTITS sysslade med slika företag. Genom kongl. bref den 12 juli 1052 skänker. Kri- stina åt honom »den Hebnciske Typographie, som han deelss med \Våhr och Chronones tillbielp och adsistence deelss och för sine egne penninger hafwer vthifrän och till berörde [Tipsala] A cademie inköpt och förskaffat; doch särdeles honom här jämpte påläggiandes, att han effter handen nyttige och fäderneslandet nödige böcker der af skall ntfärdiga och i liuset komma låta.» Yttermera skänker Kristina honom, genom bref den 31 dec. s. »(lett Arabische Trycket som Wij för detta Oss af framledne doct. Petri Kirstenii Erffninger tillbandlet hafelle.» (Efter emleept i Riksarkivet.) O. Rudbeck säger att Cnrio slutligen köpte Ravii tryckeri, (Se De la Grardieska arkivet, VIII: 30.) i 82 
 
 
 
 
 1600. UPSALA: PAULI, JANSSON, cURIO. Till föreståndare för det akademiska tryckeriet antogs 1650 holländaren JOHANNES PAULI, som var anstäld hos Jansson i Stock- holm. Förnyade privilegier gåfvos den 5 nov. 1651. Konsistorium tillät honom' stegra priset på trycket och lät med 567 rdrs kost- nad omgjuta stilförrådet. Nya stilar inköptes äfven från Holland, men det oaktadt utmärker sig icke boktryckaren. Det var an- gående dessa stilar Toll. Pauli fick uppbära följande förebråelser år 1661: »Ni hafva fixerat Acad. som ingen ärlig karl med det tryck Ni infört hafva från Holland, ty det är bara bly uti, mest ock nu förnött, det gamla som bortfördes var mycket bättre.» (De la Gard. arkivet, VII: 235, 243.) Någon kort tid, åtminstone 1652, hade han en kompanjon, PETRUS JOHANNIS, då båda kallas Academia Typographi; de öfriga åren nämnes J. Pauli ensam, ända till och med 1660. I slutet af detta år eller början af 1661 blef han afsatt frän befattningen, och professorerna sammansköto af medlidande litet spanmål till hans underhåll. Under denna tid finna vi ock JANSSON nämnd som boktryckare i Upsala, åtminstone 1653 på titeln till Schefferi bok De Militia navali reterum. Dermed lär hafva tillgått så, att stilförråd och press blifvit anordnade i Schefferi hus, och boken verkligen tryckt derstädes. 01. Rudbeck uppger i bref till M. G. (le la Gardie den 25 sept. 1685 (De la Gard. arkivet, VIII: 36) att äfven Loccenius låtit Jansson hemma hos sig trycka en bok, Rent»? Sree. Historia, 1654; förhållandet kan nog vara sådant, oaktadt Stockholm derå är uppgifven tryckort. Här bör kanske anföras att en kongl. resolution för Upsala akademi af den 27 juni 1655 tillåter i § 4 att »Acad.n må åth sigh beställa och hafwa sin egen ordinarie bookhandlare effter som Kongl. May:tt till den ände unnar Acad.ri att samma dess bookhandlare 1. må — — 2. hafwa sitt eget och wälbestält Tryckerij medh der till nödige Tryckare och gesäller». På grund bävat' erhöll H. Curio den 10 febr. 1656 privilegium som bok- handlare, men boktryckeri dref han icke förr än 1661, hvarom nu följer. Till akademiens boktryckare antogs 1661 HENRIK Cumo, en tysk, som i 18 år varit anstäld hos Jansson samt förestått hans verkstad och bokhandel i Stockholm och Upsala. För honom utfärdades följande privilegium. Wij Carl &c. &c. Göre witterligit, såsom oss underdånigst är föredragit vordet, huru H.' Att wiihr Sahl. Herfader glor- wördigst i åminnelse, ha.fwer af -Kulig föresorg som H.' 1VI.t altijd 183 
 
 
 
 
 UPSALA : CURIO. dragit hafwer till att hielpa och befrämja Studier och bokliga konster uti wårt k. fädernesland, i förstone och strax effter dess Regerings anträdning, nådigst beneficerat Acad." i Vpsala med särdeles privilegier för een Bokhandlare, såsom sielfwa brefwet der på utgifwet i Stockholm d. 27. Junii 1655 det nogsamt ut- wijsar, och huru wåra• trogna undersåtare b.te wår Acad.s i Vpsala Rector och samptl. Professores, hafwa der till i underdånighet recommenderat ehrlig och förståndig Henric Curio, såsom den der till samma Embete skulle svara skickelig och capabel, hwilcken ock bö,4b.te H. K. M.' fördenskull der till strax med nödwändio.t bref och fullmacht hafwer låtit föresee, och honom icke allenast, dhe Acad." tillförene på det Embetet gifue frijbeter nädigst till- stådt, utan och der utöfwer pa b.te Acad.s underdanigste ansökning, tillsagt att wilja honom benåda med andra tilldrägeliga wilekor, som honom mätte kunna lända till något Soulagement, emot de Speser som han sig till Acad.s nytta och prydnat förobligerat hafwer att undergå: underdånigst supplicerandes, att wij hwad således af högstb.te wår Sala. Herfader resolverat wore, och för oförmodeli,e frånfälle icke hafwer kunnat dess högst l b wid dess lijfstijd effectuerat blifwa, nådigst ville honom nn wider- fara låta. Altså emedan han Cunio skall wara förpliebtat, att med egen bekostnad uppehålla itt fullkomliga och zierligit trye- kerij vti Vpsala, med der till nödige Tryckare och gesäller, och alt det som der till hörer, och jempte det arbetet som der svid Acad.n falla kan, på egen bekostnadt tryckin och vpläggia alle- handa nyttige och gode böcker på Latijn och andre språk, till- förene publicerade eller intet publicerade, doch utan förfång af (111 em, som med något särdeles privilegio på en eller annan book antingen allaredo förledde äro, eller här effter försees kunna. Item skall han inskaffa ifrån uthrijkes orter allehanda slags böcker, och hwad till en wälbestält boklåda hörer, och sådant alt effter ordinarie och vanlige Hollendske Taxan föryttra och försälja. Dy hafwe Wij, till att så myckit mehr detta wärcket facilitera och hielpa, att han utan sin skada må kunna pnestera, hwad i så måtto af honom fordras, honom öfwer dhe besagde Acad." förr nådigst undt och effterlåtit, effter som Wij förlänte honom och här med och i detta wårt öpne brefs krafft desse effterföljande conditioner midigst förunne, såsom först; att ingen annan eller främmande Bokhandlare må antingen i Stockholm eller Upsala sig utan wär special em-isens och tillstånd nidlättja och handla, föruthan lrå the tijder som frije och allmänne marek- 184 
 
 
 
 
 1600. UPSALA : CURIO. nader äre. Sedan, att han allena, må förwaldta Booktryckerijet i Upsala, och ingen annan Boktryckiare sig dher uppehålla, eller med någon wärckstad nidsättja. Item, att honom och tillåtes utan förwägrande och tullfritt införa hwad appertinentier till Tryckerijet höra, såsom och dhe böcker, som antingen rare eller elliest af gode Editioner äro, doch ey annorledes än af distrahe- rade Bibliothequer eller elliest med band äro till finnandes, samt der till Mathematiske Instrumenter, Mappas rGeographicas, Me- dailer och annat sådant som egentelig till en fullkomblig boklåda hörer: och ytterst, att han skall med sitt folck så wäl i Stock- holm som i Vpsala för all Stadzens ålägo och beswär wara befrijat. Wij bjude och befalle fördenskull alle och hwar och en som wederbör och oss med lydno och hörsamhet tillbundne äre, att dhe mehrb.te war Acad.s i Vpsala Bokhandlare Henrik Curio emot denne wår nådige bewillning och tillstadde wilckor icke något meen eller binder tillfoga låta i en eller annan måtto nu eller framdeles. Till yttermera wisso är detta med wårt Kong], Secret, och wår högtährade Elskelige k. Fru Moders, sampt dhe andre Wåre och Sweriges Rijkes förmyndares och Regerings underskrifft bekräfftat. Datum Stockholm d. 9 Aprilis A.° 1661, (Efter Arrhenii [Örnbjelms] afskrift i K. Bibi.) Mot slutet af Curios första tjensteår utfärdades för tryckeriet en ordningsstadga, hvilken vi här meddela. Ordningar Stelte för. Academiens Tryckerij folck i Up- sala och andra som dher något hafwa att tryckia låtba. Alldenstundb H.s Kongl. May:tt hafwer på innewarande åhr, till lantisens och Academiens här i Upsala gagn och welferdb nadigst behagat constituera och förordna welacktadt och för- ståndigh Henrick Curio till Bookhandlare i Upsala och Stockholm, sampt och till att ensam förwalta Booktryckerijt i Upsala, så och dhet uppehålla medh fullkomligit och zirligit Tryck, iempte nödige Tryckare och Geseller. Hwar uppå Högst Be.t° H.s Kongl. May:tt honom Henrick Curio medh nödige och tilldrägelige wilkor och privilegier försedt hafwer. Så emädan han elhetta sitt embete till att retteligen föreståh och idka, haffwer Oss föredragit några gravamina och hinder, som icke ringa studsa och till meen ähre Tryckerijtz fortgängh, dherföre hafwe wij Rector och Inspecto- res Typographile, till Academiens welstånd Oss låtit angelägit wara, några Ordningar författa låtba, som tryckerij folcket kan lända till styrelse och Tryckerijt till befordran och fortgang; som föllier. 
 
 
 
 
 UPSALA : PURJO. 1600. 1. Skall Henrick Curio af sitt underhafwande Tryckerij folck, Geseller och tienare uthi dhen respect, wördnat och heder hållas, som H.s Kongl. May:tt hafwer honom, förmedelst Kongl. fullmackt tillägnat och bebrefwat; Och redelige geseller och Tienere 'Ara sin rätta förman plicktige och skyldige. Giör någon af them här emot, och honom anten medh ordh eller gierningar missfyrmar och förtalar, ware fallin till böter efter laghen, och hafwi han Mons. Curio wåld, hwadh häller han Will elhem af tiensten sättia eller behålla. 2. Skall hwar och en uthi sin bestellning som han förordnat warder sig idkesam och flijtig förhålla, aldeles efter dhen in- struction och befallning som hwardera af sin förman undfått hafwer; altijdh så lagandes, att hwarken Sättiare eller Tryckare förhindrar dhen andra till att wenta efter formorna: uthan häller sigh beflijta, att dhen som låtler arbeta något, han blifwer be- fordrat, och the sielfwe icke giöra hwar andra skada, eller hinder. Hwilken som igenom sin försummelse hindrar dhen andras da,,z- arbete, böte 12 öre Sölfmynt för hwart dyngli. 3. Dhen som sitt arbete försumeligen giör af Tresko och mootwilligheet, miste sina privilegier, och sätties en annor uthi hans stelie igen. 4. Skall hwar och een giöra förswarligit arbete eller upretta mälzäganden all tagherr skadha. 5. Skola formerna som aftryckte ähro, medh dhet snaresta afläggias uthi sina lådor, item Bookstäfwer, som tagbas uhr formerna genom Correction, skola strax läggias i sina lådor, på thet Tryckerijt ey defect blifwer eller förskingratt. Hwilken annorlunda giör, böte 1 gången 6 öre sölfm:tt, och selhan så ofta han dher medh beträdd warder, böte 12 öre Sölf:Bitt för dynget. 6. Skall ingen på Tryckerijt uti dryckenskap öfwerflöda, hwar af åtskillige incommoditeter förorsakas kunna, dhen som dhet giör, betale medh prubbom om natten, och Biöre dock sitt arbete lijka fult om dagen. 7. Skola dhe alla wara enige på Trycket, och hwar annan möte och förekomma medh inbördes wenligheet; ingen begynna någon träta eller dher till gifwa orsaak. Then thet giör skall wara fallin till ett vist penninge straff efter laghen. 8. Ingen skall något arbete giöra om sundaghen eller andra höghtijdher, dher af mycket ondt causeras kan. Dhen som här medh blifwer beslaghen, böte efter laghen för belgedagz bruth. 1 86 
 
 
 
 
 1600. ITPSALA CITRIO. 9. Hwar och en, som låtler trycka någhot, skall i rättan tijdh corrigera och senan dhet samma aftrycka låtha, dher medh en annan som hafwer någhot arbete, och samma skrift bruka will, ey må förhindrat blifwa, eller skall han, för hwar dagh dhet tryck behöfwes till annat arbete och förhindrat wardher, böta 12 öre sölf M:tt som orsaken illa'. 10. Ingen skall hafwa meer X n twenne Correctur och en revision dher till. 11. Vthi dhet som tryckel eller sätties, må intet något corrigeras eller tilläggias, sedhan dhet är af T)ecano öfwersedt och censerat, will någon tilläggia något, skall dhet skiee medh Decani permission, och (Der (piet förra upsatt ähr, skall Trycka- ren för dhet andra som tillägz, särdeles betalning hafwa, efter som hans erfwode kan wara. 12. Dhen som will läka, trycka något på egen bekostnat, han må lefwerera Tryckaren så mycket honom behagar, i sänder af sitt arbete, dock så, att thet stiger fyllest till itt arck, att icke ens annars arbete i sättiande ma förhindras, och betale så strax för hwart ark som dhet färdigt blifwer. Men dllen som pii, Tryckarens bekostnat will låttia något förferdiga, måste honom först låta see hela werket rent skriffwit, och ferdigt, att han må giöra förslagli huru stort thet blifwer i aftrycket: sedhan author igentaga dbet som ey för stunden på trycket behöfwes, dock sa, att intet drögzmfial faller uthi sielfwa werket, utan stånde skadan, hwadli som Tryckare och sättiare af hans wal- lande taga kunna. Dhetta alt skall hwar och een som dbet angåår, veta sigh att efterrätta. Actum Upsala den 18 Decemb. Anno 1661. Rector et Inspectores Typographiw. (Efter den till M. G. De la Gardie skickade originalkopian i Kongl. Då Curio kom till Upsala, medförde han intet eget stilförråd, och först 1664 köpte han Janssons Stockholms-tryckeri för 300 rdr, hvilka akademien försköt, enligt följande skrifvelse till kanslerer. E:''' HöghGrefl. Excell. förorsakas wij uthi ödmiukheet att föredraga, huruledes Academivo Trycket som Anno 1649 och 1650 mestadels nytt Mit in kiöpt blef från Hålland, är till en stoor deel förnött, och dher ibland mycket defect inkommit och seder- mera blefwet, att dhet innan kort Liver Academien på stoor kostnot bringa, så frampt (Biet af Academiens medel skall botas, och icke i tijdh blifwer understödt. Sådant hafwer Henrie Curio 187 
 
 
 
 
 1600. UPSALA : nylig Oss tillkenna gifwit, som här å orten förmedelst Kongl. privilegium Trycket förestår, och fördenskull till att komma detta tryck till hielp och fyllnot, hafwer han förtingat å egen kostnit för 300 Rdr hela ,Tansonij Tryck och werktygh som i Stockholm är, och hafwer dher stådt förwarat, sedan han Kongl. privilegium hade att hålla Booklåda och Tryck här i rijket. Men efter Henric Curio ännu befinner sine medel swage att strax med reda penningar trycket betala, ty hafwer han begiert af Acade- mien till läns be:te 300 Rdr på någon tijdh, den han sedan på wisse terminer will betala, och i medlertijdh till underpant för- skrifwa be:te Tryck när dhet bijt kommer, så och sin Booklåda som han här hafwer, till dess Academien blifwer betalt. Hwar- före emädan samma Tryck befinnes -svara af mycket högre wärde in dhet werderas före; item andre sökin det fördenskull undan Curio sigh tillhandla, ty hafwa wij tycht aldelen rådeligit tiara att bijfalla Curio uthi denne ansökningh, som han till Academiens besta söker anwenda; och fördenskull uthi ödmiukheet dette ähren- det till E.'s 11Greft Excell referera, att E» IIGr. Excell dher till sin gunstige Consens och permission gifwa teekes. Upsala den 2f Nov. 1664. Petrus Hoffwenius Acad. p. t. Rector et Senatus Academicus. (Efter orig. i Kongl. Curios svåger 01. Rudbeek d. ä. berömmer honom i hög grad, så väl i egenskap af boktryckare som förläggare; så yttrar ban t. ex. i en inlaga till K. 11:t i nov. 1692: Denna Curio förstodh och talte sin Latin, Italienska, Spanska, Fransyska, Engelska, Tyska, Hollendska och Swenska, och kunde läsa Hebreiska och Grekiskan, så, att när han något lätt tryckia, som war af desse Språken och. Gesellerna satte Bali kunde han det corrigera. Hwar- före han och af Sal. Prof. Scheffero i sitt Promio af Charact. Theophrasti rutit det stora Elogium. Att han war Vir juvandis prom,ovendisque Studiosre juventutis commodis natus. Och af hela Consistorio uti Hans Excell:tz Sal. RichzDrottzens närvaro att Curio gjort stort förlag på nyttiga Böcker och cithskillige wärk som ingen för honom giort (och knapt någon här effter giöra lärer). (Efter orig. i Riksarkivet.) Huru nu än förhöll sig med hans lärdom och skicklighet, lär ban väl hafva varit mindre ordentlig, och säkert är att hans tryck är långt ifrån prisvärdt. Sjelfve Rudbeeks beskyddare, 188 
 
 
 
 
 1600. UPSALA : CUL», EUDBECK. M. G. De, la Gardie skrifver som kansler den 18 nov. 1672 till rektor och professorer om Curio: »Elljest hafwer länge warit klagadt både af höge och låge huru elakt tryck han brukar i alt ditet han uplägger, och nu så uthnött, att ingen kan snart läsat, hwarföre wille 1 gode Herrer på edert embetes wägnar honom tillhålla, att han uthan uppskåf trycket låter renovera, (Biet han sjelf hafwer förnöta låtit, och så månge åhr tryckerij löhnen uppburit före.» I följd häraf höllo Inspectores Typographiiu, Petr. Rudbeckius och Cl. Arrhenius, visitation på tryckeriet den 14 jan. och 12 april 1673, samt funno det i stor oordning, förnött och sammanblandadt med Curios eget stilförråd. Nu utspann sig en vidlyftig tvist, livad 0. Rudbeck lifligt deltog, på allt sätt understödjande sin svåger. Felaktigheten var dock för stor på dennes sida, ty den 23 jan. 1675 dömde konsistorium honom att aterlemna akademiens tryck »så färdigt som han dhet emottogh och rent oingutit till alle dhe af honom förnötte styler», samt afsatte honom från tjensten o. s. v. Genom en annan dom af samma dag fäides Curio, för orätta beskyllningar under rättegången till dryga böter och fängelse. Rudbeck, som försäkrat honom om skadestånd, stämmes af Curio och får sålunda anledning att vända sig till Svea hofrätt med klagomål, för Curios räkning. Der lyckades man uppe- Fig. 48. Carios tryekur- märke. kalla malet i tio år, tills slutligen dom föll den 18 juli 1685, stadfästande endast Curios afsättning. (En hop hithörande enskildheter rörande Curio och tryckeriet kunna läsas i De la Gardieska arkivet, VIl: 234-248, X: 137, samt bland Arrhenii [örnhjelms] papper på Kungl. Biblioteket.) Men RUDBECK var icke den som förlorade modet och gaf sin sak förlorad; han beslöt nu att sjelf blifva boktryckare samt hos anställa sin från akademiens tjenst skilde svåger. För detta ändamål intresserade han sin gamle gynnare M. G. de la Gardie, till hvilken han flitigt skref härom; några utdrag ur hans bref (enligt De la Gardieska arkivet, VIII: 34-36) kunna, såsom upp- lysande situationen, lämpligen här få plats. Sålunda heter det, 1685 den 3 augusti: Hans Excellens hade lofvat hjelp i tryckeri- saken. Rudbeck tog lerföre Curio till sig, den de andre så hatat och förföljt, och skulle nu täfla, med akademiens boktryckeri och 189 
 
 
 
 
 UPSALA : Mao, EUDBECK. 1600. Collegii Antiquitatis med alla sina tryckerier i Stockholm. Rud- beck bad att få vara Bibliothekarie hos Hans Excellens, på det äfven det Hans Excellens nu gaf till en Bibliothekaries lön måtte användas till böckers uppläggande och att låta gjuta ett musika- liskt tryck och omgjuta, Curios utnöttaste stylar. Så vill Rudbeck sedan låta trycka de Musikaliske Svenske saker, sedan Lands- culturen, Horticulturen, förutan Atl. och Botanica. — Den 12 sept.: Curio ernade utresa för att omgjuta Text, Augustin etc. — Den 20 sept.: Hofcanzelern Lindschöld hade nu under- rättat att Curio får hjelp. Så är i Abo betr. Wallius Akademiens och Joh. Wilder Gezelii boktryckare, livilken har rätt att trycka livad den andra ej hinner at Studenterna. 1 Lunden är Algot Scroder Bispens och Witus Habereger stadens Boktryckare. Akademien har ingen. Om vintern, då alla Studenterna äro till- städes, hinner ej en boktryckare svara för Upsala, utan de trycka i Stockholm, Strengnäs och Vesteräs. — På det Ers Excellens må se att 01. Rudbeck hafver intet låtit mycket oförsökt i verl- den, så håller han uppå också, att vilja bli skriftgjutare. Profvet skall snart visas. Krukorna bränner lian till en del i dag. _Den 25 sept.: Nu börjar Curio på en gång trycka Atlantic» och Verelii Lexicon, likaså 0. Budbecks disputation. — Väl, att Hans Excellens köper klädet af Curio, jag skall sälja mina musi- kaliska instrument för att skaffa honom pengar. Schytz gör allt här för att fördrifva Curio och ropar öfver att jag skall få ha en tryckare. Det hade dock Wallius och Chesnecopherus, hvars tryck Akademien sedan köpte, och Ravins, hvars tryckeri köptes af Curio, och Loccenius och Seeffer läto Curio i sina hus trycka Hist. R. Sv. och Hist. Navalem när Joh. Pauli var Akademiens boktryckare. Rudbeck vann ock sitt mål då slutligen för honom utfärdades följande konål. bref af den 6 oktober 1685. Wij Carl &c. giörom vitterligit att efftersom. War troo Vudersate och Professor Medicinä vid War Academia uti Ubsala Olaus Rudbeck örnar nu att låta tryckia åthskillige deels sine, deels och framledne Professorens Werelij nyttige arbeten, be- träffande Sweriges Rijkes antiquiteter, J synnerheet det som än aff hans Atlantica återstår, hvilken effter mång lärde mäns be- römmelige omdömen medh mycket gode och faste skiähl fulltyger och wij ser Swea Rijkes antiquitet, och dess förutan gifwer lius i månge här tills förborgade wettenskaper till Fäderneslandetz heeder och förmån, begjärandes Underdånigst att honom till den 190 
 
 
 
 
 1600. UPSALA : CURIO, RUUBECK. ända nu effterlates obehindrat att hålla uti sitt huns ett tryck och derwid bruka boktryckiaren Hinrich Curio, som berättas hafva skildt sitt Tryck ifrån Academiens, och häller nu på att upsättia sin egen wärkstadh, och will der uti begynna att tryckia detta förromrörde och flere andre till Antiquiteten hörige wärk, Så emedan andre lärde Män sådan frijhet både här inrijkes och utan landz hafwa åtbniutit och Wärt Råd och Drotzet såsson Ubsahla Academiä Cantzler detta på bästa sättet underdanigst recommenderar, på det slijka arbeten matte så mycket förr bringas i Buset, och till sin fullbordan, Dy hafwom Wij dertill samtyckt och bewilljat, efftersom Wij her medla och i kraft aff detta Wårt öppne breff icke allenast tillstädje honom Professoren Olao Rudbeck till deste bättre befrämjande alf sådant sitt gode upsath att hafwa och hälla i sitt hus ett egit och serskildt tryck, utan och tilläte Hinrich Curio, som han derwid bruka täncker Tullfritt att införa, hwad Instrumenter han till Tryckerietz widmachthållande behöfwer och pahålla måste, jembwäll medh alt sitt huusfolk wara frij för all borgerlig tunga, så wijda han icke brukar någon annan borgerlig nähring; doch förbehålles Academien herwid att hafwa, her eFter som her till sitt egit tryck och sin tryckiare, som allt hwadh till Academien körer bör tryckia och förfärdiga, och skall detta Professorens Rudbecks tryckierij i ingen delel lända Academien till förfång och präjudice. (Efter Riksregistraturet.) Till yttermehra visso &e. Genom kanslersbref af den 21 juni 1687 fick ytterligare Curio rättighet att trycka disputationer då akademiske boktryckaren »ey hinner med arbetet», så att icke »Studenterna skola nödgas resa till en annan ort och derigenom föranlåtas till onödig om- kostnad sampt till försummelse i deras Studier». Slutligen gaf ett kongl. bref den '22 juni 1687 Rudbeck tillstånd, att för sina skrifters tryckande bekomma »till lätens en skrifft eller twa, af War Academies tryck i Vpsala, som nu berättas stå ledigt och eendehls wara förnött, så ock deras Presser»; utan annat vilkor, än »at han det åter, sedan han det brukat hafwer, forderligast igen lefwererar». Rudbeck har låtit trycka ett blad med stilprof, hvarpa, han sjelf skrifvit: »Curios tryk som under min hand är hafver dessa 25 stylar ok ändå 5 som intet nu så hastigt kunde aftryckias, emedan de in[tet] lago i sina kanter, uthan i papper ingöinda som är 1. Paragon Gräkeska. 2. Brevir Gräkeska. 3. Perl Roman. 4. Perl Cursiv. 5. Cicero Arabiska.» På profvet finnes 1 hebreisk 191 
 
 
 
 
 UPSALA : CUlt10, itUDBECK. 1600. stil och 2 grekiska; för öfrigt 15 antielva- och 7 fraktur-stilar. Först vid medlet af 1690-talet förskaffade sig Rudbeck nya och bättre stilar, med kväka de efter 1695 utgifna böckerna äro tryckta. Denna förbättring af materialen lär ha vunnits sålunda, att Rudbeck i memorial till konungen den 13 juli 1693 anhöll att »efftersåsom Trycket, det jag hafwer tillans af Academien, är mycket nött, H. K. Majt. wille nådigst gifwa till Augustin, Median och Garmond 200 Rdr, så skulle allt blifwe wäl tryckt, och hafwer Skriftgjutaren frän Liineburg Prof på Stylerna reda insändt, som Doet. Lohreman redan för 3 åhr sedan inbestälte». Härvid är i kanten tillskrifvet: »approberas och afgår derom bref till. Statseontoiret., Vi se häraf att Rudbecks märkliga inflytande var oförminskadt, och att till hans många andra befattningar icke utan skäl skulle kunna läggas den af akademisk boktryckare. Så länge Curio lefde, eller till 1691, utsattes hans namn sasom boktryckare, sedermera nyttjas ingen firma; blott någon gång heter det: TYPIS & IMPENSIS A_UTI1011,1S [a: Rudbeckii]. Enligt Alnander skall Curios styfson C. G. Frediani derefter hafva före- stått tryckeriet) Det förstördes i Upsala brand 1702. Från detta tryckeri utgingo Rudbecks namnkunniga verk Atland, hvars 4:e del var under pressen då den stora eldsvådan utbröt, samt hans upplagor af gamla Isländska sagor, Yerelii Index, in. ni. — Ett par sina bidrag till den inre historien ina här fa sin plats. Angaende priserna ger oss Rudbeck upplysning i ett bref till M. G. de la Gardie, den 16 nov. 1685, då han säger: »Man gaf nu Curio 20 daler arket. På Atlanticans tryckning hade han ej blifvit fet. Han började trycka 1 Delen i Jan. 1677 och slöt i Febr. 1679. Fick 9 daler arket = 2100 daler. Sjelf attonde: 11 öre om dagen, en piga begär 16 öre.» (Efter De la Gardieska arkivet, VIII: 37.) — 1 en process med Keyser 1692 yttrar sig Rudbeck om tryckeri-sedvanorna sålunda. »Vidare säger M.r Keyser att iag brukar Slaveri wed Trycket. När iag war i Holland, så kallade så wäl Hollenderna som Fransoserne och Englenderne Tyskarnas Tryckeri Slave wärck för den Cor- nutismum och Penalismum de bruka, men sitt de Frias wärek, emedan de antaga den som kan sin konst, han måtte hafwa den lardt på ett åhr eller 20. Kommer och Keyser ey i hog att ' Alnander berättar äfven att boktryckaren Kjellberg i Skara (från 1707) skall hafva köpt Curios tryckeri; men huru denna uppgift skall förlikas med de verkliga förhållandena, att tryckeriet innehades af Rudbeck och att det uppbrann 1702, vet man ej. Kanske ansågs något stilförråd tillhöra Curio och kunna särskildt föryttras. 102 
 
 
 
 
 1600. U.PSALA : KEYSER 11. hans Kungl. May:tt widh Academien afiagt Penalismum. Hwar- före och Aeaclemien först hade Joh. Pauli en Hollendare effter Hollendska maneret och sedan Bokföraren Curio som i IS åla hade tient J ansonium en af de twa, eller tre största Bokförare i (Efter orig. i Riksarkivet.) hela werlden nampnkunnigst.» Efter Curios afsättning från befattningen såsom akademiens boktryckare, i juli 1685, dröjde det till nov. innan den nye nämndes. Stockholms-boktryckaren HENRIK KEYSER II antogs härtill genom följande kongl. bref. Wij Carl &c Giöre witterligit att aldenstundh wij helt ogerna förnummit hafwa att wår Aeadeniies i •Upsala Tryck är igenom booktryckaren Henrich Curios wårdzlössheet och egen- nyttigheet så förderfwat och af sigh kommit, att det nu icke medh någon Academiens nytta och heder kan brukas förr än dhet varder vplagat och medh andra dertill hörige Jnstrumenter förökt och förbättrat, för hwilken orsaak skull och War Swea Hof-Mätt d. 18 Julij sidstledne har förklarat honom Curio oduge- lig och owärdigh hädan effter att förestå Acad." Tryck, warandes der igenom Rector och Consistorium Academicnm förlåtne att tänekia på nåltre giörlige malen och förslagit, huruledes detta förfallne wäreket måtte åter snart kunna uphielpas, och altså medh Hr I)rotzens och Academke Cantzlerens Communication förnuft War.Boktryckare här i Stockholm Ehrligh och för- standigh Hinrich Kejser under wisse wihlkohr och på een be- hageligh tijdh att sig påtaga medla egit Tryck inrätta och hålla een wärkstadh (Mer sammastädes, så länge och in till dess Aca- demiens Tryck kan blifwa bracht uthi sitt förra goda tillståndh igen, begiärandes underdånigast att Wij jämbwähl täcktes gifwa dertill \Vart nådige bijfall oc,1 genom Wårt öpne breef honom Keyser om een wärckeligh åthniutelse af dhe begärte Conditioner försäkra, dy hafwom Wij af den nytta och omwårdnat Wij bäre för Academiens Floor, förkofringh och wählgäng låtit oss sådant i Nåder wählbehaga, förmodandes att han Keyser till Wårt Nådige nöye, Academiens tienst och den Studerande ungdomens goda Nytta lärer uthan hwariehanda inwänningar effter komma och fullborda alt hwadh han i så måtto sigh påtagit hafwer, alt- fördenskull Wij her medh och i kraft af detta Wårt öpne breef nådeligen tillbetroo och Confirmere honom Henrich Keyser som een dugeligh och skickelig man att inrätta medh sitt egitt Tryck een officinam widh War Academie utlii Upsala och skall han, näst den huld- och troheetz plicht medh hwilken oss, Wår Elskelige Sv. Boker.-pist. 193 13 
 
 
 
 
 UPSALA : KEYSElt 11. gemahl och lijfzErfwinger samt Sweriges Crono han förbanden är och wara skall, i synnerkeet latha sigh om hiertat och angelägit wara att medh egen bekostnad inrätta och uppehålla ett fall- kombligit och zierligit Tryckerij medh der till nödige Tryckare och gesäller, och alt hwadh som der till hörer, såsom och jempte det arbetet som wid Academien falla kan medh Disputationer och andra Academiske Exercitier, på egen bekostnat tryckin och apläggia allehanda nyttige och gode böcker på Latin, Swenska och andre Språk, doch uthan förfång af den som af oss medh serdeles Privilegier pa een eller annan book, antingen allaredo försedda äro eller her effter försees kunna, dhesslijkest skall han och inskaffa från uthrijkes ohrter allehanda slagz böcker och hwadh till een wählbestält booklåda körer, och sådant alt effter ordinarie Hollenska Taxan föryttra, medh hwadh mara som det Elbetet af honom fordrar och han kan för Gadh, oss och hwar ehrligh man tryggeligen och wälil till swars stånda, hwar emoth Wij honom nädigst undt och effterlåtit fölliande wihlkor och Conditioner nembl. 1. Skall ingen hafwa lof och tillståndh der wijdh Academien jempte honom att inrätta någon Tryckerij wärkstadh, undan- tagandes det som Curio åth Professoren Oloff Rudbeek uthi Antiquiteterne, och det som ännu återstår af hans Atlantica, är be williat nthan Academiens Pr ejudice att Trycka. 2. Skall han Keyser obehindrat få nyttia det ordinarie Tryck- huset som Academien förundt är. 3. Skall han wara frij för all borgelig tunga och gravation såsom andre Academiens ledamöter och eenskylte betiente, spi wijda han icke brukar någon borgelig nähring. ämbwähl 4. athniuta ett af de hemman som Wij nadigst för ländt till Tryckerijet på det han des billigare må wara medh det han arbetar och trycker serdeles för fattige Studenter. Såsom och 5. till Academiens heder och nytta hålla een öppen och wählförsedd booklåda af allehanda obundne så wähl ntli- som inlenske Materier och böcker, och detta alt stadigt sa länge han samma tryckeriwärck tillbörligen före star. Wij biöde och befalle fördenskull alle i gemehn så och hwar och een i synnerheet, som oss 'nedi' lydro och hörsamheet för- bundne äre att dhc mehrb.te Helfrich Keyser för war Aeademies i Upsala Booktryckare, jempte det att han är währ egen ehr- kienna, icke giörandes honom här emoth något menu, hinder eller intrång i någon måtto nu eller framdeles, hwar wid och Hr T)rotzen 194 rt 
 
 
 
 
 1600. UPSÅLÅ: KEYSER 111. VESTERÅS. säsom War Academiw Cantzler, och hela Senatus Academicus böre och spole honom, på Enbetes wegnar, maintinera. Till yttermehra visso hafwe wij detta medh egen handh underskrifwet och medh Wärt Kongl. Secret bekräfta, låtit. Datum Stockholm d. 2 No- vembris A:. 1685. Carolus. (Efter en afskrift i Riksarkivet.) Vallenstedt. Af sitt stora förråd flyttade Keyser en mindre och sämre del' till Upsala samt dref der sålunda yrket i liten skala under 10 år, som det synes utan anlitande af akademiens tryckeri, hvilket ju, åtminstone delvis, innehades af Rudbeck. Efter denna tids förlopp öfverlemnade han denna filial-afdelning åt sin son HENRIK KEYSER III, som under åren 1695 1701 var akade- miens boktryckare, utan att i typografiskt afseende utmärka sig. Det sistnämnda året återflyttade han till Stockholm och nedsatte sig der som boktryckare. Till den namnkunnige biskopen J on. RUBBECKS mänga förtjenst- fulla företag hör äfven anläggandet af det första boktryckeriet i Vesterås. För detta ändamål erhöll han följande, den 17 maj 1622 daterade kongl. skrifvelse. Wij Gustaff Adolph &c. Giöre witterligit, at efter thet oss elskeligh, Doctor Johannes Rudbechius Biskoph i Wästerährs sinnader 'Ar der sammestädes Ett Tryckerij och Boklåda låtha oprätta, Såsom ock Wäninger, som dertill tienlige och beqwem- lige ähre förfärlige låtlie, Sä pä dalt sådant dess fogeligere mhä vthi wärket stält' blifwa, hafwe wij vndt och efterlåthidt, som wij och nu med dette wärt öpne breeff vnne och effterlåthe, at der till må tagas och brukes Een obygdt Domkyrkiones Tompt som be» D: Johanni Rudbächio kan synes der till lägligast ware. Förbiude fördenskuldh allom eho dee och ware kunne, at Biöre förb.te Biskoph här emoth hinder eller förfångh vthi nåltre måtto. (Efter Kammarkollegiets registratur.) Redan före detta kungabrefs utfärdande var dock tryckeriet i full verksamhet, eller sedan slutet af det föregående året. Uti en förmodligen 1640 tryckt salukatalog heter det: »Thesse efter- föliande .röker äro tryckte i Wästerås, Sedhan Trycket kom tijt i Novembri Månat Anno 1621». Riktigheten af detta årtal ut- ' På ett litet blad med 5 frakturstilar, 4 antiqva, 3 kursiva och 1 grekisk stil har Rudbeck gjort denna anteckning: »Desse är M. Ceisers 13 styler de han här hafver vid Academien». 195 
 
 
 
 
 VESTERAS 0. ol,OFSSuN, \VALI>, LAUIZINGEN. 1600. visas också genom ett Radbecks tal, De officio ministrorant verbi, hvilket har detta tryckår. — Uti Gustaf Adolfs privilegier af den 25 mars 1623 för domkyrkan, gymnasium in. in. i Vestcräs är äfvell den nya stiftelsen ihågkommen med ett årligt anslag, salunda: ,Item Boketryckiaren af behollen Kyrkietijende i Lille- beradt, Spanmäll Tijo tunnor.» Detta anslag utgick ända till 1850, dä det indrogs genom kungl. bref af den 12 juni. Den förste boktryckaren i Vesteräs var OLOF OLOFSSON HEL- SING, som ditflyttade från Stockholm i nov. 1621, enligt livad vi ofvan sett. Om honom heter det i den nämnda förteckningen vid år 1628: »Sedan drog Tryckiaren (_)loft' Olson här ifrån til Stocholni, och bleff dödh Peste.» Utan allt tvifvel är detta en sanningsenlig uppgift, hvilken dock icke får uppfattas så, som skulle 0. Olofssons död ha inträffat just det året, utan man snäste lägga en viss vigt vid ordet »sedan». Han tryckte nemligen ännu 1630 i Vesterås, utom annat, en den 28 april ventilerad Exeercitatio theologica de Sacra Cocna d. Joh. Andrca3 Hede- morcnsis. Derefter finnes intet spär af hans verksamhet, och tryckeriet hyilade till 1635, då PEDER ERIKSSON WALD hitllyttade frän Upsala. 1 den nämnda gamla tryckförteckningen heter det: »Ther effter kom Peter Wald Tryckiaren til Wästerähs, och äro Tryckte Anno 1635». Skenbart synes väl häremot strida, att synodal-disputationerna för åren 1633 och 1634 (»anni currentis», som titlarna ha) äro tryckta hos honom; men de hafva i sjelfva verket intet tryckår, och den gamla salu-listan upptager dem såsom tryckta 1636. De hafva således utan allt tvifvel blifvit ventilerade handskrifna, och först efteråt kommit i press. Ovisst är om Wald stannade i Vesterås längre än till och med 1641. Säkert är att han 1642 uppträder i Åbo såsom akademiens boktryckare. Från 1642 var EUCIJAMUS LAURINGER, en tysk, gymnasii- boktryckare i Vesterås. Egendomligt är att han redan uti ett kungl. bref af den 14 jan. 1636 uttryckligen kallas boktryckare. Han hade blifvit affordrad »Tw Alers ythlagor liesilke restera att vtitgöras alf den Åker lian wedli Vpsala hafwer och den han här till för sin tienst skuld hafwer nutit frijheet vppti», och fick han nu samma rest »til någon llielp och vppehelle behålla. Men här effter skall han wara förtenekt Oss och Cronan vtbgöra, hwadh där vtaf bör vtligöras.» Huru detta skall förstås är icke lätt att säga, dä det är säkert att boktryckaren i Upsala 1636 var Eskil Mattsson och i Vesterås Peder Wald. 
 
 
 
 
 1600. VESTERÅS : B. HAGEN. STRENGNÄS PAULINUS. BOETHIUS HAGEN antogs den 15 december 1669 till gymnasii- boktryckare och behöll denna plats ända till sin död 1716. Sa lyder den gamla uppgiften, men hans namn finnes redan på ett tryck som synes vara af år 166S, åtminstone är dess innehåll, ett' grekiskt tal, då föredraget. I Strengnäs anlade biskopen LAUR. P/UTI-ANUS G OTHUS det första boktryckeriet. Han hade vid tryckningen af sina arbeten blifvit uppehållen af Stockholms-boktryckarne och anhöll derför hos konungen om understöd för upprättande af egen verkstad, hvilket också beviljades genom följande kong'. bref af den 20 maj 1622. Wij Gustaf Adolph &c. Giöre witterligit at efter thet war troo vndersathe, Oss elskeligh D: Lars Paulinus Biskoph i Sträng- näs, haffwer i vnderdånigheet begieret, at oprätte ett Tryckerij vthi Strängnäs, Så haffwe wij honom dedt Nådigst effterlåthidt, Och på thet sådant dess bättre mila vthi werket ställt bliffwa, hafwe wij nådeligen vndt och effterlåthidt, som wij och nu med dette \vårt öpne Breeff vnne och effterlåthe, at han Oss till be- hagelig tijdh, skall niuthe och behålle all behållin kyrkiotijende vthi Jädre, på Rekerne. Ther wårt Cammer-Rådh, Cammererer och alle andre, haffwe sigli at effter rätte. (Efter Kammarkollegiets registratur.) Af en Kammarkollegiets skrifvelse den 3 mars 1634 finna vi att det årliga anslaget under tiden blifvit förändradt till 50 tunnor spanmål, hvilka sagda år betalades åt biskopen med 100 rdr, efter som ingen spanmål i Södermanland då var behållen. Den första bok som utkom från det nya tryckeriet var Loimoscopia eller Pestilentz Speghel af biskopen sjelf, och han säger der, i den till konungen ställa dedikationen, daterad Fbi- lippi och Jaeobi Daoll b 1623: »Och althenstund, E. K. Mayestet, vthi nest förgångande Ahr, aff synnerlig Infödd Benägenhet, til Gudz Ordz, sampt Boklighe Konsters och Nödlitorfftiglie Tungo- måls Befordring och vthsprijdelse, haffwer icke allenast Nådigst eifterlåtit Migh at vprätta itt anseenligit Tryckerij här i Sträng- näs: Ytan och aff Konungzligh ynnest och. Nådhe, så wäl Migh, som til förb:te Tryckerijs Instauration, förordnadt en anseenligh Såsom och, at thetta enfaldighe Arbetet hielp och Förähring thz Första, som aff förb:te nylighen vprättade Tryekerij —». vtligångidt och förfärdigadt Det är således otvifvelaktigt att anslaget, ovanligt nog, gafs at biskopen personligen och att han var verklig boktryckeriegare 197 h 
 
 
 
 
 STRENGNÄS : ENIEUS, BARKEN1US, BROCKENIUS, ASP, BILLINGSLEY. 1600. Dock dref han icke sjelf rörelsen, utan höll dertill konstförfaret folk. Den förste boktryckaren i Strengnäs blef sålunda OLOF OLOFSSON ENYITS, som med sitt tryckeri hitflyttade från Upsala och från slutet af 1622 till 1629 skötte sysslan. På en af de hos honom tryckta böcker tillfogas vid tryckorten »typis Consistorii» (1625); men på alla de öfriga. »typis Paulinianis», eller ock uppges ingen sådan bestämmelse. Det är af alla kända data klart, att icke konsistorium utan biskopen egde tryckeriet och det nämnda enstaka undantaget torde derför böra anses som ett, något egendomligt, tryckfel. JOHANNES L. BARKENIUS förekommer åren 1629 37, ständigt med firman »typis Paulinianis», samt 1638 utan detta tillägg. Da Paulinus, såsom erkebiskop, sistnämnda år flyttade till. Upsala, blef utan tvifvel tryckeriet hvilande någon tid, och öfverfördes senare till hans nya residens, der det, såsom redan är anmärkt, begagnades 1(340 och 1641. Aterfördt till Strengnäs, och nu till- hörande konsistorium, förestods det af JACOBUS DANIELIS 1641, 1642 och af ZACHARIAS BROCKENIUS 1644 71. Denne utsätter de första åren, t. o. m. 1651, orden »typis Capituli», och kallar sig till slutet »Typographus Capituli»; men från 1649 heter det »typis Brockenii», »Officina Brockeniana», o. s. v. Han ökade således tryckeriet med ett eget stilförråd. Efter hans död följde ZACHARIAS ASP, som de första åren, 1672, 1673, betjenar sig af »typis Brockeniorum», eller på svenska utsätter: »med Sal. Brockenij arfwingars bekostnad», »i Sahl. Brockenij tryckerij»; men de följande alltid »typis Capituli» eller »Consistorii». Huru han det oaktad t kan hafva, emot konsistorii sålt tryckeriet åt Keyser, såsom Alunder berättar, torde väl nu mera icke kunna utredas. Detta lär ha skett 1690, efter hvilket år Asp icke förekommer. JOHANNES BILLINGSLEY, Stockholms-boktryckaren, bitflyttade en del af sitt tryckeri och dref äfven här rörelsen 1693 1695, då han dog. Boktryckeriet fortgick en liten tid i hans namn och öfvertogs så af JOHANNES R ÖNBERG , Som v erkade åren 1696 1708, hvilket var hans sista. Superintendenten 1 Kalmar J. Ilnorrovirus nitälskade bland annat äfven för anläggande ar ett tryckeri i sin residensstad, och hade nära, vunnit detta mål då döden bortkallade honom den 198 
 
 
 
 
 1600. KALMAR : GeNTHER. 28 febr. 1626. Uti hans likpredikan, som hölls i mars s. ä., säges härom: »Ther tia medh och Staden tia myckit beröm haffuer för- holpet så myckit honom tilstodh, at then loflige Konst Booka- tryckerij, och BookabindareEmbetet (som ther, thet förra aldrigh, eller och det andra länge särfan waridt haffua) ther skole vprättas: Aff hwilka thet ena, nembliga Bookatryckerijt aff H. M:tt A. W. N. Herre och Konungh nu gunstligen confirmerat är: Thet andra ythan all twifwel wisserligen wäl effterfölier.» Det synes häraf följa att det kongl. tillståndsbrefvet blifvit utfärdadt i mars 1626; det har dock icke nu kunnat återfinnas. Den förste, och på 1600-talet ende, boktryckaren i Kalmar var CHRISTOPHER GONTIIER, som under 10 år, 1626 1635, idkade yrket flerstädes och sistnämnda år flyttade till Linköping. Här företer sig sålunda det sällsynta exemplet, att en ort som väl hunnit förvärfva sig ett boktryckeri, åter går miste nerom. Då vi således icke hafva något vidare att förmäla beträffande Kalmar i denna period, vilja vi i stället meddela en öfversigt af hvad Giinther tryckte under sin 10-åriga dervaro; särdeles som nästan alla dessa första Kalmar-tryck tillhöra de stora sällsyntheterna i vår litteratur, och gifva en rätt passande tidsbild deraf. Första stommen till denna förteckning är redan öfver 100 gammal och härstammar från lektorn i Kalmar Peter Frigelius; det är således mer än sannolikt att några af de deri upptagna skrifterna icke ens vidare finnas till. 1626. Caspari Eurymacluem Guttenbergensis Biblia parva, h. e. Carmen elegiacum in singula utriusque Testamenti capitula. 8:0. Krijgzmans Wijsa aff Erico Johannis Falk. $:o. 8 sidor. Een nyy Wijsa, Giordt 5. Konungh Gustavo 1. [samt] Een Biten Dagzwijsa. R:o. 8 sidor. [om] Gustaf Adolph. 8:o. En ny visa sidor. Twå nyia Wijsor af Hökon Månsson Hiälm. 8:0, 16 sidor, Een Wijsa och Dicht om Adams och Ewas afffall, 8:o. sidor. Tree nya — Wijsor. 8:o. 8 sidor. Prophetia Sibylla på Rim. 8:0. 40 sidor. Legenda om 7 Sofvare. 8:o. 12 sidor. 1 Förr antog man att tryckeriet anlades redan 1620; men detta är alldeles oriktigt, så som med säkerhet kan slutas deraf, att flera från Kalmar utgångna småskrifter icke äro tryckta der, utan i Stockholm. Sådant är förhållandet änne med den Rhotovii synodal-disputation, som hölls i juni 1025. 
 
 
 
 
 KALMAR: GVNTHER. 1600. 1(327. Joh. Baazins, Harmonia Evangeliea. 4:o. , Concept af een christeligh bootpredikan, som itt olärdt Scholebarn framförde uti. Jönkiöpings kyrkiotorn then 30 Aprilis åhr 1(327. 4:o. Petrus Jonni Angerm., Likpredikan öfver Rhotovius. 4:o. Een liten förklaring på then. Predikan, som en diekne-poike — haft haffver uthi Jönkiöpingh Anno 1.627 iil Aprili uthaff Kyrketornet. 4:o. Isr. Jolta' Krokius, De Theantropo Carmen. 4:o. Een — — Nya-111-s Wijsa. Vplagdt aff Jacob Jacobson Feehter. 8:o. 1(3 sidor. 1628. Några af K. Davids Psalmer. 8:o. Arvid Månssons Ortabok. 8:o. (Original-upplagan.) Glans Erici, Speeulum Domesticum eller HuusSpegel. 8:o. Stepha,m-ts Jona', Synodal-disputation de Libero Arbitrio. 4:o. 1(329. Joh. Baazius, Förklaring]] öffwer 5. Johannes Uppenbarelse. 8:o. Nie. Esehilli, Synodal-disputation (le Seriptura Sacra. 4:o. Lanr. INTatthiie Myliander, Likpredikan öfver Joseph Peder- son 4:o. Boetiiis Chrnzelius, Oratio de gloriosa Christi in coelum ascen- sione. 4:o. Petrus Esebilli, Egentlig]] Prophetia och anderijk tillkenna,- gifwclse, thenna tijdh zens högbeklagelighe Til stan d — — och hwadh för en Event och uthgangh, är tie a,t förmodha. 4:o. 1 630. Joh. Baazius, Likpredikan öfver Anna Månsdotter. 4:o. Nie. Crudm. Krokius, Likpredikan öfver Petrus Jonre Anger- annu s. 4:o. Historia, om thet sekreckeliga Sodomiters Städers straff och under- gång med thes grundeliga ntlägning och förklaring. 4:o. Knick Knack. [2 visor: Qwinfolk med Loppar mange. Skön Anna är en wenen mö.1 8:o. 8 sidor. 1 631 . Eschilli, Likpredikan öfver Magnus Alander. 4:o. Likpredikan öfver Aaron Ziiithius. 4:o. Sven() Holgeri, Een ehristelig och enfaldig Predikan, uti liwilkeu Altarens Sacraments föracht af Guds ord straffas. 4:0, 200 
 
 
 
 
 1600. KALMAR: GONTHER. LINKÖPING. T. G. (Thomas Gevaliensis), Then Sköne Josephi Historia. Ny- lighen vthsat på Rijm. 8:o. (Fjerde upplagan.) Kort Berättelse om the berlighe och sköne Vietorier som konung Gustaf Adolph haffuei hafft. 4:o. Wijsa om Propheten Jona. 8:o. 8 sidor. 1632. Nie. Holgeri, Troijenborgh, Thet är, En sanferdigh Tragwdia. 8:o , Disputatio Logica prima de natura Logices. 4:o. Nie. Eschilli, Synodal-disputation de Jehovali Elohim, id est I)eo uno et trino. 4:o. Likpredikan öfver Maria Jönsdotter. 4:o. b eliga Toll. Lanr. Humerus, Een Predikan om vårs Herres och llögwärdiga Nattward. 4:o. 1633. Nie. Eschilli, Synodal-disp. de Persona et Officio Christi. 4:o. Sv. Holgeri, Een christelig och enfaldig Bruda Predikning, hallen i Calmara kyrkia Anno 1620 then 4 Dec. 4:o. Riksdagsbeslutet 1633. 4:o. 1634. Några Böner Som 1 Lijnköpingz Stift, sedwanligen läsas a fr Predikostolen. Folio. 16 sidor. I3otvidi, Predikning öffwer Gustaf Adolph then Store. u. ar, 4:o. (Eftertryck af Stockholms-upplagan.) 1(335. Joh. Botvidi, Likpredikan öfver Carl Baneer (Ups. 7 okt. 1632). 4:o Nie. Eschilli, Synodal-disil. de Creatione et Providentia. 4:o. Nie. Holgeri, Disputation de Intelligentiis sen Angelis. 4:o. Linköping erhöll sitt första boktryckeri genom biskopen (ler- städes JOHANNIS BOTIIVIDI försorg. Han hade bland annat gjort framställning derom hos regeringen och bekom följande K. Resolution på Dispens i Linköpingh inlagde punchtter. Datum Stockholm den 3 ,Tunij åhr 1635) Till filea Femptte, Hennes K: 31:" låter sigh nådigst behaga, att ett Tryckerij i Linekiöp-ingli må oprättas och der stadigt för- blifua, såsom och af gunst och mine effterlåter Tryckiaren (ler 1 I Indsprotokollet den 23 febr. 1774 nämnes ett privilegium den 9 jan. 1628 på, boktryckeri i Linköping. 201 
 
 
 
 
 LINKÖPING : GeNTHER, KEMPE. 1600. sammastädes till een behageligh tijdh Tjugu tynnor spannemall af någons beballinn kyrekiotijende der i Stichtett ithrligenn att bekomma; Effter som Boktryckiaren der på ett serdeles bred (Efter iksregistraturet.) giftrit ähr. Följande året utfärdades ett särskildt kongl. bref till Kammar- kollegium angående spadmåls-anslaget, så lydande: Christina &c Wår synnerlig ynnest och nådige benegenheet medh Gudh alzmechtig tilförende Troo men respective Richz och Cammerrådh. Medan wij nädigest haffue bewilliat, at bocke- tryckaren i Linkiöping skall till åhrligit vnderhåldh bekomma tjugu tunnor spannemål till tioår angående myndige åhr och re- giering derföre ähr war nådige willie och befallning at i den förordning giöre det han af rentorne der nedre i Ostergiötlandh förbe:te 20 tr spannemål ährligen i vettan tijdh må bekomma, detta i så effter komme. Och befalle eder Gudh alzmecbtigh synnerligen och nådeligen aff Stockholm den 11 Julij Anno 163K (Efter afskrift i Kammarkollegiet.) Uti en samma dag daterad »resolution oppå dee postulat' Consistoriales Lincopenses anlagdt hafwa» omnämnes som svar på 2:a punkten detta bref med följande tillägg: »Doch skall Tryckiaren häremot tiara förplichtad, nödtorfftige Scholeböcker, som vngdomen med flinat kan bruka, af Trycket opläggia.» Förmodligen på kallelse hitflyttade nu CHRISTOFER GreNTIIEll från Kalmar och fortsatte här sin verksamhet åren 163(3 54. Han erhöll den 29 augusti 1645 drottning Christinas konfirmation på de under hennes minderårighet utfästade 20 tunnorna. Honom följde DANIEL KEMPE 1654 88. Han fick genom kongl, bref den 2 juli 1658 förnyelse på anslaget af 20 tunnor ärligen, blef rådman i staden och (log 1690 i maj. Af honom finnes en uppgift å det han »på 20 är sedan han kom till tryckeriet» ut- gifvit, hvilken vi här meddela, då hon ehuru kortfattad visar den tidens förläggareverksamhet i en landsortsstad. Lutheri Catechismus Abc böcker Latinske och Swenske Colloquia Corderi -- med Spörsmål -- Vestibler — Donater Grammatica Gr;cca -- Synopsis biblica Grammatica latina Synopsis Myska Sperlingii — Elementa latin, och Swensk Rhetorica, Vossii — Dialeetica Conradi — Ethica puerorum — Excercitium pietatis scholasticum Orationes Marci Marcelli Sphava Svibelii Bucolica Vergilii Somnium Scipionis Psalmböcker (inatuor Symbola — Psalmböcker af 12 böcker med Evangelier och Epistlar. 202 
 
 
 
 
 1600. LINKÖPING : KEMPE. ÅBO : WALL. Främmat arbete. Penu proverbiale — Breviarium Gustavia,num. Orationer, disputationer, predikningar, grafskrifter, bröllopsskrifter, andelige och verldslige visor, comvedier och mera sådant smått som icke (Odaterad lista, i Linköpings donikapitels arkiv.) kan namngifvas. EPHRAHHTM KEMPE, utan tvifvel den förres son, öfvertog trycke- riet 1688 och fick den 12 mars 1689 kongl. stadfästelse å samma understöd, som hans företrädare åtnjutit, och dref yrket till sin död den 31 maj 1700. Inrättandet af universitetet i Åbo medförde äfven uppsättning af ett boktryckeri derstädes. Redan 1638, uti en »designation» för den tillämpade högskolan, uppföras 100 daler s. m. såsom lön för en boktryckare, och i ett kongl. bref den 9 mars 1639 säges, att Peter v. Selow erhållit befallning att begifva sig till _Åbo med sitt tryckeri (och trycka finska bibeln, enligt livad andra under- rättelser upplysa); men verkställighet häraf följde icke. Sedan behofvet flera gånger blifvit i konsistoriet omtaladt och man hos Selow bestält nya stilar, afslutade två af professorerna, Petra ms och Achrelius, den 12 aug. 1641 följande öfverenskommelse med Vesterås-boktryckaren PEDER WALD. Afhandling medh M. Peer Erichson Wahl, om Bok- tryckare Embetet i Åbo. 1. Tillsäijes honom på Consistorii Academici vägnar frijhet för all Stadzens tunga och besvär, såsom Ubsala Academie Bok- tryckare njuter. 2. Att honom gifves för hvart ark gemeen skrifft, som Pro- fessores och. Studiosi låta tryckia, 6 mark levit mynt. pectoris Patenter och Intimationer skall ban tryckia utan betalningh. 3. Skall flijt göras, att han åhrligen sitt Deputat och Sti- pendium blifver mächtigh, såsom det i Staten finnes, neml. 100 Dal. bvitt mynt. 4. Skall han blifva försörgd med nödtorfftigh huusrum. 5. Skall honom bijständ göras till att betala frachten tå han till Åbo förreeser med trycket och sijne saker. Häremot lofuar och tiliseijer han oss: 1:o Sigh vilja b:te Boktryckiare ämbete i Åbo flijteligen idka och drifva, utan försummelse och oppehåld livar och en sitt arbete väl igenlefrera; dock flyendes alt otijdigt arbete, som är under Predikan och Gudztiensten OM Söndagar och stora, Helgedagar. 2:o Skall ban vara förpliebtadb lefverera try Correctuur. 
 
 
 
 
 ÅBO : WALD. 1600. 3:o Skall han icke understå sigh att tryckia någon skrift heller book, som icke tillförende af Facultatis Decano är öfver- sedd och låfgifvit att henne tryckia; lerföre skall Booktryckiaren, när honom något till at tryckias tilbiudes, förvägra sigh något begynna förr, än han seer för sigh Decani ledel. 4:o Skall han vara förplichtadh vara i Åbo tillstädes i näst- kommande våår d. 1 Maj, hafvande medh sigh clhe skrifter eller typos, som boos Petter von Selan äro bestelte, sampt medh Press och dess tillbehör, doch för bettalningli, som vij derom kunna förlijkas. 5:o Skall hall ingen Mester Suen antaga utan Pectoris vet- skap; Skall och icke förvägra sigh antaga Lärodrengiar af lantisens vngdom. Datum Stockholm d. 12 Aug. 1641. Thetta afhandlat vara på begge sidor vitnar jagli Eschillus Petra ms, Ericus Achrelius. Peder Wahl, Ab. Pastor. Booktryckare. (Efter Tengströrns Vita et Merita Isaaei Rothovii. s. 189.) Den sålunda antagne akademieboktryckaren öfverflyttade dock icke förr än mot hösten 1642, och den 6 aug. heter det dess angående i konsistoriets protokoll: »Efter Tryckaren är nu medh hnstro och bohaoll ankomen , och et-ner contractet begerer honom måtte skaffas hussrnm, ther han kan blifva uthi; telef beslutit at Notarius Acad. gör sin flijt och förnimer livar man för billigast Hyra, en Stup., bodh och Kellare till hans hela' kunde finna.» Af samma protokoll finner man att de hos Selow gjutna stilarne kostade 85 rdr. Walds verksamhet på denna hans sista vistelseort började ock samma år 1642, från hvilket man har i behåll åtminstone ett Åbo-tryck, nämligen den första derstädes (den 18 dec. 1641) hållna disputation, en Discursus politicus de Prudentia af M. 0. Wexionins, resp. E. S. Pontanus. Såsom sig bör bestå tryck- produkterna här af en mängd akademiska skrifter samt några teologiska böcker, mest på finska. Nya föreskrifter för boktryckeriet stadgade konsistorium den 19 juli 1647, då det beslöts: »1. att Booktryckiaren skal inga- lunda tryckia någhra disputationes, Rijm, Verser eller Orationes, förrän the blifva af Decano eller Professoribus öfversedde och nuderskrefne. 2. Om någhon vil dedicera nå,rhot , så skal dedica- tion tryckias på tevart Exemplar och lijka, lydhande allenast til Sex Personer till thet högsta och eij fleere. 3. Om någbon låther tryckia maghot, skall Tryckiaren tryckia 200 Exemplaria p tevart 204 
 
 
 
 
 1600. ÅBO: Y. HANSSON. Arek för 1 R:d, vii och naghon hafva, fleere Exemplaria, skall han gifva 1 D. n. i\1. för 100.» Wald dog den 15 febr. 1653, 51 är gammal, och tryckeriet fortgick i enkaps namn (typis Acad. aped viduam Petri Wald) under de henne beviljade nåd-är, tills hon den 1 nov. 1654 gifte sio, b med PETER HANSSON, hvilken den 27 sept. s. ä. blef antagen till akademiens boktryckare. I mellantiden hade underhandlingar också förts med Amund Grefwe i Göteborg om öfverflyttande till Abo, och hans anställning var i konsistorium afgjord, men slutliga utgången blef dock den nämnda. Hansson var vestgöte, född 1620; hade lärt yrket hos Wald och Eskil Matsson i Upsala, samt öfverkom till Abo 1653 med kanslerens anbefallningsbref. Vid hans antagning stadgade konsistorium: »att han achtar trycket granneligen och koller thet reent, kiöper åhrligen något med Acad. penningar till dess förbättring; får för gemeen skrift, som professores och studiosi låta tryckia 6 in. S. M:t men för grannare tryck 4 ö. S. M:t mehra, och för thet grofvaste 3 Dal. K. M:t och när thet är betalt, skall han tryckia 1/,, Rijss, der någon begärar, vii och någon flere exemp. tryckia, gifves 1 Dal. Kr. Mt. för hvart 100, och lefverera trenne correctur. Han skall taga till sigh trenne exemplaria uthaff alt thet som tryckes här wedh Academien, och lefwerera der af ett exemplar att förvaras uthi Consistorii archivo, och tvenne till Acad. Bibliothek. De- dicationer anbelangande så steller han sigh efter förra decret.» Under Hanssons tid var tryckeriet två gånger i eldsfara, 1656 och 1678 vid de stora vadeldar, som då öfvergingo Åbo; men synes dock ingendera gången hafva lidit någon betydligare skada. Det var för öfrigt i mycket klent skick, så som man kan se både af de tryckta böckerna och af akademiens är 1665 till Kongl. Maj:t ingifna underdåniga »Postulats», der det i fjerde punkten säges: »Och såsom denne Academiens Tryck ähr öfver- mattan svagt och ringa, så att Professores som gärna och medh stoor flijt ville elaborera och af trycket publicera vackra och berömliga Tractather och böcker, ther igenom blifva myckit för- hindrade och tillbaka satte: Hans Kongl. Maij:t vij fördenskull i störste underdånigheet betlie, att Hans Kongl. Maij:t nådigast ville till detta Tryckeriets Supplement förunna dhe skrifter, som af Dorpts tryckeri förnimmes ännu i gått behåll och förvaradhe vara. Vij skole sampteligen så myckit större flijt på nyttiga Tractaters publicerande hvar för sigh anläggia, såsom detta 205 
 
 
 
 
 ÅBO: WALL, GEZ ELI US. 1600. till dhen studerande ungdomens opbyggelse synes förnämbligast lända.» Denna framställning syftar på det akademiska, tryckeriet i Dorpat, hvilket femte biblioteket inmurades uti ett af Maria- kyrkans hvalf i anledning af belägringen 1656, men icke förr än 1688 åter framtogs. Kongl. Maj:t beviljade i följd af denna an- sökan tullfrihet på 100 ris papper årligen för tryckeriets behof. Hansson dog den 16 april 1679 och fick till efterträdare JOHAN LARSSON WALL, SOM två år der förut blifvit af honom efter- skrävel' från Stockholm och till sist ensam förestått tryckeriet; han anhöll nu hos kanslern att antagas till akademiens bok- tryckare och lofvade, i sådant fall, gifta sig med Hanssons entia (andra hustru). I februari 1680 utfärdades hans fullmagt, då det i konsistoriets protokoll den 11 s. 111. heter: »Inkallades Acad. Typo- graphus M:r Johan Wald hvilken förehöltz hans enibetes plicht, jernbwähl och ett concept till den Fullmacht han på sin tienst skall hafva. Då lofvade Johan Wahl moderera och lindra Taxe- ringen när någon af Professorerne later tryckia ett opus, nembl. att han trycker ett heelt Rijs på Arck, föruthan ordinarie be- löning. I diled öfrige vasandes tillfreds medh nedi' project H:r Rector Magnif. för honom hafver uthkastat och uthfäste han at villa tryckia Intimationer för Professorernes Barn, Hustrur och andra dheres egne, som genom döden torde afgå, och Lijkfärdeu skall anställas. Dedieationer skall han icke emottaga niedh mindre 011e äro af någon Professore öfversedde. Men öfeer allting skall han uppfylla den condition han för elhetta undergådt hafver, och ächta Enckian fast lian föruth fulmachten bekommer.» Wall, som sannolikt var son af Stockholms-boktryckaren Lars Wall, utöfvade yrket utan nämnvärda händelser, men i stor tafflighet, till sin i november 1710 inträffade död. Biskopen i Abo Jou. GrEZELIUS d. ä., en mycket nogräknad herre, gjorde ofta i konsistoriet anmärkningar mot boktryckeriet och boktryckaren; det förra var dåligt, den senare var dyr och nyttjade för små kolumner (1669 var priser 7 daler för ett ark cicero). Till protokollet den 11 juni 1666 yttrade biskopen i fråga om de små formaten: »om icke der på följer correction, så vill jag haa mig sielf booktryckeri och karl.» Denna föresats blef snart nog utförd; redan samma år köpte han, som förberedelse dertill, ett pappersbruk och fick af konsistoriet på sig öfver- Ilyttadt det 1665 gälla privilegiet att tullfritt införa 100 ris papper; följande år 1667 anskaffade han 1,,, centner grekisk stil, bvilken han dock erbjöd akademien till inlösen, ehuru förgäfves, 206 x 
 
 
 
 
 1600. ÅBO: GEZELIUS, W1NT.E11. emedan brist pa medel hindrade. I en vid denna tid till Kongl. Maj:t ingifven skrift yttrar han: »Thet första felet ähr pa dhenna orten så väll vidh Academien som i alla Scholorna, att här finnas intet nödiga böcker, och dhe några få, som finnas, säljas så dyrt, att dhe icke kunna lösas. Ville E:s Kongl. Maj:t af högh Kongl. Nåde migh vid pappersbruket medh 'läget beneficera, och iag kunde fåa mit egit tryckerij (ty medh Academiens tryck kan man dock icke komma till rätta medh det som i Stiftet behöfves), så vill iag mig förobligera, att sälia alla nödiga böcker, så vid Academien som i Scholorna, för halfva dhet verdet, som dhe säljas i Ubsala, såsom ock dhet, som föres hijt ifrån Tyskland; man hoppas med Guds hielp fåå förföra böcker här ifrån till Sverige och Tyskland.» Kongl. Maj:ts resolution härpå är okänd, och ovisst är om något privilegium utfärdades; men säkert är dock att G. år 1668 afslöt ett kontrakt med boktryckaregesällen OIIAN WINTE1I, af sådant innehåll. Winter förband sig, att inrätta tryckeriet efter sitt bästa förstånd; att väl förfärdiga det, som skulle gifvas honom att trycka; se till att ej något af vanskötsel förderfvades; ej upplägga något för sig af det arbete honom skulle gifvas, utan låta sig nöja med de honom efterlåtna 25 exemplar. Deremot förband sig biskopen, att hålla honom nöd- torftiga hus för sig och sin familj, och för dem som skulle arbeta på tryckeriet; item 30 famnar god ved; item för tryckeriets inspektion och skötsel 50 daler; honom skulle skaffas nödtorftigt arbete, för hvilket honom skulle betalas efter kvart ark, nämligen för cicero, latinsk och svensk, sex daler sättarelön, för mittel sammaledes sex daler. -- Från 1669 trycktes nu här under en följd af år de talrika skrifter den lärde egaren författade eller lät för skolornas och stiftets behof upplägga, utom andra, helt främmande arbeten; en förteckning öfver allt detta m. in. till 1690 filmes införd i Johan Gezelii den äldres minne af J. J. Tengström, s. 248-316. Abo 1825. 8:o. Nämnda år 1690 ärfdes tryckeriet af anläggarens son, Jou. GEzEmus d. y., hvilken den 10 september s. ä. erhöll det kongl. privilegium, som här följer. Wij Carl &c. Giörom witterligit, at såsom Oss hafwer war Troo Man och Biskop öfwer Abo Stifft, Oss Elskeligh, Wyrdig och Höglärd, Doctor Johan Gezelius underdånigst avdragit, huru- ledes hans Fader, fi-amledne Biskopen der sammastädes, hade medh stor Möda och bekostnad, både införskrifwit, och alt stadigt widh macht hållit ett wäl inrättat Tryckerij uthi Åbo, hwar 207 
 
 
 
 
 ÅBO: GEZELIUS. 1600. widh bemälte hans Fader mange nyttige och wackre Wärck och Böcker, dem han merendels sielif sammanfattat och skrifwit, lutar till mångens bästa och förkofring låtit upläggia ock utliga, Men beklagar, at sedermehra andre Booktrychiare hafwa iriiderstädt sigh sådant, honom til största Skada och Förtreet at efftertryckia, Hwilket och nu skulle afskräckia honom, til Gudz Församblingz och Fädernes-Landetz Tienst, at fortsättia Tryckerij, så frampt han icke medh Wårt Nådige General Privilegio, i detta fallet, blefwe försedd, hwar om han och fördenskull hos Oss en Under- dänigh ansökningh giort hafwer; Altså och emedan Wij finne, på den ene sidan, sådant hans upsåth både nyttigt och be- römmeligit, och på den andre aldelen orimeligit och Straffbart, at någon annan understår sigh det, som han således medh sitt beswär, Förlagh och Bekostnad uplägger, honom til förfång, Skada och Nachdehl, at efftertryckia, och således hindra honom at Blida der widh åth minstone den Förmånen, at i det fallet finna och see sigh Skadelöös, och icke förgäfwes hafwa, anwendt där på sin Tijdh och Medel androm til. Nytta och Båtnad. Ty hafwe Wij och til at understödia honom utiii detta des wälmente upsath, velat förunna, bewillia och effterlata, som wii jämwäl här medh, i Krafft af detta Wårt öpne Bref, förunne, bewillie och effterlåte honom, Biskopen Doctor Gezelio, Wårt Nådige Privilegium, på alle de Böcker, hwilka 1. antingen hans framledne Fader, eller han sielff skrifwit och upläggia låtit, eller ännu kunna af honom utharbetade warda; Och 11. af andre Språåk Verterat och öfwer- satt, eller och genom arbetsamme tilökningar eller Register sådant förbättrat, och hwar på icke tilförende något Wårt Privilegium finnes uthfärdat: sampt III. af andre kunna wara skrefne och utharbetade, men doch effter afftahl och Contract genom någon Biskopens Kostnad upläggias; skolandes detta Privilegium sigh sträckia på 10 ars Tijdh, ifrån det, at hwar Book således af' Trycket uthgår, och den, som fördristar sigh där emoot i medler- tijd eller utom Wårt Speciale tilstånd, sedermera, förenembde, af honom, widh ofwanbemelte des Tryckerij, uplagde Böcker, ehwadh nampn dlle hälst hafwa kunna, antingen Styckewijs eller elligist, at af- eller efftertryckia, eller annorstädes uplagde införa, försällia eller föryttra, wara förfallen till confiscation af alle Exemplaren, och fyrahundrade Dal. Sölf: Myntz Straff och Wijte, hwar af angifwaren en Delel, förläggiaren den andre, och Hospitalet den tridie Dehlen skole hafwa, at åthniute. Wij biude, och befalle fördenskul här medh alle vederbörande, at dhe bemelte 208 
 
 
 
 
 NYKÖPING : A. GREFWE. GÖTEBORG : A. GREFWE. Biskop, widh detta Wårt Nådige Privilegio, skydde och hand- bafwe, sa at honom der emoot intet meen, hinder eller förfångh, i någon måtto tilfogas. Til yttermehra wisso, hafwom Wij detta medh egen Hand underskrifwit, och medh Wårt Kungl. Seeret bekräffta låtit. Datum Stokholm den 10 Septembris 1690. (Efter G:ii Faseiculus Homiletiearum Dispositionum.) Finter erhöll 1680 titel af kongl. boktryckare i storfursten- (Törnet Finland, hvilken benämning öfvergick till efterträdarne. Han dog 1705 eller 1706.' 1 Nyköping fans några få år vid medlet af 1600-talet ett tryckeri, nämligen det som tillhörde EKKUB SCHRODERUS, hvarom taladt under Stockholm. Han återflyttade 1645 till sin födelse- stad och medförde så väl sitt tryckeri som dess föreståndare, AMUND NILSSON GREFWE. Denne blef inom kort (1646?) egare deraf och stannade i Nyköping till 1650. De böcker han der tryckte äro Schroderi öfversättningar af Hunnii Epitome &eden- dorum 1647 8:o, Arnds Paradis lustgård, 1648 8:o och Carionis Chrönika, 1649 folio, förutom några småtryck. När Schroderus dog 1647 blef Grefwe kallad till Göteborg, men sysselsatt med tryckningen af sistnämnda vidlyftiga arbete kunde han ej före dess afslutande bryta upp. Sedan boken väl blifvit färdig och superintendenten Brunnias förnyat kallelsen, kom han till Göteborg i juli 1650. Uti en odaterad inlaga från är 1653 säger han dock att magistraten kallat honom till »Göthe- borgs Gymnasium för en Booktryckiare»; han klagar sin nöd och söker hjelp att flytta till Åbo, hvilket, såsom nämna är, icke skedde; ,hafwer iagh icke fått så mycket Arbete thet iagh min _Hustru och många små Barn på en Månadz tijdh hafwer kunnat vppehallit eller försörgt medh». Emellertid hade följande kongl. privilegium blifvit utfärdadt för honom: Wij Christina &c. Göre witterligit, att ändock på Wårt nådhige behagh ähr vthi Wår Stadh Götheborg för läten tijdh sedhan, inrättat ett mehrendels Complett Tryckerij, halleket och aff Ware och Chronones medel' till een deel ähr vnderhulpit veordet, att dhet j behörlig gångh och esse bracht är: Så för- nimme Wij lijkwäl, att samme Tryckerij skall nu för denne tijdhen så gott som heelt wara förlägit, alf orsak, att Book- _ 1 Till grund för denna framställning ligga F. W. Pippings (med vidlyftiga detaljer utrustade) historiska underrättelser om boktryckeriet i Finland, Helsing- fors 1860, 4:o, samt Tengströms nyss anförda skrift om Gezelius d. ä. Sv. Boktr.-hist. 209 
 
 
 
 
 GÖTEBORG: A. GBEFWE. 1600. tryckiaren som (litet före star och äger inthet Privilegium till dato hafwer erhollit på opläggiande af nägre \visse böker, som doch i Allen aflägsne provincien, sa för ware vmlbersätberes der- sammestädhes i gemehn, som till vngdomens information i synner- bed, spole tarfwas och behöfwas. Hwarföre hafwe Wij i dess anseende så wäl som för dhen recommendation som af hans kärlig- het Wär Gren: Gonv:r pä dhen_ °Allen af thet nyttige wärcket hoos Oss Biort hafwer welat V1111a, och efterlåta, som Wij här medh och i detta, Wärt öpne brefs och privilegij krafft, vane och efterläthe Booktryckiaren der i Götheborgh Amundh Grefwe, att härefter fä oplägigia, tryckia och dher i provincierne försällia efterschrefne böker och arbete, som Fire Abc boken på Latin och Swenske, Lutheri Catechismus, den wanlige Psalm och. Evangelijboken, Donatus, Compendium Haflenreferi och andre små Scholeböker, som i Scholcordningen nampngifwes och i Scholer och. Gymnasierne mallen liele eller styckewijs läses; och dhes föruthan, alle tienlige och approberadhe Swenske böker giordhe och transfereradbe, och ingen hafwe mach honom sådant att wägre, eller deruthinnan något hinder tillfoga. Här alle detta i någon måtto angår, hafwe sig att efterrätts. Till yttermehra wisso &c. Datum Stockholm den 9 Januari A:° 1653. (Efter koDeept i Riksarkivet.) Den första bok som trycktes i Göteborg var (Jhristelige Nyårs- gåfoors Apothek af Jos. Stegmann, öfversatt af E. J. Buss, 1650 i liten Ko. Bland Grefwes öfriga förlag märkes hufvudsakligen en Förklaring öfeer den store Propheten Esaiam, af J. Billovius, 1669 i tre tjocka civartband. Ar 1665 den 12 febr. anslog konsistorium åt sin typographo til understöd den del som adjuncto bestås. År 1670 söker Grefwe understöd i anledning af honom öfver- gångna olyckor, om kväka han säger: , ,Anno 1667 miste iagh medh papper och stylar, medh en G ötlieborgs Fahrkost som förgickz then 1S Decembris fyra Mij1 pa andra Sijdan Bergen i Norie öfwer 400 Hd som till Esaine, wärck bestäldt wardt ifrån Hamburg. Anno 1669, then 10 May miste iagh vthi then häfftige wåd- elden så hå min wärekstadh och all' Esake wärck medh andra materier och Böcker til 600 Hd.» 1 följd häraf beviljades ock honom ett årligt spanmålsanslag genom följande kongl. bref. Wij Carl &c. &c. Giöre witterligit att wij af gunst och Nåde, sampt i anseende till den vnderdånige Dedication som oss wår 210 
 
 
 
 
 1600. GÖTEBORG : T. GREFWE, LÖNBOHM, RAHM, HAGEMANN. MALMÖ : ULRICI. troo vndersåte och boktryckare i Götheborg Konstrijke _Amund Grefwe uthi sitt kostsamma arbetes förferdigande öfwer Esaiam på \värt Swenske tungemähl, sampt dhe store skadar som han så igienom den häfftige Eldzwådan uthstodh, hwilken för någon tijdh staden Götheborg öfwergick, som i synnerhet att han enyl stor Måst tryckerij ifrån Hälland förskrifwin på watnet förlorade, hafwa vndt och effterlätit, som wij i kraft af detta wårt öpne bref honom Amund Grefwe vnnom och effterlåtom i sin lijfztijdli, sigh och sina till vnderstödh, sampt sitt Tryckerit till upkombst, den dheel af kyrckiotijende i Rörs försambling på Daal som präst man hr Haldward icke förnndt är, och åhrligen oss och wår Crono der af tillfaller. Det alla som wederböre, i synnerheet wårt Cammar-Colleorium och Landzhöfdin,en der, sammastädes hafwe sigh fullkombligen att effterrätta. Till yttermehra wisso &c. &c. Datum Stockholm den 24 Nov: A:° 1670. (Efter en afskrift i Riksarkivet.) Detta anslag utgick sedermera äfven till efterträdarve en lang tid. Vid Amund Grefwes död, i februari 1677, öfvergick tryc- keriet till hans son TIDEM A N GREFWE, som endast helt kort tid dref det, emedan han dog redan 1679 under ett besök i Stockholm. De närmaste efterträdarnie voro: G REF WES E ITTE RLE WE RS K A 1 67 9 . LARS LÖNBOHM 1680— 85. År 1686 nämnes hans enka som tryckeriets egarinna. JÖNS Ihum 1686 (eller 1687) 95. Aren 1696 och 1697 heter det SAL. RAIIMS TRYCKERI. ACHARIAS HAGEMANN 1697 — 1725. I Malmö hade under den danska tiden funnits tryckeri redan 1528, anlagdt af OLAUS Ulma, eller OLUF ULRICKSEN, hvilken förut är omnämnd under Söderköping; hans verksamhet här- städes blef långvarig, ty ännu från 1556 har man ett tryck., Esopi fabler, med hans namn. Vidare anträffas en JOHAN Hocn- STRATEN åren 1533 35, enligt all sannolikhet medförd från Hol- land af den namnkunnige kaniken Chr. Pedersen, för att trycka hans skrifter. Sedan Skåne blifvit svenskt landskap ditkallade konung Carl Gustaf akadeinieboktryckaren i Sorö GEORG HANTSCH, genom följ- ande skrifvelse, daterad Korsör den 16 nov. 1659. 211 
 
 
 
 
 MALMÖ 11ANTSCH, HABEREGGER. 1600. Ån den Bnclidrucker zn Solir sick mit dem druckerey naeber Schonen zu begeben. Carl Omställ' Unsern gnädigen ;gass imdt wollgeneigten willen zu vor, Ehrebarer und Kunstreicher lieler getrewer. Demnach Wir gnädigst wollen dass die. Buchdruckerey von Solir nacher Schonen transportiret werde, als ist lienit all Euch Unser gne- digster will vudt befehl, das Ihr ne,bst den gesaml)dten druckerey und was da zu behörig, auch Ewerer Familj und Gesellen von gedaehten Soer fordersambst auffbrechet, und Dich damit naeher Hellsingöhr vndt so forters nach Schonen begebet, massen Ihr hirbey kolve, vndt zu abfiihrung Eweren Kicken vndt beriirter druckerey ein pass auff benötigte filliren zu empfang habet. Wegen Eweres Vnterhalts und eiss hauss zu wieder einrichtun, b der druckerey in Schonen, haben wir mit Vnseren dasselbst ver- ordneten General Gouverneur Graff Steinbocken diessfals gewisse abrede 1 genommen, undt habet 1hr Etta bey demselben, bey Ewer fiberkunfft geblihren an zu ludden. Wornach Ihr Euch zu (Efter Riks-registraturet.) richten, und Wir verbleiben &c. H antseb nedsatte sig först i Malmö; tryckte der Niels Sofren- sons Threnodia thet Kr Klayc,-Prcedieken ofver Carl Gustaf, 1660 i vart, och Fuhrmans almanachor på danska för 1662 och 166'3, kallande sig K. M. Bogtr. Efter tre ar begaf ban sig till Lund, hvarifran han 1665 flyttade till Stockholm. Några är senare, 1666, hitkom en landsflyktig -ungersk adels- man, VITUS ABEI1EGGEll, hvilken köpte M. Matsens i Köbenhavn tryckeri och blef antagen till guvernementsboktryckare med 200 d. s. in. i lön.'' Från ar 1666 finnes ett tryck med hans namn, Fuhrmans almanach a för 1667 pä, danska, och från 1667 en dansk likpredikan öfver Er. Hardenberg Gyldenstiern, i elvart. Följande året 1668 flyttade han till. Lund, såsom akademie-boktryckare, och stannade der till 1675, då han i följd af krigsoroligheterna återvände till Malmö. Är 1687 skall han hafva begifvit sig till 1 Angående det med generalguvernören träffade aftalet om underhåll, lär väl dermed böra förstås de '200 daler s.m., som nämnas i nästföljande skrifvelse af 1667. Vi hafva dess angående funnit endast följande handling: Högli- och wälborne, Edle och Välbördige Her Priesideut och samptelige Rijkz- och Cammar-Rådh. Aldenstundh Boktryckiaren som weedh GeneralGouvernementet nödigh blir, icke står på General Gouvernementz Staten opfördh och sigh nu af det, at Kong!. Maj.' har resolverat till att låta inaugurera Academien i Lundh, som har sin egen tryckiare, tilldraga torde, att den förre blefwe förbygången, Så har jagh förmedest detta welat ersökia Eders Excell.' och Edhre godlie Herrar att så hafwa berörde GeneralGouvernementz booktryckiare i minnet, det han weedh formerandet aff Staten, må blifwa till den löhn opfördh, som honom här till är worden godh giordh 212 
 
 
 
 
 1600. MALMÖ : HABEREGGER. LUND : HANTSCH. Karlskrona i akt och mening att blifva amiralitets-boktryckare, men då detta ej lyckades, strax återvändt till Malmö, der han 1690 utgaf en större bok: Thet Malmöiske Bibliske Andelige Böök, Altar eller Manuale, colligerat och sammansankat aff Vitus Ha- beregger, Gen. Gouv. Booktryckiare i Malmö, 12:o. Han dog sannolikt 1695, då sonen uppträder med hans titel. Efter denna tid hvilar all boktryckeri-rörelse i Malmö ända till är 1813. Lund nedsatte sig, såsom ofvan är nämndt, GEORG HANTSCII 1663 och förblef der ungefär två år; af hans verksamhet der- städes känner man endast Fuhrmans almanaehor på danska för 1664, 6f och 66; alltjemt med begagnande af titeln K. M. Bogtr. Ovisst är bura det förballer sig med »Boethius Haggh», hvilken i en skrifvelse af den 8 dec. 1667 kallas boktryckare i Lund. Utan tvifvel är det den från Vesterås bekante BOETHIUS HAGEN, som måhända gjort ett försök att nedsätta sig här. Det äldsta tryckeriet i (eller strax invid) Lund lär kanske hafva varit biskop WINSTRUPS. Sysselsatt med ett vidlyftigt arbete, Pandeetce Sacrorum seu Commentarii in historism (lomini n. Jesu Christi, hade han anlagt ett sådant, hvarom han i en inlaga af den 16 maj 1668 säger: »til nogen forlindring paa expenserne haffver J eg effter Henrici Stephani och andre herde Mends exempler kiöbt mig et Typographie eller Tryeberie, som J eg paa min Kedegaard S:te Peders Closter, liggendis strax oden for Lund, haffver och bruger, til bemelte Werch alleniste at trycke, och icke til nuget andet for nogen her udi, byers eller udi Landet att prente», ber derför Kongl. Maj:t att »privilegere bemelte mitt Typographie, att Jeg det ubehindret maatte niude och bruge». Den första delen af detta verk utkom 1666, den andra 1674, i folio, med tryckorten Londini Scanorum, en rätt aktningsvärd typografisk produkt. Från samma tryckeri och med samma tryckort utgåfvos ock tre synodal-tal af Winstrup 1 G67, 68 och 70 i vart, äfvensom de första akademiska programan, ehuru på alla dessa småtryck W:s namn icke angifves. Hans och icke mara äh'', än 200 daler Sölfr mynt kärligen. Och befaller Edhers Ex- cellens och Edher godhe Herrar den Högste Ona, till all önskeligh prosperitet och godh wälmågo, förblifwandes Stockholm den 28 Novemb. A' 1667. Edhers Excell" och Eder godlie Herrars Gustaff Sparre. (Efter orig. i Kammar-koll.) Uttrycket »Aeademien i Lundh, som har sin egen tryckiare» lär väl fä förstås så, att denne var upptagen i staten, ehuru ännu ej tillsatt, liksom sjelfva akade- mien icke heller fans till 1667. 213 
 
 
 
 
 LUND : SCHRÖDER, TIABEREGGEll, KÄMPE. 1600. faktor var en JÖRGEN SCHRÖDER, som utsatt sitt namn såsom bok- tryckare och tryckorten Lund på några få tryck af 1672 -74 (2 disputationer och en dansk almanach för 1673), samt på flera akademiska tryck från 1675 och 1676, då akademiens boktryckare öfvergifvit staden. Hans verksamhet tog dock ett snart slut, i thy att han blef satt i fängelse på Malmöhus, emedan han skall hafva tryckt smädeskrifter mot svenskarne under krigsorolig- heterna. 1 Kansli-kollegiets protokoll den 19 jan. 1762 angående boktryckeri i Borgå anföres det i Malmö såsom varande exempel på sådana inrättningar vid gränserna; »-- triino b inål och fatti, h dom nödgade dess idkare att gripa till olofligt näringssätt, så att han missbrukade sitt wärk till Pasqvillers tryckande, livar igenom både idkare och tryckerie gingo förlorade». Dessa, jemte Winstrups egna besvärligheter komma väl ock hans tryckeri att hvila, för alltid. Med universitetets stiftande följde ock antagande af en akademie-boktryckare. Den förste blef Vrrus H ABEREGGER, som bittlyttade från Malmö och från 1668 t. o. m. 1675 här var i verksamhet. Denna blef naturligtvis ~ad nästan uteslutande åt den akademiska litteraturen, så att han torde hafva tryckt blott fyra större böcker, nämligen : BeelanaP, CommePturius prima juris fumlamenta. 1672. 4:o. Pufendorf, (le Jure naturve et gentium. 1672. 4:o. Pufendorf, Dissertationes aca/lernicce selectiores. 1 675 . S:o. Loceenius, Leges provivciales et civiles ,Svecice. 1675. S:o. Han kallar sig de två första åren både guvernements- och akademie-boktryckare; sistnämnda år återvände han till Malmö. Sedan ,1 ÖRGEN SCHRÖDER, siiSOmmm nämndt, en liten tid uppehållit tryckerirörelsen 1675 och 1676, synes Lund (le följande åren 1677-84 icke hafva haft något tryckeri alls, och väl icke behöft det under akademiens upplösning. Visserligen finnes en vidlyftig bok, Lyseri Pol ygamia Triumphatrix, med tryckorten Londini Scanorum och den egendomliga uppgiften: » Sumtibus Authoris post. Annum INI D. C. LXXXII». Men det är intet tvifvel att ju denna tryckort är fingerad och boken tryckt förmodligen i Hol- land. Efter krigets slut och föreläsningarnes återupptagande trycktes de lärda arliandlingarna till en början, 1681 o. f., i Malmö hos Vitus Haberegger.' Något senare eller från 1685 möter oss i Lund DAvip KÄMPE, förut bosatt i Norrköping. Han kallar sig 1688 Kid. Typo- 1 Detta skedde äfven emellanåt de följande åren ock ännu 1692. 214 
 
 
 
 
 1600. LUND: A. HABEREGGEB. VISINGSÖ: J. BANKEL. graphus; men redan 1689 upphörde hans verksamhet här, i det han begaf sig till Stockholm. ABRAHAM HABEREGGER blef 1689 akademisk boktryckare och 1695 äfven guvernementets, i hvilken dubbla befattning han fortfor ända till 1727, hvilket synes hafva varit hans döds-dr. Tryckeriet -undergick eldsvåda 1693 och han erhöll i följd deraf understöd för dess återupprättande (1000 daler s. m. Kongl. bref den 20 febr. 1694). På Visingsö anlade riksdrotseten P. BRAHE d. y. 1666 ett tryckeri, som under hela dess tillvaro förestods af JOHAN K ANEEL från Pommern. Denne var tillika stilgjutare och träsnidare, samt författade eller öfversatte sjelf en del af de skrifter ban tryckte; lär hafva dött 1687. Han utsätter som tryckort sjelfva slottet, Visingsborg, men blott som en förbättring i titulaturen; ty tryc- keriet var beläget i närheten af skolan, på öns milt, enligt ett åsyna vittnes, lektorn M. Oxelgrens utsago till J. Alnander. Den första skrift som ntgafs från detta tryckeri bär årtalet 1667; den så vidt källa sista har 1685. Efter öns reduktion till kronan 1681 har väl tryckeriet icke egentligen varit i verksamhet, och 1688 flyttades det till Jönköping. De på Visingsö tryckta skrifter hafva vunnit ryktbarhet såsom stora sällsyntheter. De äro dock detta alldeles icke mer än andra gamla tryck; en del, de vid- lyftigare, förekomma ännu ofta nog; en annan del, de till om- fanget mindre, äro sällsynta, högst sällsynta, ja unika; andra åter redan förtärda och spårlöst försvunna. I anseende till deras fåtalighet kunna vi här meddela en kortfattad lista öfeer dem alla. 1667. Een kort Beskriffning Uppå Trenne Resor och. Peregrinationer, sampt Konungarijket J apan. &c. Qvart 262 sidor. Innehåller Nils Matsson Köpings och Olof Eriksson Will- mans resor, m. (1668.) Tlien Andre Wällkommen, I itt Samtal [emellan] tre Personer - Herr Feer Brahe then Andre - - öfwergifwit - then 30 Decemb: - 1667 - Aff - Johann Kankel. Qvart s. 1. e. a. 32 opag. sidor. På svenska och tyska, hvilket sista, ehuru origi- nalet, intar en silo-ordnad plats med mindre stil. Endast 2 ofullständiga ex. äro kända. 1669. Tröst-Skrifft, på - - Israels Wirckna4, Begraffning Som skedde then I Augusti Anno M DC LXIX. Patentfolio 1 blad. Verser af Kankel. 215 
 
 
 
 
 VISINGSÖ: J. KANKEL. 1670. Norlandz Chrönika och BeskriffniDg &c. Folio 654 sidor. Rugmans öfversättning af de norska konungasagorna efter den nu förlorade Stephaniska-DelaGardieska handskriften. Vanligen medföljer här ett träsnitt, föreställande Svea sköld omgifven af Salvator- eller Seraphim- kedjan; i en del ex. finnes detta blad i kopparstick af Abraham Hylteen. und NewiTahrs Wundseli dem llochgeb. Graffen and H:n, 1-1:n Carl. Gustaf Wrangeln &e. Hertzlicher Wifikommen Folio ett ark? Af J. Kankel. Okändt om ex. nu finnes. Konung Masentharii -utfäste Frijbeter för alla gifta Män uti N arra<Yonien. Oktav förmodl. V, ark. Fans i Ecklelfs boksamling (n. 681). En liera gånger tryckt skillingsskri ft. Ala aquilina Brahwa labyrinthea Oder Zwene A dlers }lägel, in eine Labyrintische Form gebraeht, repraesentiren de das H och- gräfiliche Braheische alte Stam-Wapen. Patentfolio 1 blad hopsatt af 2 ark, delade i 3 stycken. Tyska verser hvilkas hufvudstomme är konstfärdigt sammanstäld i form af 2 örnvingar. Författaren är K ankel. 1671. Christ. Mattliiw, Utlitåg af the Mirakel, Underwiirck och -nagra andra tänekwerdige Ting, som ifrån Keyser Antonini Pii, till Rudolph tijd, iuclusive, h til]_dragit hafwa - - - affsatt nthaff "Esehillo S. Fabricio. Oktav 184 sidor. jvventutis, Eller Hen Spegel, så wall för VTiga som Gambia - - Skrefwit och tryckt På Wijsingsborg af ,J °hann Kaukel. Spee'd Vm Qvart 8 opag. sidor. Grafskrift öfver 18-årige Erlandus Petrus Wircknaeus. 1672. Collovium de Vita Vrbana & Rnrestri. Thet är: Samtaal om Stadz, och Landt,lefwerne. Qvart 28 opag. sidor. Af Kankel. På svenska och tyska anordnad lika som Then andra Wällkommen. AlexaDdri Magni Historia på Swenska Rijm. Qvart 440 opag. sidor, de tre sista bvita. Utgifven af J. }Iadorph. Några få, tidigare utlemnade ex. ha blott 430 sidor. Det i slutet bifogade Bo Jonssons testamente (sid. 417-428) är i dem af ofullständigt och felaktigare tryck; ett särskildt blad (s. 429, 430) har några slutord om det mindre ljufliga språket i detta dokument: »Förty man wille icke det alldraminsta corrigera eller förändra (ther) uthinuan.» — Det förbättrade aftrycket är likväl ganska dåligt och har äfven formen »Excecutoribus i alla casus. Här tillkomma slutligen k. Albrechts tre förskrifningar, som upptaga 12 sidor (429-440). 1673. Im agines familiie Bra lem. Folio 48 sidor och en tabell. 216 • 
 
 
 
 
 1600. VISINGSÖ: J. KANKEL. Een Christelig Lijkprädikari öfwer P. Helliestadio. - - Carl Brahe - - aff Antirea Qvart 48 sidor, de tre sista hylla. Cygnea Cantilena Thet är M. J. C. H. i S. Sidsta tänckwerdiga Ord, Vrider Thon: Fader vår som i Rimblom äst etc. Qvart 4 opag. sidor. Initialerna på titeln antyda förf. Magister Johannes Christophori Biskop i Skara. Vid likpredikan öfeer honom är sången ånyo tryckt. Ett förskräckeligit och grufweligit Exempel om een Ogudachtig Gudz,Bespottare och Försmädare, liwileken Gvdh hafwer låtit (effter sin Kraft och Macht) förwandla i een. Hundz Hampn, undantagandes Ansicktet - - Jämte Een Klagesång - Qvart 8 opag. sidor. Tryckt efter ett Stockholms-exemplar, enligt Kankels meddelande på sista sidan. På titelbladet är hunden porträtterad i träsnitt. 1(374. Een kort Beskriffning Uppå Trenne Reesor och Peregrinationer, sampt Konungarijket Japan. &c. Qvart 308 sidor. Ny upplaga af 1667 års tryck. West,Indianisk Reese-Beskriffning, Från åk 1639 till 1645 -- Alf Michael Hemmersam - Och nu in på wårt Swänska Språk förvänd och tryckt - - - Johann Kaiickel. Avart 104 sidor, de 2 sista hvita. Martini Martinij _Historia om thet Tartariske Krijget uthi Konunga- rijket Sina -- försweiiskat aff Ambrosio Nidelberg. Avart 168 sidor, de 2 sista hvita. Elen Christeligh Lijk,Predikan - nthöfwer - M: ohannis Christo- phori Nilosiensis Biskopens i Skara Lijk - Alf Joanne Elai Tersero. Qvart 50 opag. sidor. De två sista upptagas af den Cantilena, som tryck- tes redan 1673, enligt livad ofvan nämndt är. På titeln står oriktigt 1647 som tryckår. Een grundelig Berättelse, Om det grufwelige och obeskrifwelige Storm-wäder, - - - Som sig med outhsäyelig Skada i war Juli() Manad - i Tyskland och Franckrijk, men serdeles uthi Holland låtit förnimma. - - - Vthaff the Swenska Awijser Num: (3. och 7. som äro tryckt i Stockholm, tillsammandragit - - Qvart 8 opag. sidor. Gratillatio Labyriuthea - - på - Feer Brahes Födelse,Dagh l Fe- bruarij, 1674 - Skrefwit och tryckt på Wijsingzborg, alf - - Johafi Kallkel. Folio pat. 1',/2 ark i 3 bitar. Svensk vers i form af en labyrint. Meditatio de Nativitate Christi - - Das ist Christliche Weyhnacht- Gedanken in eine Labyrinthische Rose - - Dem Herrn Peter 217 
 
 
 
 
 VISINGSÖ: J. KANKEL. 1600. Braken - - eingekändiget. - - G eschrieben und Gedruckt - -Von - - Jobani Kankel. Zu Auszgang desz Jalires M DC LXXIV. Patentfolio 2 ark i 3 bitar. Tyska verser, hufvudstommen i form af en 8-bladig ros. Väl finnes en, från P. F. Aurivillius härstammande uppgift att W. Wsselingx Förklaring öfver Handels-Contractet angåendes thet Södre Compagniet i Swerighe, skulle vara tryckt detta år på Visingsborg; men vi betvifla att denna redan 1626 utgifna skrift skulle ha ldifvit omtryckt, så mycket mera, som en sådan upplaga ej finnes upptagen i A:ii katalog öfver Upsala bibliotek, den enda källa han begagnade. 1(75. Huus-Apoteek och Läkie-Book - aff Carl Lindh -. Oktav 302 sidor. Saltfärdig Beskripfning, Om Konnugarijket Siam - - Alf - Jobst Schovten - Qvart 64 sidor, de 2 sista hvita. (.)fv. af A. Nidelberg, enligt Schefferus. ist i radien eller America, som elliest kallas Kort Berättelse om Wi Nya Werlden. Qvart 44 sidor. Utan tryckort. Orv. af den samme, enligt samma källa. 1676. Bibliska Chrönika, - - Genom Esaiam Tribawer - - - Men iikr 1614 utbsatt - Alf Audrea Laurentij. Oktav 504 sidor. Upplagan af 1614 är mera sällsynt än denna yngre. Li,jkpredikan öfwer Fordom förniimblig,e Handels-mannen - - Sa- muel Tsaakson - - - alf La,vrentio 31elliuo - - Qvart 56 sidor. 1677 Gamble Grefwe Peer Brahes - - Oeconomia Eller Husskoldz,Book, För ungt Adelsfolek. Skrifwin Anno 1581. Qvart 128 sidor. Schreiben An den Herrn Colbert, &c. Von der Grösse dess König- reichs Industan. Qvart 56 opag. sidor, de 2 sista hvita. Sid. 54 slutar med följande föga dit- hörande verser: Wer wissen will von wannen sey unsere Ankunfft, Auss Schweden Lana sindt wir gekommen, etc. Detta är Ordestafwet på een Wijsa, som man haar höra sjungas uthi Altorff i Sweitz, om Wilhelm Telle, hwilken meter än för 300. äter sedan letfde, och Switzer- land uthi det Stånd och. Skick brachte, som det nu står uthi, aff een Republic. Doct: Nicolai Ravaldi Archiepiscopi Vpsaliensis Herliga Oration om Swea och Götba Rijkers, sampt thess Konungs Stoor- mächtigheet och Bedreff: som Anno 1440 in Concilio Basiliensi kollin är. - — Oktav 24 opag. sidor. Hertzlicke Daucksagung zu Gott dem Allmäcktigen, vor jiingst er- haltene Victoria - - Alsz meinem gnädigen G'raffen und Herrn - - 218 
 
 
 
 
 VISINGSÖ : J. KANKEL. 1600. Zu einem unterthänigen Willkommen hi Demuth von unten- benandtem iiberreichet. Geschehen den 7. Februarij, Anno M DC LXXVII. - - Greschrieben und G edruckt zu Wiesingsburg Von. Joel avi Kankel. Qvart 8 opag. sidor. avdomlige Mayst: till Ehra, Så Will för Tack: och the förrige nya, som i serdeles för then Sidste Herliga Victorie, Som G-vdli Nyår Nadigste Konung., K. Carl XI. i detta Ähr 1677. -Hien 15 ,Julij, widli Landzkrona i Skåne, åther så Nådeligen förlänat hafwer. Vtlli eenfaldige Alexandriniske Verss be- skrifwit. Och - - all: Feer Brahe]] - - offererat afr - - Johan hallkel. Anno 0 at thet eengång DoCH VVar HE Uran aVDz Behag», At thesse Krilges,tyngft bLefVVe snart från oss tagen. Qvart 16 opag. sidor. Utan tryckort. 1679. Beschreibung des Ordens Der Weyland Hoch,Edlen Scbwedischen St. Brigittae. Qvart 8 opag. sidor. En af Warmholtz omtalad upplaga med årtal 1671 lär väl icke finnas, utan endast bero på ett skri f-fel. Cantiones Ecelesiastie;e Et Scholasticue Vete= Episcopo- rum, In Inelyto Regn° Sueci;e passim usurpate, - - Pbe Qvart 196 opag. sidor, de 2 sista hvita. I denna upplaga äro notlinier tryckta för noternas införande i handskrift; de förra upplagorna, Greifswald 1582 och Rostock 1625, hafva noterna tryckta med rörliga typer. Begynnelse för them som Tyska Språket wille lära. Oktav. Fans på Langebeks auktion, Kbhvn 1777, n. 2519; blef då bortslagen utan betalning. Ovisst är om något exemplar nu finnes. Författaren är liankel, enligt Alnander, som nämner boken redan 1722, ehuru med latinsk titel ; med en annan sådan förekommer hon i L. Kobergs stora boksamling, såld 1742, sid. 226. Man torde deraf kunna sluta att båda dessa titlar äro sjelfgjorda. Yttersta Ähre,Tienstz Påminnelse, Widh - - Herrn Julii Bengtsons Timans Jordefärd - den 14. Decemb: Aff H. P. W. B. Patentfolio 1 blad. Verser af Hans Persson Wicken Berg. 1680. Lijk-Predikan, - - när - - Lars Bängtsons Billings - - döde Leka- men, - - bleeff - - beledlisagat till sit Hwijlollum - - A -ff Lavrentio Mellino. Qvart 48 sidor. Chronologia, eller Tijdh-Rekning, ifrån Verldenes Begynnelse till närwarande Mr 1680 efter Christi Födelse. Qvart. Afbrutet arbete, slutande med arket Bb och år 1563. Det tryckta fragmentet är en öfversättning af J. Gislonis Chronologia, tryckt i Sthlm 1592. 219 
 
 
 
 
 • VISINGSÖ : J. KANKEL. NORRKÖPING : KÄMPE. 1600. Cor Vnionis, Das ist: VereinigungsAiertze, zwischen Schweden und Dennemarck„rn (Bese Labyrintische und durch,einander, geschrenckte Form Grebracht - - eschrieben und Gedruckt - - Von - - Johafi Kankel, Wolgast: Pomer: - Patentfolio 1 blad, hopsatt af 2 ark i 3 stycken. Tyska verser till Karl XI och Ulrika Eleonora den 21 maj 1680, tryckta i form af ett hjerta. 1681 Mit-Freude und Gliickwiinschung, Auff Hii Lorentz Bange, etc. Nahmens-Tagk - - den 10. Aug., Anno M DC IJXXXL - - Ge- schrieben und Gedruckt von Jollaii Kankel, - Patentfolio 1 blad. Fägne, och Frögde:Dicht, \VidIi - - _Hans Persson Wickenbergz, - - Sampt - - Maria Swens,Dotter Krantzbergz, - - Heders= och Bröllopz,Fäst - - i Grenrea den 13 Novemb: _Anno 1681. - - Aff Petro Wirckuwo, Petri Patentfolio 1 blad. 1683. Luctus Reliconius, eller Klage,skrift öfwer Petri Magni Echmans död och hädanfärd, af And. Boman. Folio pat. 1 ark. Ovisst om ex. nu linnes. Allegorisk Jack, Tå - - Seg.' Arfwed Bengtszon Medh - - J. Christina Zachris Dotter Eatenskaps Förbund slött och ingick. - - Aff P. W. Folio 4 opag. sidor. Verser af Petrus Wirekmpus. 16K). Förordning emellan Soldaterne och dheres Rothar, Uthi Jöne- köpingz och Cronebergz Lähners Gouvernement, Huru den Eena emoot den Andra sigh bär effter förholla skal. Oktav 16 opag. sidor, de 2 sista ' livita. Norrköping hade under en helt kort tid, vid pass ett halft år, boktryckeri 1682 och 1683. Det var 1)Avm KAMPE' från Linköping som här sökte fält för sin verksamhet, men icke fann det, utan begaf sig till Lund. Ett par bröllopsverser till den 11 okt. 1682 och den 2 jan. 1683 finnas i behåll som minnen af hans vistelse här. I Jönköping nedsatte sig 1688, på inriidan af landshöfdingen E. Dahlberg, en ung boktryckare PETTER HULTMAN, SOM bit- ' Han och Niclas Broman från Skenninge blefvo med vanliga ceremonier an- tagne af lofliga gesällskapet i Stockholm den 5 jan. 1679; i anledning hvaraf trycktes en med boktryckaretermer späckad gratulation på vers. Kämpe gifte sig 1681 med Margreta Magdalena Eberdt. 220 
 
 
 
 
 1600. JÖNKÖPING : HULTINIAN. VIBORG. flyttade Fankels boktryckeri, inköpt från sonen, kyrkoherden Johan Fankel. Uti en inlaga af 1695 säger Hultman sig hafva betydligt förbättrat det förslitna tryckeriet genom inköp af nya, stilar från Tyskland, klagar sin nöd och anhåller om understöd. Detta blef honom dock förvägradt genom kongl. resolution den 16 dec. 1695. Han utgaf ett prof på de nya stilarna; 7 sorter: 5 fraktur, 1 an- tiqva och 1 almanach-signa. Af böcker som utkommit från hans tryckeri kunna nämnas: E. Dryseli'i _Honan/b-Spegel 1691, Luna Tareica 1694 och Kyrko-Ilistoria 1704, 1708 samt L. Eornelii Kyrko-Postilla 1697. Hultman dog 1708. I Viborg anlades 1689 ett tryckeri af biskopen P. BÅNG, som utverkat följande kongl. resolution af den 16 april 1688. Wij Carl &c. Giörom witterligit att såsom oss Consistorium i Wijborg underdånigst tillkiännagifwit hafwer, huru som dhen studerande Ungdomen wid Gymnasio db er sammastädes mycket hindras uti sine Studiers fortsättiande, dherigenom att dhe sin största -91 den dhe elliest till läsande borde anwända till en och andre dhem icke mindre nyttige ähn nödige böckers aff- skrifwande måste förnöta i mangel' af medell till att ifrån andre orter kiöpa sig tryckte Exemplaria och Consistorium sådane Studerande i detta måhl att bijträda och understödja funnit för högnödigt att diler uti Wijborg lijka som wed andre Gymnasier inrätta ett Tryck- och Pappersmakerij, underdånigst dherföre anhållandes att Wij icke allenast täcktes där till gifwa wart nådige tillstånd, uthan och meddela Gymnasio wårt Privilegium derå; Altså bafworn Wij i nådigst anseende till den nytta och fordehl som så wähl dhen Studerande Ungdomen som heela landet igenom detta Tryck och Pappersmakerijetz inrättande lärer till- \växa, där till j Nåder samtyckt och bewilliat efftersom Wij her med och i krafft af detta Wårt öppne bref gifwom offta benEt' Gymnasio i Wijborg Vårt -nådige tillstånd fritt och obehindrat att inrätta ett Tryck och Pappers Makerij der på orthen sampt därtill antaga och af egne medell underhålla en Booktryckiare och Pappersmakare, warandes mehrbem." Gymnasio effterlätit på be.te Tryck att upplägga och afftryckia låta alt hwad som till (liten Studerande Ungdomens nytta och förkafring finnes Nödigt sampt uthan förfång af andras erhållne frijheeter skie kan, dock med det uthtryckelige förbehåld, att på bem.e Tryck icke det ringaste som är af något värde må tryckas, för än det först af Wårt Cancellie Collegio är igenom sedt och approberat, 221 
 
 
 
 
 VIBORG : MEDELPLAAN, SYNGMAN. wed förlust af detta Privilegio, sampt det straff wij wed dhen händellsen dberöfwer statuerandes warde. Det alle &c. (Efter Riks-registraturet.) Bång yttrar sjelf härom i en den 4 juni daterad Relation om Catecheserna: »Här i Stiftet bafwer intet Tryckeri warit, för än nyligen, det hä H. Kgl. Maij:ts privilegio jag för Gymnasio »ltwilken berömwärde Be- i fjobl af mina medel upkjöpte» kastnad dock de fleste af detta Stiftets wyrdige Prästerskap sedermera behagat considerera» säger J. Lan°, uti hans lik- predikan 1696. Den förste gymnasie-boktryckaren i Viborg blef DANIEL J. MEDELPLAAN, som förut var Åbo universitets figurstickare och äfven sysselsatt sig med stilgjutning. Han innehade dock icke befattningen längre än till 1693, då han flyttade fran Viborg utan att vidare ntöfva yrket. 1. en senare tid då Finland icke hade något tryckeri, eller ar 1719, har han dock gjort sig bemärkt genom utgifvande af en finsk Abc-bok, hvilken ban skurit hel och hållen i trätaflor samt tryckt i Pelkäne socken i Tavastland. (Af denna xylografiska urkund lär nu intet ex. finnas i behåll.) Medelplaan dog 1737 nära SO ar gammal. Efter honom följde 1694 som gyinnasie-boktryckare MATHIAS SYNGMAN, hvilken förut varit faktor hos Wankijfs entia och dog redan 1697 i början af året. Tryckeriet sköttes derefter i hans entias namn t. 0. 111. 1704. 1)e från detta tryckeri utgifna skrifter äro alla af obetydligt omfäng, såsom likpredik- ningar, tal och verser. Den enda större boken torde vara Bälgs Chronologia Sacra, 1694 i vart. 222 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM. ÅREN 1700 TILL OCH MED 1799. Vd 1700-talets början finna vi i Stockholm, enligt hvad förut är visadt, sex boktryckerier, nämligen: det Keyserska, det Wankijfska eller Kongliga, det Eberdtska, Burchardis, Enwns's och G oldenaus. KEYSERSKA ARP VIN G ARNE fortsatte rörelsen till 1716. Under denna tid utkom år 1703 den stora och präktiga Poliobibeln, som påbörjades redan 1697 och hvaraf 2 exemplar trycktes på perga- ment. Keyser II:s systerson, auditören ARON Holm var faktor från 1713, då äfven hans namn utsättes, och öfvertog tryckeriet 1716 under sin egen firma. DET WANKIJFSKA eller K ONG L. BOKTRYCKERIET fortgick under J. H. WERNERS ledning till 1705, då firman ändrades till hans namn. »SAIIL. JOIIAN GEORG EBERDTZ TRYCKERI», som dock senast till- hört Billingsleys enka, köptes år 1700 af faktorn Laurelius. BURCIIARDIS tryckeri fortsattes till 1708, då det skingrades. EN;EUS fortsatte rörelsen till sitt dödsår 1710, då tryckeriet införlifvades med Werners. OLDENAUS tryckeri öfvergick till J. G. MATT= år 1706 genom lians gifte med G:s enka, Sara von der Holt. MICHAEL LAURELIUS dref i sitt namn det gamla Eberdtska, tryckeriet från år 1700 till sin död 1719, då det en kort tid fortgick i enkars namn och så afyttrades till A. Björkman. HENRIK KEYSER, sonsonen, hitflyttade sitt tryckeri från Up- sala är 1701 i akt och mening att förena detsamma med det stora Keyserska, men misslyckades i denna afsigt. Det fans således samtidigt två Keyserska boktryckerier i hufvudstaden och förblef så till 1707, då denne yngre Keyser dog i mars 223 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : \VERNER. 1700. månad. Ett prof af Georgianska stilar utgaf han 1705 på ett folioblad. Tryckeriet köptes af Werner. JOHAN HENRIK WERNER, från Liineburg, 'åtkom i unga år och var på 1670-talet formsnidare.1 Sedan han från 1698 före- stått Wankijfska tryckeriet, hvilket han med egen bekostnad förbättrade, samt frän 1701 varit akademie-boktryckare i Lipsala, blef han antagen till kongl. boktryckare genom fullmagt af den 5 dec. 1705. Det heter deri: »såsom medelst Niclas Wankijfs Enkas frivilliga affträde ifrån Boktryckeriet, detsamma kommer att blifwa ledigt» antages och förordnas »Factoren Johan Henrik Werner til at wara war Boktryckare, beståendes honom derwid den lön och alla de andra förmoner som dess antecessorer har hafft och åtnjutit, hwaremot han skal wara, skyldig at förrätta det arbete som wanligit har warit på egen bekostnad utan widare betalning». Kongl. boktryckaren skulle utan betalning leverera allt kvad sub titulo majestatis eller ock eljest för Publici räkning utkommer. I början var antalet levererade exemplar 8 å 1200, men bestämdes af Kansli-kollegiet den 23 mars 1728 till 4,828, allenast att tryckpapperet dertill bestås. i)eremot frikallades kongl. boktryckaren från alla borgerliga utlagor och besvär, han fick lön på staten (200 dlr s. in.) samt privilegium att ensam trycka och sälja kongl. förordningar, hvarjemte han fick fritt bebo ett kronan tillhörigt stenhus, beläget gentemot hofstallet. - Kongl. Maj:t indrog dock lönen 1711, men bibehöll Werner vid de öfriga förmånerna. Så lyda orden i det kongl. brefvet, daterad t I)ernotica den 2 jan. 1714: »De Twalfundrade dal. ölfin. liwilka Wår Boktryckare pa Cantzlijstaten härtill har åtnjutit, blifwa intet widare bestådde; utan bör Boktryckaren trycka hwad honom befalt blifwer för det frija huusrum 2 han åtnjuter, och at han til sin nytta får sällja hwad som tryckes: skolandes intet Privilegium åt någon annan widare meddelas pa de Placater som tryckes.» Ett kongl. beef af den 14 dec. 1719 ger Werner »i anseende til den skickelighet och förfahrenbet, som -- — Werner uti de stycken, som boktryckerijkonsten angå sig förwärfwat, så wähl som des därvid med all flijt, och oförtrutenhet långl. gjorde upwachtning och den nytta han vid det wärket skaffat» titel »at wara director öfwer alla tryckerialn 3 här i riket, dock utan Så har han t. ex. då skurit i trä en statsvagn, tillhörande en af riksråden. För hofstallets räkning gjordes 1734 anspråk på detta hus, men Kongl. Maj:t afslog denna begäran den 29 jan. 1735. Alnander uppger älven, utan tvifvel efter Werners egen utsago, att han år 1704 af Kansli-kollegiet blifvit förordnad till inspektor öfver boktryckerierna i 2 224 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM: WERNER. gravation af Staten eller -vidare förmon, än (len han desse senare åren åtnjutit.» Han inköpte och sammansmälte med sitt eget H. Keyser en del af Burcbardis och Entei tryckerier. Om detta sista heter det i en notifikation 1713 (intagen uti Krooks almanack för 1714): thet namnkunnige sal. Herr Olai Emei Tryckerie här i Stock- holm, hwilket efter hans Död hela tree alvs tijd legat stilla, är under Hr Joh. Henr. Werners direction in- nu åter igen rättadt worden, at fortsättas; Hwarföre alla vanlige Materier och Förlag, samt Schole» och andra nyttige Böker, hwilka för detta hos Sal. Enrus warit til fångs, man nu hädan efter be- komma kan för ett billigt prijs uti det Kongl. Tryckeriet på Norrebroo. Werner tryckte åren 1715, 1716 och 1717 >»några millioner i sedlar» åt Contributions iRänteriet genom särdeles machiners och pressans inrättande. Ar 1723 tryckte han den andra boken på svenska med antiqvastilar, nämligen Gyllenborgs öfversättning af Racines Andromache; bokstäfverna ä, ä, ö äro dock fraktur. Som firma nyttjades så väl Werners namn som »Koma. BOK- TRYCKERIET» ensamt, eller båda tillsammans; plägseder, hviika sedermera i långliga tider fortsattes under följande egare. Man skulle kanske således ur en synpunkt kunna tala om ett fort- gående kongl. boktryckeri; men då emellertid tryckeriet icke i verkligheten tillhörde staten, samt oupphörligen blifvit ombytt och förnyadt, anse vi kontinuiteten icke sträcka sig längre än till dess ett nytt boktryckarenamn utsättes. Werner dog 1735, hvarefter rörelsen fortsattes af enkan (hon hette Catbarina Stjernerona),' under ledning af faktorn C. J. RÖPKE, till 1738 i mars, då P. MommA öfvertog tryckeriet. 1737 den 23 febr. anslogs den af kongl. tryckeriet begagnade lokalen Stockholm. Huru knapphändigt dock detta uppdrag var, finna vi af Kanslikollegiets protokoll för den 27 febr. 1704. 8. Secreterarne Liljeblad och Rutenskööld och Bibliothecarien i Upsala Erich Benzelius insinuerade ett Memorial der uti de begäre det Collegium vill autorisera Factoren på Wankijfs tryckeri, Verner att infordra ifrån alle värkstäder eller Bok- tryckerier tre exemplar af hvad som uplägges, och inletWerera ett Exemplar der af till Kong. archivum, och äfven så ett till K ongl. hofbibliothequet samt ett till Upsala Bibliotheque. Försäkrandes Secreteraren Lillieblad att factoren Verner sådant gärna Will göra utan någon betalning. Collegium bewilliade att sådant må skie: så vida som Verner ingen löön eller betalning derföre begiärer. ' Anställningen som kongl. boktryckare söktes af Broocman (i Norrköping), Horrn, Paulssen och Schneider. Boktryckeri-societeten anhöll dock den 20 nov. 1736, att enkan måtte få bibehållas vid befattningen. Sv Boktå.-/mist. 225 15 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : MATTIHIE, H. C. MERCKELL, HOLM. 1700. på Norrbro åt kongl. stallet; en hushyra af 200 dir s.m. gafs dock i ersättning. Ju nitis (Eono MATT= öfvertog G oldenaus tryckeri, genom gifte med hans enka, Sara von Holtz år 1706. Han inköpte en del af Burchardis tryckeri 1708, fick ar 1711, efter Emei död, titel af Antiquitets-arkivets boktryckare, och dog i början af 1716, urvirket är rörelsen fortgick i enkars namn under ledning af faktorn J. Ii. HORRN. _Är 1710 tillkom ett nytt tryckeri i Stockholm på så sätt, att »kongl. boktryckaren i Storfurstendömet Finland» HENRIK CIIRISTOFER MERCKELL hitflyttade sitt, eller rättare biskop Gezelii d. y:s tryck frän Abo, af fruktan för ryssarnes inbrott. Sedan det här varit i verksamhet under åren 1710 och 1711, egentligen väl blott med Gezeliska bibelupplagan, återfördes det till Abo, men hitkorn ånyo redan 1713 af samma anledning som förra gången. Merckell blef 1715 sjelf egare af tryckeriet genom dess inköpande från Gezelius för 4,000 dir k.m.1 Bibehållande den ståtliga titeln dref han yrket till sin död 1730; sedan fortsatte enkan, Vilhelmina Indebetou, det till 1747. Merckell sökte 1729 i sept. 12 års prolongation å privilegiet af 1722 att upplägga finska psalmboken och Gezelii katekes på svenska och finska. Akademien i Åbo hade 1728 sökt privilegium på slika skrifter, men Kanslikollegiet afstyrkte detta den 16 sept. 1728. Äfven nu afstyrkte Kanslikollegiet M:s ansökan den 27 sept. 1729; Kongl. Maj:t biföll denna afstyrkan den 21 okt. 1729. — Den 12 mars 1746 förnyade Kong]. Maj:t det årliga arvodet af 60 dir s.m. för tryckandet af kongl. förordningar n pa finska; endast böndags- plakatet på detta sprak trycktes i Abo. Detta anslag hade först anvisats den 17 okt. 1684 och alltid tillfallit det Gezeliska eller kongl. finska boktryckeriet, men Rikets Ständer hade indragit det- samma, livad» det ej bi lfvlt utbetaldt 1737 —45; för alla dessa år »betaldes nu utbetalning pa ert gång; framdeles skulle räkning årligen ingifvas och betalas. AnoN HOLM dref Keyserska tryckeriet i eget namn från 1716. I anledning af honom öfvergången eldsvada och sålunda för- orsakad fattigdom sökte ban den 7 aug. 1723 tolf års förlängning på det af Karl XII hans moder, Keyser II:s enka, beviljade privilegiet att ensam få trycka psalmboken in octavo och lilla Han förband sig derjemte att på två veckor trycka åtminstone tre ark af det stora Gezeliska lnl)elverket, ' mot betalning af 22 dir k.m. för hvarje folioarks sättning och tryckning. 226 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM : HORRN, BJÖRKMAN, WILDE, SCHNEIDLER. duodecimo. Kongl. Maj:t afslog denna begäran den 8 juli 1724. Det delvis förstörda tryckeriet såldes sedermera i två lotter till skilda köpare, bokbindaren J. Schneidler och And. Gratisler. J OlIAN LAURENTIUS HORRN, född i Nilimberg 1683, faktor hos Matthke enka Sara von Holtz, gifte sig med henne och blef sålunda 1717 tryckeriets egare samt Antiquitets-arkivets bok- tryckare. Han utgaf 1729 ett stil prof på 3 blad i patentfolio, det börjar med tyska verser om (det fingerade) boktryckarevapnet. Utvecklade en stor verksamhet som bokförläggare, och dog den 18 april 1741. Hans andra hustru, Helena Indebetou, fortsatte firman till 1742, då hon ingick nytt gifte, med L. Salvius. ANDERS BJÖRKMAN, som från att hafva varit faktor hos Keyser III blef akademie-boktryckare i Abo och derefter faktor hos Werner i Upsala, öfvertog 1720 Lanrelii tryckeri. Fortfarande att bära den akademiska titeln dref ban rörelsen till sin död i juli 1728, hvarefter den fortgick i enkans namn till 1731 i maj. J ACOB WILDE, den kände historiske författaren och riks- historiografen, anlade 1722 ett nytt tryckeri. Det bar benäm- ningen FIISTORIOGRAPHI REGNI BOKTRYCKERI och förestods i början af B. G. Schneider, senare af Hartwig Gercken och Ephraim Kock. Utom Wildes vidlyftiga verk märkes såsom här tryckt 1736 första upplagan af Sveriges nya lag, hvaraf ett pergament-exemplar finnes. Tryckeriet såldes efter Wildes död 1755 till P. Hessel- berg, men först efter 3 års förlopp. BENJAMIN G OTTLIEB SCHNEIDER, nyss nämnd som faktor hos Wilde, anlade nytt boktryckeri och dref det från 1726 till sin död 1738, hvarefter det fortgick i enkans namn tills det, följande år, öfvertogs af L. L. Grefing. Bokbindaren JACOB SCHNEIDLER, som inköpt bufvudstomm en af (ordna Keyserska tryckeriet, idkade äfven boktryckareyrket åren 1728-49. Bokbindareembetet hade 1727 fått privilegium på eget tryckeri, att derigenom förekomma den dyrhet bok- tryckarne höllo på sina böcker, och hvarigenom bokbindarne an- senligen lerlo uti sitt embete; till följd häraf började Schneidler sitt tryckeri på deras vägnar. Bokbindareembetet stängde honom derifrån, men han sökte i okt. 1735 nytt privilegium; detta sökte Boktryckeri-societeten hindra genom inlaga den 15 nov. 1735, dock utan att lyckas. Boktryckeri-societeten begärde å nyo 1747 att hans tryckeri måtte upphöra, hvilket Kanslikollegiet tillstyrkte, utan att målet slutligen afgjordes. Tryckeriet nedlades 1749 och såldes 1758 till J. G. Lange. 227 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : GRiESLER, NYSTRÖM, PAULSSEN, P. MUMMA. 1700. ANDERS GR,ESLER, en tysk, hade räddat en del af Keysers tryckeri ur eldsvådan, sedan köpt den och låtit omgjuta stilarne i Köbeck. Boktryckarne Merekell, Horrn och Björkmans enka klagade den 7 nov. 1729 på honom för att få honom bort. Han hade då tryckt blott en bok, psalmboken. Gasler ingaf den 14 mars 1730 sin förklaring till Kanslikollegiet och något senare ännu en annan, hvari han säger sig hafva Norryl. Maj:ts privi- legium och vilja undergå Societetens regler. Dessa voro okända för kollegiet och skulle infordras. Gnesler tryckte ännu 1734 en Stockholmske StatsCalender. PETTER JÖRANSSON NYSTRÖM blef genom gifte med Björkmans enka (andra hustru) 1731 egare af det henne tillhörande trycke- riet och dref yrket i sitt namn till 1759. I den stora eldsvådan 1751 led det mycken skada, men äterstäldes i godt skick genom Nyströrns »oförtrutna sorgfällighet». Han antog 1759 en kompan- jon, C. STOLPE, ändrade då firman och dog 1766 i mars, 64 år gammal. FRANTZ PIIII,IY PAULSSEN, som förestått Merckells tryckeri i Abo, hade -under åren 1734--37 egen rörelse i Stockholm och flyttade derefter till Karlskrona. Han sökte 1735 att blifva, antagen till kongl. boktryckare och säger i sin inlaga, att han »i 8 alvs tid det Kong'. boktryckeriet bewistat, i Abo sahl. H. Merckells boktryckerie såsom Factor förestådt, derstädes genom wåd-Eld mist hus och ägodelar och mit tryckeri blifwit så förstördt, at jag å den orten ey då kunde idka mit Em- bete dock äntel. genom Gudz bistånd här i Stockholm inrättadt ett egit boktryckerie PETER 310MMA köpte af Werners enka det så kallade kongl. tryckeriet i mars 1738 och erhöll samma månad fullmagt att vara kong'. boktryckare. Fullmagten är af följande lydelse: Wij Friedrich Giöre witterligit, at såsom Wi i nåder p;odtfunnit at samtycka tig framl. Directeurens Johan Henrie Werners olikas C. IM. Stierncronas underdåniga ansökning, at få afstå Boktryckeriet til. War Troundersäte Oss älskelig Petter 31- omma, b \vilken under dess resor och vistande utom lands, bland annat gjort sig kunnig om Boktryckeriernes inrättning derstädes, samt de dertill hörande Skri ft-Schniderij- och Gjuterier; Altså wele Wi härmed och i kraft af denna War öpne fullmackt, nådeligen hafwa förordnat 110110111 Petter Momma tig at wara War Boktryckare, liwarwid han hafwer at åtnjuta de Privilegier och förmoner, som frami. Directeuren Werner och dess antecessorer innehaft, men skal der. emot wara skyldig, at förrätta det arbete 228 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM : P. MOMMA. som wanligit har warit på egen bekostnad, utan widare betalning. Det alle &c. &c. Stockholm i RådCammaren d. 7. Martii 1738. Friedrich. 0. Cederström. (Efter afskri ft i Riksarkivet.) Af en skrifvelse s. d. till Kanslikollegiet ser man att ibland förmånerna »äfwen inbegripas de sexhundrade daler k. mts hyra, som Wi i nåder tillagt bemte -Werners Enka i anseende Bertil, at de af henne förr bebodde rummen blifwit till Stallstatens förnödenhet anslagne.» Momma åtog sig inför Rikets Ständer att trycka 4,900 ex. af kongl. förordningarna och utfäste sig att hålla kommissionärer i Jönköping och Abo, hvilka skulle sälja dem till samma pris som förr. Momma fick så den 8 febr. 1739 Kong'. Maj:ts stadfästelse på privilegierna och ytterligare den 8 okt. 1740, i anledning af Kanslikollegiets hemställan den 12 maj s. å. Den 26 sept. 1741 föreskref Kong'. Maj:t att hushyran skulle efter Mommas afgang indragas. lien' åtvarnades han, vid privilegiets förlust, skaffa bättre stilar. Då Mormna, intar en märkligare plats i boktryckareserien, införa vi här några närmare uppgifter, hvilka redan 175'5 med- delades S. Alnander af honom sjelf. Han föddes år 1711 på gården Harg vid Nyköping, (ler hans Fader och Förfäder äro bekanta af några på samma ort anlagda Messingsbruk och andra Werk. När Han, under sina resor utom- lands, år 1733 kommit till Holland, öfwergaf Ban Cancellie- Syslorna, hwaruti Han tillförene arbetat, och föll med sin bog på, att lära Boktryckeri-Konsten, hvartill första grunden lades, uti Herr Antonii de Groots namnkunniga Tryckeri därstädes. Efter sin hemkomst, och sedan han tilträdt Kongl. Boktryckare- syslan, hade han all möda och kostnad ospard, att upprätta sitt Tryckeri ifrån det förfall, hwaruti det råkat, efter frami. Directeuren Werners död, hwilket de wid åren 1738 och 1739 därstädes tryckta arbeten utwisa. Men, att komma till sitt ändamål, geek Han ej den wanliga wägen, att förskrifwa stylar och andra tryckeri-tillhörigheter utifrån; utan fogade i det stället et Stylgjuteri till själfwa Tryckeriet, på det den förtjenst måtte stadna i Riket, som för stylar eljes skulle ifrån detta Tryckeriet, så wäl som de öfriga, utgå till frenimande. Med egen stylgjutning, och det genom Swenska tillöfwade Arbetare, har han således satt Kongl. Tryckeriet i det stånd, hwaruti det sig nu befinner, och de därstädes utkommande arbeten utwisa, utaf hwilka, förutan de 229 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : P. MOMMA. 1700. tryckta Stylprofwen af själfwa Stylgjuteriet,! här i synnerhet för- tjäna att nämnas: det kosteliga Museum Regis Adolphi Friderici, i stor regal fol. tryckt 1754; Engelska och Swenska Dictionairen, senare edition i 4. tryckt 1756; Herr Cancellie-Rådets von Dalins Ofwersättning af Montesquious Tankar öfwer Orsakerne tid de Romares xvälde och fall, i stor S. tryckt 1755; samt Logarithmical- Tabellerna i 4. 1756; utom Ryska Skrifter, såsom en Rysk Gram- matica tryckt i 4. 1750, med sina rätta characterer, liwilke äro uti Stylgjuteriet i Stockholm förfärdigade, och sedermera år 1753 af Cronan köpte, samt nu uti Kongl. Tryckeriei-, förwarade. Directeuren Momma har ock haft omsorg, att förbätra själfwa Trycknings-sättet, genom Holländska Tryckpressars och andra werktygs inrättande. Koppar-trycks-werket wid merberörda kongl. Boktryckeri har han jämväl satt i bittre ordning. Och ehuru Ban ar 1738 börjat en handel med utrikes Fransöska Röker, uti byte emot Inländska, som då funnos, såsom Svecia Alt. & Hodierna, Peringskölds och Rydelii arbeten, in. m. med bwilken handel han deruppå några år fortfor; har han dock sedermera ändrat sitt uppsåt i detta målet, och, i den tankan, att Tryckerierna i Riket neppeligen skola kunna arbeta till national-winning, i anseende till. Utrikes orter, förrän, jämte hemgjutna stylar, bökerna, äfwen komma att tryckas på, hem- gordt paper, till oftanämnda Tryckeries och andras tjänst, anlagt wid gården Harg wid Nyköping et eget Parers- Bruk, som sedan 1742 warit i det stånd, att det till Tryckeriet årligen partier Paper aflemnar. Likaledes har Han genom egen Stylgjutning förset Tryckeriet med några af ständigt stående styl uppsatta höken, såsom Swenska Psalmboken, T)octor Lutheri och Swebilii Catecheser, samt Historiska Almanach , 0. a. s. Emedan man, hwad Stylgjuteriet angår, hafwer, såsom till- sagdt, att tacka Directeuren Momma för dess första förene uppkomst, och widare fortsättning ibland oss; så kan någon fordra, att omständigheterne derwid närmare anteknas. Sakens förlopp är lerföre af följande beskaffenhet. Samma tid som Dir. Momma i Holland lade sig på att lära Boktryckeri-Konsten, dref om ock hans lust för Mechaniquen, att winlägga sig om Styl- han gjuteri-wettenskapen, såsom grunden till den förra. Ar 1737 accorderade Han äfwen pa, egen bekostnad en sådan Konstnär dänifran med sig hit, vid namn Michael Schmidt; men efter åtskilliga, på denna använda omkostningar, geck han dock till Berlin, .1Iwarest ett dylikt werk med Publici kostnad inrättades. 230 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM: P. MOMMA. I Stockholm treffade sedan D. Momma en studerande, benämnd Nils Holmwall, hwilken, under det han i några år warit hos frami. Herr Commerce-Rådet och Riddaren Polheim, af egen drift företagit sig, att göra bokstäfwer af Jern; men sedan Directeuren med förskott, och lofwade prwmier af egna medel, samt med materialier understödt bånom; kunde Ban likwäl intet dermed uträtta. Derföre vände Han sig omsider till Herr Mattbias Holmerus,' som då wistades utrikes, och med hwilken han i Hag blifwit bekant, bedandes liånom, att han wille göra sig om denna saken angelägen, så att den till Fäderneslandets heder och nytta här jämwäl måtte kunna i gång bringas, samt gaf hårrom anledningar, att häruti komma så mycket wigare fort. Igenom denna Holmerus blef då, efter dess hemkomst i Julii manad 1739, detta Werk börjadt, och fortsatt till år 1730, då med Kongl. Maytts allernadigsta tillstädelse Directeuren Momma det samma själf emottog, b wilken det sedermera widare utwidgat och förbätrat, samt tänker jämwäl sträcka dess göromål till Orientaliske Stylars förfärdigande. Att en sådan Inrättning fordrar ansenlig kostnad, kan derutaf slutas, att en Utländsk Stylgjutare år 1742 hos Högloft. Kongl. Cancelli-Collegium i Stockholm för ett Stylgjuteri begärt, utom andra stora wilkor, Ett hundrade femtio Tusende franska Livres, som är wid pass 'fre hundrade tusende Daler kopparmynt, och det allenast för allehanda Latinska och några Orientaliska stylar, men alldeles inga Swenska. Dir. Momma har alltså, igenom denna Inrätt- ningens införande i wårt Rike, lagt sådana prof å daga af be- römlig nit och känsla för det Allmänna, som hans Landsmäns och Efterkommande lära göra sig nöje af att städse med beröm och högaktning omtala. Den aldraförsta bok, som med he,mgorda littrer (hwilka, som de woro första försöket, följakteligen woro minst fullkomliga) i Swerige blifwit tryckt, är Konung Carl. XII' Historia i kort begrep, hwilken bär af Kongl. Tryckeriet ar 1741 i 8. utkom. [Kanske tages dock försteget af Vetenskaps-Akade- miens Grundreglor den 31 mars 1741, ett ark i 8. Tillägg 1883.1 (Efter en handskrift af S. Alnander i Upsala hitel.) Till närmare belysning af de första bemödandena för stil- gjuteriets och stilskärarekonstens införande hos oss, må här med- 1 Herr Holmerus är födder i Upsala år 1710, där hans Fader då war Collega wid Trivialscholan, förrän han transporterades till Sacellaniet wid Håfwerö För- samling i Roslagen. I Stockholm lärde han Juvelerare-Konsten och reste deruppå i Frankrike, England och Holland. Under liwilka resor han ändteligen på Dir. Moralmas anmodan gjorde sig kunnig om Stykjuteri-Wettenskapen. 231 
 
 
 
 
 STOCKHOLM: P. MOMMAS STILGJUTERI. 1700. delas tre till Kanslikollegiet skilda inlagor från åren 1739 och 1.756 af sjelfva hufvudpersonerua, Momma och M. Holmerus. prves. d. 1 Sept. 1739. 1. Hos Edre Excellencier och Högloft. Kongl. Cantzlie Colle- gium, har iag, til underdånigt följe af den nådiga befalning under d. 19 sistl. Julii , at inkomma med mit tilkiännagifwande wid den af Studioso Philosophiw, Nils H ohnwal giorde underdånige ansökning at blifwa förhulpen til någon hielp til uprättande af ett skrift- giuterij, underdån-ödmiukast skolat berätta, det bemälte Holmwal kom til mig wid slutet af förleden sommar, betygande sig hafwa hug med slikt arbete, och wjste äfven medelst några järnstämplar som ban sade sig giordt efter välborne Herr CommerceRådet Polhems honom gifne anledning, någon liknelse til Tryck,Bok- som hade lust stäfwer. Jag war högeligen glad at finna någon h härmed; och fast (len ichr,e han djtintil hade om Letter-giuterij war impracticabel, såsom til ingen del öfwerensstämmande med det sätt som i Holland och Tyskland briikligit är, och iag med bewi sl ig considerable omkostnad i det nogaste underrättat mig om, så giorde jag mig ändå den förhopning på hans egen för- säkran, at när han finge en trogen handledning af mig, han då wid ett slikt värk skulle kunna skaffa nytta, och ingick med honom ett skrifteligit Coutract d. 26 Sept. 1738 at forn-liera honom, utom materien som iag sielf gifwit, 150 d:r k:nit at begynna med, hwaremot han skulle skaffa mig allenast 3 ricktiga bokstäfwer, stuckne och gutne, at jag (tel af mätte kunna se handlaget och hwad räkning war at giöra om framgång. Det åstundade för- skottet har han facit och mera (lertal; men som jag med alt mit bemödande alt intil och ännu efter fört. påsk, ej kunde komma så långt, at få en enda rickig bokstaf af honom Biord, mindre såg handlag, eller förhopning til något framsteg genom honom med det grannlaga wärket framdeles, som iag äfwen märkte at han undandrog sig både at följa mit råd och det widare nyttja, ja widare med mig- tala, altsammans twärt emot aecordet, äfwen salut deraf måste sluta, at lian fanrit mera räkning, eller sig sielf mera begyfim til • något annat, så war ing nödgad, med i sticket lemnande af mit redan gifne förlag, at upsäija honom Contractet; Och emedan jag inför Hans Kougl. Maj:t i djupaste underdånig- het anmält mit -tipsat at wela införa denne fabriquen i Riket, bwilket kiksens Hög]. Ständer wid nästledue Riksdag med wäl- behag uptagit, och såsom en märkelig artide för mig til Hans Maj:t i underdånighet remonstrerat, så war iag genast omtänkt 232 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM : P. MOMMAS STILGJUTERI. på all möijelig utwäg, at reparera den misräkning iag giordt mig medelst Studiosi Holmwals brukande. Jag skref fördenskull ge- nast til en mig bekant Swensk Guldarbetare wid namn Matthias Holmerus, som då war i Paris, och gaf honom Jnstruction til det han skulle underrätta sig om beträffande skriftgiuterij och Sniderij, samt bad honom taga sin Lemwäg öfwer England, til at där erfara åtskilnaden i arbetet, med mera. Han har det giordt, och är jemwäl nu hit hemkommen. Jag har och redan låtit honom giöra prof, så wäl med sielfwe formernes giörande som gravering och giutning af Bokstäfwer, och finner derwid hos honom den acuratesse och händighet som detta wärk fordrar, hwilket iag, medelst det som giordt är, in natura kan wisa. Jag finner mig fördenskull föranlåten, at i diupaste wördnad anmäla honom Matthias Holmerus såsom den, hwilken wid Skriftgiuterij och Sniderij,fabrique här wid Kongl. Tryckeriet och sedan för Trycke- rierne i Riket kan giöra behörig tienst, som jag honom äfwen med min kundskap och alt möijeligit bijstånd derutinnan wil til- handagå: anhållandes iag altderföre i lika (hull wördnad om Edre Excellenciers och Hög;lofl. Kongl. Cantzlie Collegii högstgiällande föreskrift til Hans Kongl. Maj:t, om allernådigst Privilegii er- hållande för honom Holmerus på denna fabrique för tilräckelige åhr, emedan jag då, om honom denna upmuntran wederfares, med Grudz hielp hoppas, at, utan Publici omkostnad berörde fabrique skal komma i stånd, och iag således innom nästa Riksdag, kunna, til Edre Excellenciers och Högloft. Kongl. Collegii samt Riksens Högloft. Ständers nådiga nöije, wärkställa detta mit förehafwande. Jag förtröstar mig i djupaste wördnad om en nådig wilfarig- het, och framhärdar intil min död Edre Excellenciers och Högloft. hongl. Cantzlie Collegii Underdån-allerödmiukaste tienare P. Momm a. 2. Jag har anwändt mycken möda och ansenlig kostnad wid Stylgiuteriet, til des första inbringande i Riket, til des upmuntran och uprättballande, och i synnerhet i senare åren, sedan det 1750 kom i min hand, hwarefter jag det med ätskillige goda stilar förökat, som Museum Regium, öfwersättningen af Montesquious Tractat om de Romare, Engelske Dictionairen den nu under händer varande -inlagan, med flere tryckte arbeten utvisa; och 233 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : P. MOMMAS ST1LGJUTERI. 1700. har jag förmodat at med tiden få min_ kostnad betalt, medelst stilars tilwärkning för Boktryckerierne, som jag och hwad jag för dem låtit förfärdiga, försåldt tis samma, pris som (le utländske kosta, och ingen klagan under denna tid mig witterligen warit förspord: Doch likwäl om Höga (Jfwerheten skulle filma nyttigt wara för Bokhandelen i gemen, och för de im warande Bok- tryckerierne, at de mage få frihet at förskrifwa sig stilar utifrån, sä wil jag för min del så mycket mindre söka at giöra deremot nagon inwändning, som jag wäl finner, at afseendet på min en- skylta skadeslöshet ej bör hindra en almän förnim'. Och ehuru jag redan af erfarenheten funnit, (i det at stiltilwärkningen i de förflutna G åren, da utrikes stilar want förbudne, ej kunnat bringas til mer än 4 å 5,000 d:r k:ints värde arligen) at Styl- giuterie ej kan bära sig i Hm-evige, mindre betala den dryga Jnrättnings omkostnaden ; så förmodar jag likwäl, at denne i wälment upsåt giorde anläggning altid skal finnas i Nation hederlig, och i sig sielf nyttig wid förefallande tilfällen, samt at genom tilwärkningspnemier, som Höglofl. Manufactur Contoiret mig ock lofwat, på de stilar här giöres, hwarmedelst de kunde säljas för något bättre köp än de utländske, mera wärkan torde stå at förwönta, än af förbud på införsel, soul medför& oförskylt misstroende samt omilda omdömen. Och som Höga Öfwerhetens författningar altid syfta på al- mäld wäl, så bör jag ej undgå at i simina afsikt gifwa tillo nna mina oförgripelige tankar i öfrigit wara, i anledning af denna sakens natur och beskafenbet, at 0111 ett eller annat nytt tryckeri framdeles skulle bewiljas at inrättas, så synes angelägit, i afseende på hela eftertiden, och det almännas blund förknippade företon, at ej nåltre utrikes stilar (fertil mage införskrifwas, innan de som här hemma swarsgoda pra'steras kunna, i bwad hand stilgiuthing Jarikes då ock wara ma, först Bertil tagne äro, emedan elliest den mångfaldiga olikheten af stilarnes så kallade keglar, eller tiocklek och högel i det som utgiör sielfwa (.torpos af hwar stil, skulle för alla tider, i anseende tis (le kostsamma formerna, multiplicera swOrig- och giöra den i sig sielf mycket heterne för Swensk kostsam, om icke i gemen ogiiirlig. Stockholm d. 30 Juidi 175G. P. lomma. 3. Till Stylgiuteriets ;Inrättning har iag af Högloft. Mann- factur Contoiret undfatt ett förskått af Tre Tusende dahler silfwer- mynt, hwilket, jemte langtmera af mit egit, iag instuckit i detta 234 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM: P. MOMMAS OCH M. HOLMERI STILGJUTERIER. W. MOMMA. kostsamma wärck, i förmodan at med tiden kunna arbeta mig ut, och hafwa min försörgning deraf. Men emedan här ständigt warit och ännu är brist på afsättning på stilar, som det säges för tryckeriernes meddellöshet och ringa rörelse skull, så at iag, intil 1750 da Herr Directeuren Homma wäreket efter accord af mig emottog, och feck privilegierne på sig transporterade, eij kunnat förtiena tijonde delen af hwad blotta wärcktygen kostat, hwarefter ock ingen ting mig tilfiutit, i anseende til det förlag bemälte Directeur til wärckets förökning alt sedermera giordt, och ehuru jag således med bedröfwelse ser, at min Egendom, som iag til det allmännas tienst wid detta wärck anwändt, skulle aldeles utan förhoppning at återwinnas, blifwa för mig förlorad, i fall utrikes stilar skulle åter blifwa tillåtne at införas: J-eke des mindre och i fall höga Ofwerheten skulle finna Publici förmon under en sådan införsel kunna befordras, så wil iag för min del eij något deremot anföra, allenast at mig i nåder kunde bewiljas, efter den ödmjuka ansökning iag för detta derom giordt uti Högloft. Manufactur Contoiret, ofwanrörde 3,000 d:r S:mt, såsom ett mig til någon hugnad ländande prwmium för wärckets inrättande, tillärde arbetare, och de af mig i 12 års tid deruti för Bok- tryckerierne tilwärkade stilar, så at iag eller mina efterkommande eij mage för den Summan graveras, då iag sedan wil med under- gifwenhet draga förlusten af mit egit, och hugna mig deraf, at nationel nytta dermed redan werekel. vunnits, samt framdeles än widare lärer kunna winnas. Stockholm d. 30 Junii 1756. (Alla 3 inlagorna efter originalen i Riksarkivet.) M. Holmerus. Från stilgjuteriet i Stockholm utgafs ett prof den 24 januari 1752 på 8 oktavsidor och ett annat 1771 på 12 sidor i qvårt. P. 1VIomma, som hade titel af direktör och äfven var banko- kommissarie (för bankens pappersbruk) öfverlemnade tryckeriet genom kontrakt af den 31 dec. 1768 till sonen, ombudsmannen vid samma bruk, W. MOMMA, hvilkens namn dock icke var synligt som firma. Denne rymde 1771; uppteckning af hans tillgångar förrättades den 17 okt. s. å. uti faderns hus vid Lilla Nygatan i det då så kallade gamla kongl. tryckeriet, »uti innehafvaren Assessoren Johan Pfeiffers vård». Fadern P. Momma hade under tiden, genom art 1769 blifvit egare af Grefingska tryckeriet, som icke öfvergick till sonen och således ej indrogs i dennes cession, bvilken sorgliga katastrof den förtjente mannen väl öfverlefde, men ej längre än till den 17 mars 1772. 235 
 
 
 
 
 STOCKHOLM: RÖPKE, GREFING, SALVIUS, J. C. MERCKELL, J. MERCKELL. 1700. CARL JOHANSSON RÖPKE, förut faktor hos Werner, köpte 1738 den del af fordni Keyserska tryckeriet, eller A. Holms, som A. Grwsler hade inköpt efter branden 1723. Han idkade yrket till 1746, då han sålde sitt tryckeri till Momma. Under tiden hade han äfven förestått Horras tryckeri efter dennes död 1741, och fortfor dermed äfven sedan det öfvergått till Salvius. LORENTZ LUDVIG GREFING, en tysk, gifte sig med Schneiders enka och dref tryckeriet 1739 —1769 den 12 april, då han dog. Hans enka, Rachel Speck, dog vid 90 ars ålder den 4 aug. s. å. och testamenterade all sin qvarlatenskap till P. Momma; kvar- efter rörelsen fortgick under namn »FÖR DETTA GREFINGSKA TRYCKE- RIET» till och med 1771, under hvilket år (lock äfven förekommer tillägget »hos HENR. FOUGT». Denne var P. Molnmas måg och fick tryckeriet öfverlåtet ät sig. Alltifrån nov. 1770 trycktes här, märkligt Dog, de kongl. förordningarna i stället för på kongl. tryckeriet, som då innehades af W. Momma. LARS SALVLUS, som tjenstgjorde i kongl. kansliet, gifte sig 1742 med Horrns enka och blef sålunda egare af hennes tryckeri samt Antiquitets-arkivets boktryckare,1 på ii vilken beställning han erhöll kongl. konfirmation den 23 juni 1752, då det gamla, privilegiet förnyades; det upphörde i följd af den allmänna tryck- frihetsförordningen den 2 dec. 1766. Han har beredt sig ett kändt och aktadt namn såsom mycket verksam förläggare samt genom den stora utländska bokhandel han derjemte idkade. Utgaf stil- prof på 55 oktavsidor 1750, omfattande 84 sorter. Hedrad med titel af direktör, dog han den 5 mars 1773 i en ålder af 67 år; tryckeriet köptes af J. G. Lange. JOHAN CHRISTOFER MERCKELL förestod det Merekellska eller s. k. kongl. tryckeriet i Åbo, då det 1742 vid ryssarnes inbrott öfverflyttades till Stockholm. Han har någon kort tid 1742 der utöfvat en mycket ringa verksamhet, till minne hvaraf en graf- vers in. ni. finnes i behåll flyttade så först till Jönköping och sedan till Vexiö. JACOB MERCKELL, yngre son af Henrik Christofer Merekell, var i 10 år kammarskrifyare i kongl. Krigskollegiet, men afgick derifrån och iifvertog det Alerekellska boktryckeriet kort före moderns, Vilhelmina Indebetous död, som inträffade den 30 dec. 1747. Genom. Kong]. Maj:ts bref den 31 juli s. å. fick han rättig- het att nyttja faderns titel af »Direktör och Kongl. boktryckare Genom Kanslikollegiets bifall den 17 dee. 1742 till hans ansökan. 236 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM : J. MERCKELL. i Storfurstendömet Finland». 1750 blef han äfven akademie- boktryckare i Åbo. Den 21 nov. 1759 sålde han tryckeriet i Stockholm med privilegierna' till A. Carlbohm; men detta köp hölls hemligt och rörelsen fortgick oförändradt i Merckells namn till hans död den 20 nov. 1763. Sterbbuset fick den 4 okt. 1764 Kanslikollegiets förord att -uppbära det enligt kong]. brefvet den 12 mars 1746 anslagna arvodet 60 dlr s.m. för tryckningen af kungl. förordningar på finska språket. År. 1755 anhöll boktryckaregesällen Carl Stolpe att få an- lägga ett litet tryckeri i Stockholm, isynnerhet till träsnitts och andra målade pappers samt de s. k. turkiska pappers förfärdigande. En dylik anhållan gjordes äfven af hans yrkeskamrat Lars Lenn- gren, och båda förenade sig till sist att vilja anlägga ett gemen- samt tryckeri; men Boktryckeri-societeten samt Kanslikollegiet tänkte annorlunda, och ansökningen afslogs. I protokollet den 13 okt. 1755 yttrar Kanslikollegiet »at förenemde Boktryckerie- Gesällers ansökning för denna gång så mycket mindre bifallas kunde, som nogsamt bekant war, at egarna af de gamle och nu i gång warande tryckerier esom ()friast måst klaga öfwer brist på tilräckelig förtöj ginst och utkomst, hwilken ännu mera skulle förminskas och aftaga, i fall arbetet kommer ibland flere att fördelas. Men som Stolpen och Lenngren förwärfwat sig beröm för arbetsamhet och förfarenhet, samt beskedligt förhållande, så war Kongl. Collegium benäget at hafwa sådant uti minne til des något Tryckeri kan blifwa ledigt, hwartil de då framför andra kunna befordrade varda.» Lika öde hade bokhandlaren Kiesewetters förslag 1756, att inrätta ett boktryckeri till inkomst för Serafimerlasarettet. Boktryckeri-societeten erbjöd sig att hellre betala en afgift till lasarettet, än att ett nytt boktryckeri skulle inrättas, och Kansli- kollegiet afstyrkte hela företaget, då ganska ovisst vore om det skulle lemnna någon inkomst alls. i Dessa voro : ett ärligt arvode af 60 dir s.m. (allt ifrån den 17 okt. 1684); rättighet att ensam trycka finska böcker och skrifter, samt, genom särskild af- handling af den 30 aug. 1750 med Abo konsistorium, personlig rättighet att ensam trycka finska psalmböcker och katekeser. Dessutom hade Merckell förskaffat sig kong]. privilegium af den '29 mars 1753 på den så kallade nya finska psalmbokens tryckande under 12 års tid, oaktadt Ab° universitet egde privilegium på alla finska psalmböcker. Detta monopoliserande gaf anledning till dåligt tryck. Så klagade allmogen i Vesterbotten och Österbotten vid 1761 års riksdag, att en del finska böcker voro på så odugeliget papper tryckta, att de icke utan svårighet läsas kunna. Kongl. Maj:t förklarade genom resolutioner den 28 okt. 1761 och den 21 maj 1762, att allmogen derutinnan må ställas klagolös, och Kanslikollegiet uppdrog den 8 juli 1762 Boktryckeri-societeten att tillhålla finske boktryckaren detta. 237 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : HASSELBERG OCH HARBERG, LANGE, NYSTRÖM & STOLPE. 1700. Det Wildeska tryckeriet såldes 1758 till PETER HASSELBERG (f. 1724, j- d. 10 juni 1803), som en kort tid hade en kompanjon d. 7 juni 1759). Hasselberg dref tryckeriet vid namn HARBERG till 1787, då han sålde det till A. Zetterberg. JOHAN GEORG LANGE, boktryckare i Göteborg, köpte för 12,000 dlr 1758 det sedan 1749 hvilande Schneidlerska tryckeriet, som hade 80 centner stilar och 2 färdiga pressar med tillbehör till en tredje. Detta köp gaf anledning till en vidlyftig skrift- vexling 1 inför kongl. Kanslikollegiet, till dess privilegium för Lange äfven på Stockholms-tryckeriet utfärdades den 7 dec. 1759. Han inköpte Salvii och Wennbergs tryckerier och för- lag, samt var en betydande förläggare; dog 70-årig den 25 juni 1792. Enkan fortsatte rörelsen in på 1800-talet, der vi åter- finna henne. Firman NYSTRÖM & STOLPE förekommer åren 1759 66, enligt livad ofvan (s. 228) sagdt är under den förres namn. Bokbindare-åldermannen ARVID CARLBOHM hade en ung son i lära hos J. Merckell och köpte den 21 nov. 1759 dennes tryckeri, i afsigt att sonen vid myndig ålder skulle få öfvertaga det- samma. Efter Merckells död 1763 sökte dock utom Carlbohm äfven P. Hesselberg och J. C. Merckell att blifva antagen till kongl. finsk boktryckare. Härom, så väl som angående de denne tillkommande omtvistade privilegier (se noten å sid. 239) uppstod Ml en lång skriftvexling.2 Slutligen erhöll Carlbohm Kongl. Maj:ts resolution den 17 juli 1765 att vara kongl. finsk boktryckare, med inskränkningar i privilegiet beträffande bibelns och psalm- bokens tryckande. Tryckeriet förestods af faktorn Lars Wenn- berg och öfverlemnades genom kontrakt den 16 febr. 1769 till sonen J. A. Carlbohm. 1 Boktryckeri-societetens memorial den 9 juni 1758; Langes ansökning om kommunikation deraf den 5 sept.; Boktryckeri-societetens utlåtande den 24 juli i 759; enkan Maria Schneidlers förklaring den 13 aug.; Lames förklaring den 14 aug.; Kanslikollegiets underdåniga betänkande den 4 sept.; Kongl. Maj:ts svar den 23 okt. 1759. 2 Carlbohms ansökan om Kongl. Maj:ts stadfästelse på den med J. Merckell 1759 slutna handeln nov. 1763; llesselbergs ansökan om succession efter Merckell nov.; Kanslikollegiets protokoll den 29 nov.; Boktryckeri-societetens protokoll dec.; J. C. Merckells ansökan jan. 1764; Carlbohms påminnelser vid Boktr.-soc:s utl. d. 31 jan. 1765; nytt uti. af Boktr.-soc. d. 1 febr.; Konsist. i Abo utlåtande d. 13 april; ny inlaga af Carlbohm d. 2 aug.; Kanslikollegiets underd. betänkande d. 22 mars ; nytt uti. af Boktr.-soc. d. 13 april. År 1769 i maj sökte J. A. Carlbohm att slippa trycka finska förordningar eller ock få större arvode än 60 dir s.m. Samma år i aug. sökte han hos Rikets Ständer ändring i Kongl. Maj:ts resolution 1765. Båda dessa ansökningar lades slutligen ad acta hos Kansli- kollegiet 1773. 238 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : FOUGT. År 17(33 anhöll sekreteraren i Bergskollegium HENRIK FOUGT hos Kongl. Maj:t om 40 å 50 års privilegium på ett af honom päfunnet sätt att med lösa gistna stilar aftrycka Musicaliska Noter till samma utseende och fullkomlighet som vore de i koppar stuckne, och derjemte anlägga vanligt boktryckeri, såsom be- höfligt för det förra ändamålet. Vetenskaps-akademien förordade ansökningen, men Boktryckeri-societeten hade betänkligheter, då de bestående tryckerierna knappast boro sig. Kanslikollegiet, som trodde sig veta, att detta tryckningssätt ännu ej vore bekant på flera ställen uti Europa än Leipzig och Haarlem, hvarest det skall hållas såsom ett arcanum under edsvurna arbetare; föreslog beviljande af privilegium på 25 är, med vilkor att boktryckeriet icke ensamt finge bedrifvas, om nottryckeriet icke skulle lyckas eller bära sig. -- Hela företaget blef dock om intet; likväl fort- satte Fougt sina bemödanden för boktryckarekonsten. Så finnes han hafva förfärdigat nya antiqva- och kursiv-stilar, med hvilka han hos sig år 1766 tryckte 01. Törnstens Tabell öfver Kostnad och Arbete vid Förädlingen af Lin genom Lerfts-Viifnad, 1 blad i patentfolio. Att dessa stilar dock ej ansågos tillfredsställande synes deraf att Grefing samma år på ett folieblad tryckte utdrag ur samma tabell under sådan rubrik: Prof-tryck med Utländske Stilar, som visar skilnaden emellan dem och de Svenske Stilar af egen tilvärkning, hvarmed Herr Secreteraren Fougt låtit sätta den Tabell, ban ej längesedan utgifvit. Nederst på bladet läses följande anmärkning: Den, som behagar jemnföra detta Prof-tryck med den ofvanomförmälte Tabellen, lär snart finna skilnaden, i anseende så väl til hela Stilens utseende, behagelighet och tydeligliet, som livarje Bokstafs rätta' skapnad samt tilbörliga jemnhet uti högel och stupning inbördes emot hvarannan, med. Att Grefings proftryck är bättre kan också ej för- mera. nekas. Beträffande detta Fougts försök till stilgjuteri må här ock intagas en detsamma vidrörande skrifvelse från det äldre gjuteriets egare. Påminnelser och Erindringar Till Kongl. Commerce- CollegiumWid Boktryckerie - S ocietetens Yttrande, Ofwer Adolph Elias Holmeri Ansökning, Hos Riksens Högloft. Ständer, Uni Nödigt Understöd, Till Swenska Stil- Gjuteriets Uphjälpande. 1772. Efter Höggunstig undfången del af Boktryckerie-Societetens utlåtande öfwer min hos Riksens Högloft. Ständer i underdån- ödmjukhet insinuerade ansökning, om något understöd till mitt 239 
 
 
 
 
 g STOCKHOLM : A. E. HOLMERUS MOT FOUGT. 1700. Stil-Gjuteries uphjelpande, har jag den äran Högwälborne Herr Presidenten och Högloft. Kongl. Collegio i ödmjukhet wie' före- nämde utlåtande aflämna följande erhindringar. 1:o. Förefaller det mig mera än besynnerliga, at Boktryckerie- Societeten fäst sin upmärksambet öfwer den framgång detta enda i Riket inrättade Stil-Gjuteri haft, som i, 30 år warat, at det ej vunnit den stadga, som igenom ett Publiqut Lån stått at förmoda. Boktryckerie-Societeten, som sjelfwe känna såte med kostnad anlagde Wärk, hwad till deras drift och fortsättjande tarfwas, har jag tro dt äga mera kunskap om denna inrättnings dryga kostnad, genom en dess Ledamot, hvilken för några år sedan, tydeligen beskref denna dyra inrättning, och äskade då för en så kallat ihopfuskad ny invention af Stil-Grjuterie 150000 Daler Kopp:mt., utom flere min ansökning wida öfwerstigande företoner, som merberörde Societets förklaring mig tillwiter. 2:o. De fel, hwilka Boktryckerie-Societeten i sitt utlåtande för mig förwitat, äro af mig uti min till Riksens Högloft. Ständer, afgifne ansökning, till någon del widp;angne; men kunna ej dragas till annan slutsats, än at jag, genom Publiqut understöd, må blifwa i stånd satt, at biträda Societeten med fullkomligare Stilar och utestänga den kostnad, som Societeten sig ådrager genom Ut- ländske Stilars införskrifning, Boktryckerie-Societeten har dock med andra ögon ansedt mitt widgående af fel, än en rättmätig känsla af sig sjelf medgifwer, den Utländska smaken_ lärer wara afsigten at förgyväfwa en. Patriotisk idoghet, till gagnande värks bibehållande. Jag kan ej förmoda det Boktryckerie-Societeten blandat en af sina Ledamöters besynnerliga öden med sina egne, utan tror, at de med sina dageliga göromål syslosatte, ej medhunnit genom- läsa detta sit nu afgifna betydande betänkande, emedan därutinnan finnes, at jag, som för egen räkning, allenast drifwit detta Wärk i 5 års tid tillvitas 30 åra utöfning. Till undwikande af all widlöftigh et tillförser jag mig Högwälb. Herr Presidenten och Högloft. Kongl. Collegii owälduou h gransk- ning af jämförelsen emellan de af Boktryckerie-Societeten upgifue och af mig ärkände fel uti mitt afgifne Stil-prof. 3:o. öm om egen och mån om andras heder, wele jag gärna förbigå, at här i synnerhet beswara de i merberörde betänkande fundne och Herr Secreteraren Fougt likstämmige utlåtelser, rö- rande de af mig förfärdigade och till honom enligit räkning 240 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM: A. E. HOLMERITS MOT FOUGT. aflemnade Musicaliska Not-Stilar; men drifwen af en billig om- tanka får jag den till aplysning i ödmjukhet sammanhanget till- känna gifwa. At jag till Herr Secreteraren Fougt ej allenast gutit utan äfven förfärdigat Former och Matrieser till dess Musicaliske Noter är en owedersägelig sanning, och åtager jag mig ej allenast at upgifwa indelningen af detta Not-Wärk, utan och emot skälig betalning, det ännu en gång förfärdiga, förutan och mindre med Herr Secreterarens stora upsigt eller inseende: utom dess är hela detta Wärk afCopierat utaf det för flera år tillbaka i Leipzig upfnndne Not-Tryck och lärer således ej med rätta kunna få namn af Herr Secreterarens egen invention. Icke utan med förundran anser jag, at Herr Secreteraren kan kalla desse Not-Stilar för Cicero Kegel, då Sjuåttondedelar af dem äro gutne på den aldraminsta eller sa, kallade Nonpareil Kegel, och således många grader mindre än Cicero, det ser ut, som Herr Secreteraren sjelf bortglömt sina Noters storlek, an- gående priset pa, förenämde Not-Stilar blefwo de af wederbörande Boktryckare till 15 Daler 16 öre Koppant Skålpundet wärderade, utom dess äro sådane Stilar aldrig at jämföra med andra, emedan bwarje Figur måste snidas på alla fyra kanter, et arbete, som drager fyrdubbel tid, emot sjelfwa gjutningen, utan at tala om den swårighet, som nya Former och Matrieser altid förer med sig, så at knappast liwar 10 figur i gjutningen rent utfaller, samt den noga accuratess dertill fordras, i anseende dertill, at så små figurer skola till en stor Column ihopsättas och passa linie emot linie. Sluteligen får jag omnämna, at. Boktryckerie-Societeten ej allenast anser de tillämpade Exportations Premier, såsom en till- räckelig belöning för den flit och åhåga, jag använt på et för Riket gagneligit Wärk, utan ock i deras sinne wara för mig en fullkomlig ärsättning för utgifwen kostnad, hwilket jag i anledning af dess förut beswarade yttrande anser lika grundat med den sista strophen, då de bortblanda min Löntagning i Riksens Stän- ders Banque, med Stil-Gjuterie, utan at \vilja draga den rena slutsats, at ingen kan winna någon employ uti Riksens Höglofl. Ständers Wärk i de ämnen, som äro likformige med dess Capacit, utan den förut äger behörig kundskap och skickeligliet i sin metie. För öfrigit anhåller jag ödmjukast hos Tiögwälborne Herr Presidenten och Höglofl. Kongl. Collegio, at dessa mina ödmjuka påminnelser niåga blifwa, följaktige wid dess afgifne förklaring, Sv. Boktr.-Mist 241 16 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : STOLPE, HOLMERITS, J. A. CARLBOHM, WENNBERG. 1700. till Riksers Högloft. Ständers Handels- och Manufactur-Deputa- tion. Framhärdar med djup wördnad Högwälborne Herr. Presidentens och Högloft. Kongl. Collegii Allerödinjukaste t,jenare, Adolph Elias Holmerns. CARL STOLPE fortsatte efter Nyströms död 17(36 ensam rörel- sen i eget namn, till dess han dog den 19 febr. 1783 vid G2 års alder. Tryckeriet köptes da af P. A. Brodin. Är 1767 förordade presteständet hos Kongl. Maj:t CARL C IIRT- STOFER VIERECK, kollega och kantor vid tyska skolan i Stockholm, till erhällande af privilegium att upplägga en af honom författad metod, att lära barn stafva och läsa, samt anlägga boktryckeri allenast för (le till barnaundervisningen hörande böcker och livad han sjelf författade eller öfversatte. Senare inkom Viereck med ansökan om vidsträcktare privilegium för boktryckeriet, åbe- ropande sin fattigdom, många barn och de dryga kostnaderna för anläggande af ett tryckeri. Boktryckeri-societeten och Kansli- kollegiet tillstyrkte väl (den 30 april och 19 maj) det inskränkta privilegiet, men Kongl. Maj:t infordrade nytt utlåtande (den 28 okt.). Sedan Kanslikollegiet den 19 nov. afgifvit detta, med vid- hållande af sitt förra förslag, gaf Kongl. Maj:t (len 12 febr. 1768 privilegium at Viereck pa anläggande af boktryckeri i Stockholm, utan nagon inskränkning. -Den sålunda vunna ovanliga segern ledde dock till ingenting, ty Viereck finnes ej hafva begagnat sig deraf. I två särskilda ansökningar 1767 anhöll ANDERS HOLMERUS, boktryckaregesäll, och ånyo 1768 i förening med sin bror, stil- gjutaren Adolf Elias, att få anlägga boktryckeri i Stockholm. Kongl. Maj:ts privilegium för den förre ensam gafs den 26 juli 1768 på Kanslikollegiets tillstyrkan den 29 juni, ehuru H. var ung och ej hade varit faktor. Hans verksamhet fortgick till 1779, byar- efter A. J. Medelplan egde eller förestod tryckeriet, livilket dock helt snart för en kort tid, aug. 1780—febr. 1781, kallas ,Fömt DETTA HOLMERISKA TRYCKERIET». Derefter tillhörde det P. A. Brodin. JOHAN AllvID C ARLBOIEM fick 1769 öfvertaga det hans fader tillhörande kongl. finska loktryckeriet. Erhöll 1795 direktörs titel. Se vidare 1800-talet. Faktorn. LARS WENNBERG sökte 1764 att få anlägga bok- tryckeri. Societeten tillstyrkte den 30 april oaktadt flera be- tänkligheter; men saken lwilade till 1769, då W. tillsammans med ANDERs J AcoBssoN NORDSTRÖM, bvilken det året ensam sökte 242 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM : II. FOUGT, ELSA FOUGT, PFEIFFER. privilegium, anlade boktryckeri, som de gemensamt drefvo till 1772, hvilket år de åtskildes och livar för sig fortsatte yrket. HENRIK FOUGT, sekreterare i Bergskollegium och P. Mommas måg, erhöll genom denna slägtskap tre fjerdedelar af det Grefing- ska tryckeriet, jemte livilken firma hans eget namn blir synligt 1771. Från början af 1772 bortlägges det Grefingska namnet och endast det nya qvarstar. Det är förut anmärkt att redan i slutet af 1770 tryckningen af kongl. förordningarna öfverflyttades bit och i aug. 1771 följde äfven sjelfva titeln, så att det då hette: KoNGL. TRYCKERIET Hos HENR. FOUGT. Dock sökte J. G. Lange ännu i jan. 1773 att få trycka de kongl. förordningarna och erbjöd sig att göra det för hälften af Fougts arvode. Han misslyckades 0 D E 8 , -: - ---- t '• ,' J VIIIIIHIll Ill 4 i., „, , „ t ,„ \NI\ ,.„,„ . /,0owN\-,---,- . „--, „„„„„,i. 1. — h 0 im , , ,i i ,d11,,, - il'ilhOl' v,r my; II i 4. vi Inb: 1 obsw„, gm, , i , , - (*”' illi .:- ',,‘. , \-:. ..- '0 OV:, A , - b , . ' --'-".- ----Z j y0'1)1111111 1\, 1 ' 1' fif .// i ' 47/0,101ki. . '') ')),?)),),,).)‘i : j) ,j " -=- - L -. ' Y i Fig. 49. .Fongts tryckarnuirice. emellertid, ty den 11 maj 1773 fick Fougt privilegium att trycka allt det som af Kongl. Maj:t och publika verken utfärdades. Han använde ofta, och redan 176(3, ofvanstående märke (fig. 49) med undantag af ordensbandet, som ditsattes först 1774 då Fougt blef riddare af Vasaorden; han dog den 1 dec. 1782, hvarefter hans entia ELSA FOUGT, ett vittert fruntimmer, förestod Kongl. Trycke- riet in på 1800-talet. Assessoren JOHAN PFEIFFER hafva vi sett såsom inuehafvare af W. Mommas egendom, det Kongl. Tryckeriet, i okt. 1771. Redan den 14 aug. kallas det dock »GAMLA KONGL. TRYCKERIET», hvadan det är troligt att ombyte af egare redan då skett; denna, firma fortfar till och med_ 1772 års slut. Åren 1773-76 är be- nämilingen: F. D. KONGL. TRYCKERIET; men med följande år 1777 243 
 
 
 
 
 STOCKHOLAT: PFEIFFElt, \VENN1U Ä. .T. NORDSTflÖ31. 1700. vidtager en ståtligare titel, eller KoNGL. OnDENs BOTTRYCKERIET, hvartill Pfeiffer fått rättighet genom Kungl. 31aj:ts beslut i ordens- kapitlet den 25 nov. 177ö. Protokollet derom lyder sålunda: _Hans Excellence Herr PiiksRådet och OrdensCantzleren an- (bog, huruledes Hans Kongl. Maij:t med nådigt wälbehag inhämtat det nitiska 0(11 patriotiska bemödande, h \varmed A ssessoren och Boktryckaren Pfeiffer sökt upwäcka allmänhetens medlidande för, de atbrända städenm, Askersund och G efle, samt i själfwa wörket insamlat för dessa städers olyckelige inbyggare \vackra, summor, (lem han tid efter annan låtit dem tillhanda komma, Och som den Kongl. SeraphimerOrdens egenteliga föremål är att öfwa kjärleks och barmhärtighets wärk emot (le nödlidande, samt dertill upmuntra hwar man; Så bade Hans Maij:t i nåder godtfunnit att, såsom ett wedermäle af Kongl. 711/Taij:ts nåd för Assessor Pfeiffer, hwilken på ofwanberörde sätt gjort sig deraf förtjent, antaga honom till Kongl. Ordens Boktryckare, dock utan att derigenom göra någon rubbning i de Privilegier, som den Kungl. Boktryckaren fön- tta äro; hwilket betaltes att genom 'Utdrag af Protocollet Assessoren Pfeiffer förständiga. Ifrån detta tryckeri utgick, såsom dess hufvudprodukt, under en Ling följd af år tidningen . - Dagligt Allehanda, som böljade tryckas flerstädes redan 1707 i förre egarens tid. — Rörelsen fortsattes på 1800-talet. Kongl. bibliotekarien C. C. GJÖRWELL ansökte 1771 i sept. hos Kongl. Maj:t att få anlägga boktryckeri för egna förlager. Efter utlåtanden Boktryckeri-societeten den 11 nov. och Kansli- kollegiet den 20 nov. gaf Kongl. Maj:t tillstånd härtill den 29 jan. 1772; men. G. begagnade sig aldrig deraf. LARS -WENNBERG fortsatte från 1772 i eget namn det tryckeri, som han förut innehade tillika med Nordström. Är 1779 antog han en annan kompanjon, J. C. Holmberg, och rörelsen fortgick sålunda under firma -WENNBERG & C:0, slutligen »Jou. CumsT. 1-10-r, nERG & L. W.» till och med 1781, då tryckeriet köptes af Lange, som åter sålde det till J. P. Lindh (i (trebro) 1791. Wennberg, född 1712, dog den 10 jan. 1795. _ANDERS JACOBSSON- N0IW5TBöM anhöll 1771 i sept. om privile- gium på eget boktryckeri, samt erhöll, efter Boktryckeri-societetens och Kanslikollegiets utlåtanden den 1 och 28 juli 1772, slutligen. Kongl. Maj:ts tillstånd den 20 mars 1773. Emellertid hade ban redan från 1772 års början tryckeriet i full gång och dref det ännu några år på 1800-talet. N. fick den 17 jan. 1782 privilegium pa, 244 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM: KUMBLIN, MEDELPLAN, NUMMERLorrl'ERIET, BRODIN. stilgjuteri; prof pa, stilar, »Grafverade och. Gjutne» der, utgaf han först på ett blad i patentfolio, omfattande 14 nummer. Den 31 dec. 1787 utkom ett nytt på 18 oktavblad med 31 nann1.iner, och ånyo den 1 maj 1795 ett med 53 nummer på 24 blad i oktav. Han inköpte 1787 Brodins tryckeri. Faktorn LARS KUMBLIN, som af Momma fått till skänks en flierdedel af Grefingska tryckeriet, anhöll i aug. 1771 om privi- legium på boktryckeri och undfick Kongl. Maj:ts tillstånd den 26 mars 1773, sedan Boktryckeri-societeten och Kanslikollegiet yttrat sig den 1 och 2S juli 1772, hvilket år hans tryckeri redan var i verksamhet. Kumblin dog, 42 år gammal, i juni 1775, hvarefter enkan fortsatte rörelsen; hon omgifte sig med kontrol- lören C. G. Cronland samt blef ånyo entia i nov. 1802, allt medan rörelsen fortgick under firma KUMBLINSKA TRYCKERIET. Ett stil- prof, 8 blad i avart, utgafs derifrån 1787. Mågen, bokhandlaren J OHAN DAHL„ innehade det en kort tid och utsatte som firma »Tryckt hos Bokhandlaren Johan Dahl 1796». C. Deleen arren- derade det derefter till 1799. Firman fortgick till in på 1800-talet. ANDERS JOHAN MEDELPLAN innehade och dref i eget namn det Holmeriska boktryckeriet från början af 1779 t. o. m. juli 1780, h-varefter lian alldeles försvinner. Genom k. kungörelsen den 16 april 1771 om nummerlotteriets inrättande gafs äfven dess direktion tillstånd att inrätta ett tryckeri för lottsedlarne, lottlistor, notifikationer och kungörelser, lerest sådant finnes beqvämligare, dock utan förfång af andre boktryckares lagliga rättigheter. När detta tryckeri tog sin början kan nu ej uppgifvas, men 1776 var det i verksamhet och derifrån utgick från och med 1777, utom de uppräknade små- trycken, äfven en serie almanaehor, som upphörde först med se j 'lfva lotteriet 1840. Lotteri-kommissarien P. A. BRODIN blef egare af det Holme- riska tryckeriet, chef det i eget namn från mars 1781 och förökade det sedermera genom köp af Stolpes tryck. Han var entreprenör af Borås stads och Karlskrona domkyrkas lotterier, företog sig det orådet att trycka dubbla dragningslistor med olika nummer för högsta vinsterna, arresterades i aug. 1786, såsom angifven för denna förfalskning, och hängde sig i fängelset den 24 nov. s. å. Tryckeriet såldes till A. J. Nordström. Bokhandlaren JOHAN CnRISTOFER HOLMBERG sökte i dec. 1781 privilegium på boktryckeri, men fick, på grund af Boktryckeri- societetens och Kanslikollegiets afstyrkande utlåtanden (den 12 245 
 
 
 
 
 STOCKHOLM: HOLMBERG, ZETTERBERG, RIKSGÄLDSKONTORET. 1700. jan. och 26 febr. 1782), Kongl. Maj:ts afslag den 10 maj 1782. Holmberg var emellertid redan, såsom delegare uti Wennbergs tryckeri, innehafvare af stilar och press, samt öfverenskom med C. Stolpe om begagnande deraf i dennes namn, men i Holmbergs hus. Stolpe, som sjelf gjort konkurs och arrenderade sitt fordra tryckeri af egaren, en kryddkrämare Nyström, idkade således yrket på två ställen; sådant ansågs olagligt, och öfverståthållaren förbjöd i febr. 1783 (kort före Stolpes död) vid 100 rar vite både Stolpe och Holmberg att begagna den senares tryckeriredskap. 1 okt. 1783 förnyade Holmberg sin ansökan och lyckades nu, sedan han under tiden fått Kommerskollegiets privilegium på stilgjuteri, att erhålla Kanslikollegiets tillstyrkan den 19 febr. 1784, samt slutligen Kongl. Maj:ts tillstånd af den 8 aug. s. år. Holmberg utöfvade nu yrket, isynnerhet för sina egna förlagers tryckande, in på 1800-talet, der vi återfinna honom. Faktorn J. P. HAMMARIN anhöll i aug. 1782 om privile- gium på eget boktryckeri i Stockholm, men fick den 4 mars 1783 Kanslikollegiets afslag, då det »i anseende till de för boktrycke- rierna nu varande mindre fördelaktiga omständigheter fanns be- tänkligt, att medelst något nytt boktryckeri-verks anläggande deras förra antal föröka». Han bosatte sig sedan i Nyköping som boktryckare. En ERIK KJELLBERG, som i sept. 1784 gjorde dylik ansökan och företedde prof på »holtzsnitt», fick likaledes afslag. ANDERS ZETTERBERG öfvertog 1787 Hesselbergs tryckeri och dref det till 1805. Ar 1787 gjordes genom ståthållaren på Drottningholm, grefve Munek, ansökan af en viss, för Boktryckeri-societeten alldeles okänd, ANDERS JOHANSSON att få anlägga boktryckeri. Efter sed- vanliga betänkanden, remisser och hterreniisser gafs intet slutligt svar härå och företaget blef om intet. Vi tillåta oss den för- modan, att detta tillämpade tryckeri endast var en skylt för de mystiska arbeten, som under Muncks ledning pågingo vid Drottningholm, och erinra om den tyske skedvatten-kokaren, som Bergklint kallar Johansson. RIKSGÄLDSKONTORET anlade äfven ett eget boktryckeri 1789 i oktober, men uteslutande för sedeltryckning. Två pressar in- köptes af det Brodinska tryckeriet och till föreståndare antogs C. Cr-. Cronland, som skötte det till sin död i november 1802, hvarefter S. Rumstedt som faktor förestod det ända till dess nedläggande 1834. 246 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM : BROLING, J. P. LINDH. GUSTAF BROLIN( (f. 17(36 j- 12 april 1838), auskultant i Bergs- kollegium, tryckte i Stockholm 1789-91, med tillhjelp af en ung slägting C. H. RoBsAllm, på ett litet privattryckeri följande vittra skrifter i helt små upplagor (24 ex.): -Vitterhet från flera språk samlad och för egen samt några vän- ners nöje Tryckt af Gustaf Broling. Stockholm 1789. Liten 8:o. 52 sidor (6 opag., 1 46). Andra Häftet. 1791. Sid. 47 92 och titel. Till Mademoiselle Anna J ohappa Stålman. 1789. Liten 8:o. 4 sidor. Vid Fru de Freses graf. Liten 8:o. 4 sidor. Vänskapsvisa. Liten 8:o. 4 sidor. Landtvisa. Liten 8:o. 4 sidor. Prosaisk Hymn af Wieland. 1790. Liten 8:o. 18 sidor. Visa. Liten 8:o. 4 sidor. Samling af Charader utur Stockholms Posten för 1790. Tvär 4:o eller 8:o. 33 blad tryckta på ena sidan samt 1 blad lösning. D:o d:o för 1791. 20 blad och 1 blad lösning. • JOHAN PETTER LINDA, boktryckare i Örebro, köpte af Lange det Wennliergska boktryckeriet och hittlyttade 1791. Han sökte 1795 att bli hofboktryckare och få trycka det tillämpade prakt- verket, Gustaf III:s Medaljhistoria; men misslyckades. Se vidare på 1800-talet. Boktryckeri-konstförvandten JAKOB ENBOM sökte i juli 1793 privilegium på boktryckeri i Stockholm. Påföljden blef endast, enligt societetens utlåtande den 1 okt. 1793, ett afslag från Kanslikollegiet den 26 febr. 1794. Enbom förestod någon tid Nummerlotteriets tryckeri; dog den 5 juni 1796. Konstförvandten ANDERS J. SYLVENIUS ansökte i nov. 1793 att få anlägga boktryckeri. Om honom upplyste Boktryckeri-societeten den 12 febr. 1794 att han ej egde de personliga egenskaper, som fordras hos en skicklig boktryckare, såsom redighet, noggrannhet och ordentlighet uti arbetet. Icke heller egde han nödiga till- gångar, eftersom han nyss hade gjort cession. På dessa grunder afslogs ansökningen, efter besvär och förnyade utlåtanden, den 11 febr. 1796; dock förlorade han ej modet, utan gjorde längre fram ny ansökning. Häradshöfdingen E. DRANGEL, som utarbetat en lagsamling, sökte 1793 att för dennas tryckande få anlägga boktryckeri, med rättighet att trycka även kväka andra arbeten som helst. Härtill lemnade Kongl. Maj:t bifall den 1 maj 1794, men något begagnande deraf följde aldrig. 247 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : II. NORDSTRÖM, EKMANSSON, C. F. MARQUARD. 1700. HENRIK ANDERSSON NORDSTRÖM erhöll af fadern A. J. N ord- ström en del af hans tryckeri, nämligen det forna Stolpeska, och öppnade egen rörelse i juli 1794, fortsättande långt in på 1800-talet. Kamereraren JOHAN SAMUEL EKMANSSON anhöll i sept. 1794, att som hofboktryckare få anlägga tryckeri af de vackraste så svenska som Didotska latinska stilar, och erbjöd sig att trycka Gustaf III:s Medaljhistoria utan annat förskott eller fördel än tullfrihet på stilar och papper. Societeten afgaf den 12 jan. 1795 ett långt afstyrkande utlåtande. Kongl. Maj:t lemnade likväl den 7 maj 1795 bifall till tryckeriets anläggande, men icke till E:s öfriga önskningar, utom så vida att alla boktryckare fingo tullfrihet i 4 år på stilar af Didotska och senare tyska inven- tioner. Ekmansson anlade nu ett ganska vackert tryckeri, utgaf proftryck med 12 stilar den 1 nov. 1796 och dref rörelsen från denna dag till den 29 mars 1799, då det öfvertogs af Deleen och Forsgren. Ekmansson blef sedan alla boktryckares buse, då han såsom »bokhandels- och boktryckeri-ombudsman» väckte en mängd åtal för hvarjehanda förseelser. I juli 1795 anhöllo kaptenen VON BILAND och notarien DELEEN att få anlägga boktryckeri. Då Kanslikollegiet ansåg trycke- riernas antal vara mer än tillräckligt, afslog Kongl. Maj:t den 3 dec. s. å. ansökningen. I dec. 1795 anhöll faktorn CARL FREDRIK MARQUARD Om privi- legium på eget tryckeri. Han erhöll ock Kong'. Maj:ts tillstånd den 27 okt. 1796; inköpte sedan A. J. Nordströms stilgjuteri. Tryckeriet gick i hans namn frän 1798 till in på 1800-talet. I april 1796 gjorde A. J. SYLVENIUS ny ansökan om bok- tryckerianläggning och erbjöd bättre borgen än förut. Boktryckeri- societeten afstyrkte visserligen äfven nu, men Kanslikollegiet förbarmade sig och tillstyrkte bifall, hvadan Kongl. Maj:t gaf sitt nådiga privilegium den 27 okt. s. å. Hans verksamhet bör- jade 1798, då ett proftryck med 22 stilar utkom, men den blef kvarken betydlig eller långvarig, såsom synes i nästa afdelning. Mag. docens G. A. SILFVERSTOLPE och konstförvandten LARS HJELNERUS anhöllo 1798 att få anlägga kvar sitt boktryckeri, men fingo, enligt Kanslikollegiets betänkande den 9 mars, Kongl. Maj:ts afslag den 5 juni s. å., i anseende till boktryckeriernas antal. Silfverstolpe arrenderade i stället det Kumblinska någon tid frän 1799. Professoren d:r L. M. II1ILIPSON begärde i sept. 1798 till- stånd att anlägga boktryckeri. Efter afstyrkande yttranden af 248 
 
 
 
 
 1700. STOCKHOLM: DELEEN 0. FORSGREN. UPSALA : WERNER, WIKBLAD, HÖJER. de vanliga myndigheterna afslog Kongl. Maj:t ansökningen d. 13 nov. samma år. Notarien CARL DELEEN och konduktören (sedermera professo- ren) JOHAN GUSTAF FORSOREN köpte den 29 mars 1799 Ekmanssons tryckeri för 4,000 rdr rgs. Den 1 april intogs I)eleen, som från 1797 arrenderat Kumblinska tryckeriet, i Boktryckeri-societeten. Vi återfinna honom på 1800-talet. I Upsala funnos vid 1700-talets början, såsom vi hafva sett, två tryckerier, det akademiska och Rudbecks; men denna rike- dom räckte ej längre än till 1702, då det senare förstördes af elden. Under hela seklet fans der sedan blott det akademiska, som dock icke, eller endast delvis var universitetets egendom. JOHAN HENRIK WERNER, faktor på kongl. tryckeriet, seder- mera dess egare, antogs den 25 okt. 1701 till akademisk bok- tryckare och skötte befattningen genom faktorer, emedan han sjelf var bosatt i Stockholm. Han utgaf 1703 »Exempla Literarum J ohannis H. Werner» på ett blad i patentfolio. Det har 1 hebreisk och 1 grekisk stil, 3 antiqva och 3 kursiva stilar, alla rätt vackra. Ar 1733 sålde han tryckeriet till sin faktor JOHAN HÖJER. Denne var dock bara faktor ännu 1735, då han dömdes till 100 dlr s.m. böter, emedan han utan censur tryckt Ribes Tankar om Orono-Rusthåld. Kongl. Maj:t befriade honom dock den 21 nov. s. å. från böterna, så att han slapp med en plikt af 3 rdr, enligt akademiska konstitutionerna. Efter Werners död antogs han till akademisk boktryckare 1736, då konsistoriet med honom slöt kontrakt, »att ingen af dem som höra under Academien må låta något trycka der i staden utom Academie boktryckeriet». Han dog den 10 mars 1738 och tryckeriet fort- gick i enkans namn (som var Charlotta Beata Mentzer, ehuru ej detta utsattes), till dess hon den 22 maj 1739 gifte sig med OLOF WIKBLAD, en studerande, som ej tillhörde yrket, men för giftermålets skull antogs till akademiens boktryckare. Han dog dock redan den 19 juli s. å. , hvarefter enkan ånyo genom faktorer (t. ex. Hinn Hecht 1744-48) förestod tryckeriet. Under denna tid nyttjades i början, till 1743, firman: »SALIG JOHAN HÖJERS ENKA» och sedermera AKADEMISKA TRYCKERIET, eller alls intet namn. Faktorn Hecht utsätter dock någon gång sitt namn ensamt, som vore han boktryckare. Slutligen blef enkans son i förra giftet LORENS MAGNUS HöJER 1751 antagen till akademisk bok- tryckare. Han, som nyttjade sitt eget namn till firma, blef dock 249 
 
 
 
 
 UPSALA: ZIERVOGEL, J. EDMAN, J. F. EDMAN. 1700. ej heller länge vid befattningen, ty han dog den 10 juni 1758. D erefter antogs EVALD ZIERVOGEL, V. bibliotekarie och titulerad professor, till akademisk boktryckare och förblef det till sin död den 13 juni 1765. Hans namn finnes dock aldrig utsatt på trycken, utan (le hafva bara orten Upsalke eller Upsala. Efter Z:s död var plat- sen obesatt under ett och ett halft år. JOHAN EDMAN, förut boktryckare i Norrköping, var från och med år 1767 akademiens boktryckare och förblef det till sin död den 21 april 1791. Han utgaf 1777 stilprof på 1 blad i patent- folio och 1787 ett nytt, dediceradt till kronprinsen, 15 blad i folio. Tryckeriet fortgick i enkans, CATIIARINA ELISABETH EDMANS namn till början af 1794, då sonen JOHAN FREDRIK EDMAN efterträdde henne. -- Se 1800-talet. Försök gjordes under seklets lopp tre gånger att anlägga nytt tryckeri i den lärda staden; men de misslyckades alla. Ar 1743 anhöll Vetenskaps-societeten att få hålla eget boktryckeri. Konsistoriet åberopade kontraktet af 1736 och enkan. Höjer var gerna, beredd att trycka societetens handlingar; Kanslikollegiet Ar instämde härmed den 26 juli 1743 och så förföll planen. 1774 anhöll boktryckaregesällen A. J. Sylvenius att få inrätta tryckeri i Upsala; konsistoriet ansåg akademie-boktryckaren böra ha exklusiv rättighet och Kanslikollegiet afslog ansökningen den 8 nov. 1774. (Upsala Stads Weekotidning, som Sylvenius utgaf detta år, trycktes ej af honom, utan dels af Edman, dels 1797 gjorde mag. G. A. Silfver- hos Kumblin i Stockholm.) stolpe dylik ansökan. Könsistoriet afstyrkte som vanligt, dock med en varm reservation af Boethius. Kanslikollegiet tillstyrkte nu bifall, men Kong'. Maj:t fann icke, den 12 dec. 1797, skäl att bevilja ansökningen. Slutligen kan här nämnas ett försök att anlägga ett litet tryckeri på landsbygden i Upland. Boktryckeri-societeten inkom den 11 nov. 1788 till Kanslikollegiet med klagomål, att bok- handlaren i Upsala M. Svederus inrättat ett sådant på sin gård Starrmåsen. Det upplystes att han gjort kontrakt med enkefru Fougt om tryckning af en ny upplaga af De Geers ill(moires sur les hiseetes och Theologiska Sällskapets skrifter, samt derför från kongl. tryckeriet fått låna en press jemte stilar. Som pre- judikat anfördes att biskop Serenius fått på samma sätt trycka sitt engelska lexikon på sin gård; nien Kanslikollegiet fann detta stridande mot god ordning och nekade tillstånd. 250 
 
 
 
 
 VESTERÅS. STRENGNÄS. I Vesterås fortgick gymnasii boktryckeri under BOETTITUS HAGEN till hans död 1716, hvarefter det hvilade i fyra år till dess GEORG URBAN, en hamburgare, antogs till boktryckare 1720. Han dog 1731. Genom gifte med enkan blef nu (1732?) JACOB ERDMAN BUCHHOLTZ gymnasii boktryckare. Han dog 1737, hvarefter tryckeriet fortgick i entrans namn till nov. 1739, då kongl. boktryckaren i Stockholm PETER MOMMA köpte tryckeriet och antogs af konsistoriet. Hans namn begagnades dock icke, utan firman var »KONGL. CONSI- STORT' OCH GYMNAST' TRYCKERIET AF FACTOREN PETER DEVALL» under åren 1740 och 1.741. At denne faktor afstod Momma tryckeriet. Från början af 1742 uppträder således PETER DEVALL som »K. Consistorii och Gymnasii boktryckare». Han dog 1747, hvarpå enkan dref rörelsen, med J. L. Horrn som faktor, till och med 1751. Enligt häfdvunnet bruk ingingo äfven de giftermål' och sålunda blef JOHAN LAURENTIUS HoRRN d. y. antagen till gymnasii bok- tryckare 1752. Han utgaf 1756 ett stilprof på 20 blad i folio; (le 12 sista, af dubbel storlek, innehållande en mängd granna bokstäfver, bilder och prydnader alltifrån 1600-talet. Hans verk- samhet fortgick under hela återstoden af seklet, ända till den 14 jan. 1801, då han afled i sitt 75:e år. Strengnäs hade 1696 1707 JOHAN (eller JöNs) RöNBERG till gymnasii-boktryckare; efter hans död skötte enkan tryckeriet, med Dieter. Krahn som faktor. BALTHAZAR WIDMAN antogs 1708 och dog i mars 1713; hans enka förekommer 1713. ANDERS LAURELIUS var 1714--36 »Kong'. Coll. boktryckare», som han kallar sig, och hans enka hade tryckeriet 1737 och 1738, hvilket senare år hon gifte sig med LARS ARVIDSSON COLLIN, som blef »Kongl. Gymnasii och Domkyrkans boktryckare» och fortfor i denna beställning till början af 1782, då tryckeriet en kort tid fortgick utan firma. PEHR KIELLBECK efterträdde honom 1782 (i maj?) och inne- hade befattningen till medlet af 1798. ALBERT JULIUS SEGERSTEDT, med. doktor och lektor vid gymna- siet, arrenderade nu tryckeriet på 4 är till juli 1802. ' Bruden, A. M. Devall, dog 10 veckor efter bröllopet. 251 
 
 
 
 
 LINKÖPING. 1700. Linköpings gymnasii-tryckeri förestods af E. Kempes enka från mannens död 1700 till 1715, då förut varande faktorn derstädes PETTER HANSSON PILECAN antogs till boktryckare och förblef det till sin död 1741.' Är 1729 väcktes i konsistoriet fråga om han »inte will gratis oplägga en eller annan scholbok och utan betalning för trycket, medan han bar 20 tunnor Spanmål af Cronan för ingenting». Härtill nekade P., åberopande kongl. brefvet den 12 mars 1689, som icke föreskref något sådant vilkor. Konsistoriet hänsköt frågan till Kongl. Maj:t, som den 5 dec. svarade »att dessa 20 tunnor skola anses som en blot benådning till tryckeriets ophiälpande, samt at han icke är skyldig något gratis trycka för Consistorium, Ungdomen eller någon annan». C. F. Broocman i Norrköping sökte platsen efter Pilecan, men hans arfvinge och systerson anhöll att »thes morbroders tryckeri måtte blifva bibehållet emedan Boktryckaregesällen Gabriel Björckegren är hugad och skicklig att thet förestå». (Korasist. prot. den 20 jan. 1742.) Konsistoriet tillstyrkte den 12 aug. BJÖRCKEGRENS ansökning och fick degyl. 13 jan. 1743 Kongl. Maj:ts tillstånd. Han kallar sig »Linköpings Läns och Stichts boktryckare». Under hans tid gjordes 1747 försök att till läro- verkets behof indraga spanmålsanslaget, som utgick till tryckeriet allt sedan 1636; men det blef bestående. B. dog den 11 nov. 1757. Enkan innehade sedan tryckeriet under en lång följd af år, eller ända till början af 1795. Faktorer hos henne voro Fredrik Klon- berg 1767, 68 och Jonas Lindeblad 1768 85. Detta senare år den 23 nov. lär FREDRIK SCIIONBERG ha blifvit antagen till boktryckare, och han utsätter verkligen sitt namn ensamt under hela året 1786, men derefter heter firman FREDRIK SCIIONBERG OCII BJÖRCKEGRENS ENKA under åren 1787-93 i maj. Stilprof på 1 folioblad utgafs 1788. -- Sedan förekommer firman G. W. LONDICER OCH BJÖRCKEGRENS ENKA 1793 och hela året 1794. Under förra hälften af januari 1795 är firman åter D. G. BJÖRN BJÖRCKEGRENS ENKA. Under denna långlifvade eiikas tid stadfästade Kongl. Maj:t den 14 mars 1774 och 25 okt. 1786 spanmålsanslaget för henne personligen. RIDRIK GABRIEL BJÖRN, förut skådespelare och teaterförfattare, innehade tryckeriet 1795-1801. Han sökte redan i dec. 1794 att 1 En uppgift om att en Johan Petter Pilecan biet' boktryckare 1728 har be- funnits ogrundad. 252 
 
 
 
 
 1700. ÅBO : BJÖRKMAN, FLODSTRÖM, KÄMPE, J. MERCKELL. få behålla de 20 tunnorna spanmål, men de indrogos genom Kong'. Maj:ts resolution den 4 april 1797. Åbo hade vid århundradets början två boktryckerier: Akade- miens, förestådt af Johan Larsson Wall, och det Gezeliska, före- stådt af Johan Wilder. Det första, såsom äldst, går här främst. Efter Walls död 1710 kallades hans son Daniel från Jönköping att öfvertaga akademiska tryckeriet, men han infann sig icke, hindrad af döden. Nu antogs faktorn på Keyserska boktryckeriet ANDERS BJÖRKMAN till akademisk boktryckare, okt. 1711. Han hade åtagit sig att försörja Walls efterlefvande och gifte sig till följd deraf med stjufdottern Margreta Hansonia. Hans vistande i Abo räckte ej längre än till juni 1713, då tryckeriet, i anseende till kriget, öfverfördes till Stockholm och han sjelf blef faktor på Upsala-tryckeriet. Underhandlingar om hans aterflyttande till Abo fördes väl 1721 och 1722, men ledde till intet resultat, då han nu, sedan 1720, hade egen verkstad i Stockholm, hvarför han afstod sina rättigheter åt H. C. Merckell, som ämnade drifva sitt tryckeri i Åbo. Denne öfversände i samråd med Björkman en af sina arbetare, Flodström, i okt. 1722, att förestå boktryckeriet, som redan i juli s. å. hade blifvit återföra från Stockholm. Kon- sistoriet ville dock icke veta af Merckell, utan antog helt hastigt ERIK FLODSTRÖM till akademisk boktryckare i december 1722. Denne befanns olyckligtvis vara en oförbätterlig drinkare, ned- sänkt i uselhet, lavadan ock tryckeriet råkade i stort förfall, oaktadt det 1726 tillökades med Pernaus tryck, som räddats un- dan ryssarne och länge stått inpackadt i Stockholm. Slutligen entledigades Flodström, maj 1729, och i hans ställe antog kanslern JOHAN KÄMPE (KIÄMPE, KEMPE) till boktryckare. Under hans tid flyttades det något förbättrade tryckeriet ånyo till Stockholm sommaren 1742, undan ryssarmes inbrott, och återfördes på hösten 1743. Kämpe afskedades den 12 april 1750 med bibehållande af lönen, 100 dir s.m. Hans firma förekommer äfven sedermera på några småtryck, i anledning hvaraf societeten i maj 1753 anhöll om förbud för honom att hålla tryckeri i Abo. Han egde dock intet sådant, utan hade blott imyttjat stilar på det gamla trycke- riet, der han qvarstannat som arbetare. Han dog den 25 sept. 1753, till hvilken dag märkligt nog finnes en bröllopsskrift, hvarå hans namn är utsatt som boktryckare. Redan i början af 1749 hade underhandling inledts med kongl. finske boktryckaren JACOB MERCKELL i Stockholm om inrättande 253 
 
 
 
 
 ÅBO: J. MEROKELL , FRENCKELL, IT. C. MERCKELL. 1700. af ett bättre tryckeri i Åbo för finska bibelns uppläggande, m. Resultatet häraf blef att han den 12 april 1750 antogs till uni- versitetsboktryckare och enligt kontrakt den 30 aug. s. å. betalade 1,313 dir k.m. för det gamla tryckeriet, hvadan akademien der- efter icke egde något tryckeri. M:s namn är utsatt som firma från hösten 1750 t. o. m. 1760; men han var sedan 1758 icke ensam egare af rörelsen, ithy att han den 11 aug. s. å. till sin faktor Frenckell försålde hälften af tryckeriet för 7,000 dir k.m. och lät honom förestå det hela. Ifrån och med 1761 är derernOt J ()HAN CITRIST0FER FRENCKELLS ( ) namn antaget till firma, oaktadt 1VIerckell, den verklige universitets-boktryckaren, lefde till den 20 nov. 1763. Fre-i -leken, en tysk, som arbetat hos Kämpe och sedan 1756 varit faktor, biet' ej heller i sjelf-va verket på länge antagen till universitets-boktryckare, ithy att -handels- mannen Jacob Bremer och J. C. Frenckell, såsom associerade om tryckeriet, den 8 aug. 1765 af konsistoriet antogos att trycka allt akademiens tryck samt begagna dess privilegium på utgifyande af finska psalmboken och katekesen. Emellan dessa bolagsmän, eller rättare mellan Frenckell samt hofsekreteraren C. Hising, åt hvilken Bremer upplåtit sin rätt, pågingo sedan 1766 oupphörligt processer om bättre eganderätt till tryckeriet, dess skötsel och förvaltning; först 1785 upphörde de, då Frenckell ii blifvit egare af tryckeriet. -- Frei-leken 1 erhöll slutligen den 15 dec. 1775 fullmagt att vara akademie-boktryckare; dog den 30 april 1779, 58 år gammal. Hans enka förekommer derefter såsom firma åren 1779 85, ehuru väl Hising (Hisinger) egde större delen af tryckeriet. Enkan, Maria Ullus, (log 1800, 75 år gammal. JOHAN CHRISTOFER FIIENCEELL 11, född 1757, magister 1778, förestod tryckeriet som faktor, och blef ensam egare deraf genom afhandlino' med Hisiiiger, den 3 okt. 1785. Genom kontrakt med akademien den 25 april 1786 blef ban ock dess boktryckare. Han Frenckell öfverlefde den utgaf 1787 stilprof på 9 blad i folio. svenska tidens slut. Det G ezeliska tryckeriet förestods, såsom nämndt är, af Johan Winter, hvilken 1706 efterträddes af HlNltIK CIERISTOFER MERCKELI„ SOm genom en landshöfdinge- resolution den 15 dee. s. å. fick sig anvisadt det ars-arvode af 60 dlr sin., som Kong'. Maj:t den 17 okt. 1684 anslagit till de finska förordningarnas tryckande; till följd häraf bar äfven han titeln »Kongl. Boktryckare i Storfurstendömet Finland». Trycke- riet öfverfördes till Stockholm 1710, återfördes till Åbo 1711 eller 254 
 
 
 
 
 1700. ÅBO : FT. 0. MERCKELL. GÖTEBORG : HAGEMANN. 1712, men flyttades å nyo 1713 till hnfvndstaden. Nu köpte Merckell, 1715, tryckeriet af biskop Gezelins och qvarstannade i Stockholm. Först vid år 1726 afsände han till Åbo en liten del af sitt tryckeri och dref derefter rörelsen på båda ställena. Halls faktor i Åbo var till 1734 FRANS PHILIP PAULSSEN, hvilken ibland nämner sig sjelf som boktryckare, men också nyttjar sådana firmor som »Med Kongl. Boktryckarens H. C. Merckells stilar af F. Phil. Paulssen», »i Kongl. Boktryckeriet af F. Philip Paul scen», och understundom äfven blott »Kongl. Boktryckeriet» eller »Literis Merekelianis». Merckell dog 1730, livarefter hans enka, Indebetou, ende båda tryckerierna. Efter en vådeld, som 1734 öfvergick Abo-tryckeriet, sände hon från Stockholm ny uppsättning af folk och stilar. .Faktorer voro 1111 OLOF ILIEssLiNo och sonen JOHAN (hiursTorEn MERCKELI„ livilka bada äfven namn- gifva sig smil boktryckare. Den senare flyttade 1742, vid rys- sarnes inbrott, det lilla tryckeriet till Stockholm, samt sedermera till Jönköping och Vexiö. Efter 1742 hade Åbo således blott ett tryckeri. Ett til l- ämna dt sådant var biskop H. Wittes. Han hade förskaffat sig Kong]. Maj:ts privilegium af den 9 juli 1723 på en dylik an- läggning; men deraf blef intet resultat. Lika förhållande var med det särskilda tryckeri, som skulle anläggas under Kong]. Maj:ts vistande i Finland 17M8, och lavarom Kanslikollegiet skref till Åbo konsistorium den 17 juni. Samtidigt gaf kanslirådet Rosenstein uppdrag åt professor Calonius att träffa öfverens- kommelse derom med Frenekell; det synes som om denne helt enkelt fått hos sig verkställa det i anledning af kriget behöfliga trycket. Göteborgs ende boktryckare vid 17 00-talets början, ZACHARIAS HAGEMANN, dref sitt yrke till och med 1725 och efterträddes af sonen JOHAN HAGEMANN. Denne är den förste som kallar sig gym- nasii-boktryckare, i anledning af det spanmålsanslag, som utgått med 30 tunnor årligen från 1670.1 Han lefde ej längre än till 1 Angående detta anslag har S. Alnander följande uppgifter. Hwad titeln af Gymnasii boktryckare angår; så hafwa alle Boktryckarne ifrån Around Grefwe warit Gymnasii Boktryckare, och lerföre njutit 30 Tunnor Spannemål i årlig lön. Denna lönen var i 6 år tagen ifrån Boktryckarna, till dess Ungen den samma, några dagar för sin död, återvann; men njöt härve aldrig. Ar 1736 togs åter samma lön, igenom Biskopens, sedermera Arehe-Biskopens, D. Jacob Benzelii be- arbetande wid Riksdagen, åter ifrån Boktryckaren, och tillsiogs Gymnasii Adjuncten till årlig lön, såsom den af början warit. Och ifrån den tiden har ingen Gymnasii 255 
 
 
 
 
 • Iy« • • • " • ' • • GÖTEBORG : UNGE, KALLMEYER, SMITT, LANGE. 1700. slutet af 1727, hvarefter enkan, med L. ITnge som faktor, fort- satte yrket till 1730. LARS UNGE öfvertog tryckeriet som gymnasii-boktryckare 1730 och dog redan 1732. Enkan uppehöll rörelsen till 1735 under ledning af J. E. Kallmeyer och I. Smitt som faktorer. Matheseos lektorn i Göteborg Johan Rarnzius testamente- rade till gymnasium derstädes en Hebraisk styl, för hvilken Boktryckarens Dika är ansvarig; tillika med Tryckerjt, som gifves årligen Intresse före, livilket alt skänkes til Gymnasium. Testamentet exhiberades i rådhusrätten den 15 febr. 1735 efter testators död. JOHAN ERNST KALLMEYER, en tysk, erhöll, efter gjord ansökan, Kongl. Maj:ts tillstånd den 21 mars 1734 att anlägga boktryckeri i Göteborg, som således nu hade 2 sådana verkstäder. Sedan han i några år drifvit yrket nödgades ban i febr. 1742 sälja tryckeriet till bokbindaren J. G. LANGE, och blef dennes faktor. Hans namn begagnades dock som firma ännu 1744, hvarefter ban arbetade som gesäll och dog 1747. IMMANUEL SMITT, styfson till L. Unge, öfvertog på hösten 1735 dennes tryckeri och titeln af gymnasii-boktryckare samt förblef dervid ända till sin död i mars 1781. Eli eldsvåda öfver- gick tryckeriet 1746. Ar 1737 i aug. begärde Göteborgs konsistorium tullfrihet på stilar och papper för J. G. Lange jun., »som upprättat ett bok- tryckeri och införskrifvit Grekiska, Hebreiska och Latinska stilar». Stockholms boktryckeri-societet hemstälde dock i maj 1738 om afslag; tryckeriet kom ej heller då till stånd, utan den unge Lange reste 173S till Tyskland och lärde yrket, bland annat hos den berömde Breitkopf i Leipzig. År 1740 i juni ansökte bokbindaren JOHAN GEORG LANGE att få anlägga nytt boktryckeri och den 6 febr. 1741 gaf Kongl. Maj:t tillstånd dertill. Lange lär dock hafva nöjt sig med in- köpet af Kallmeyers tryckeri 1742, som fortfarande drefs i förre egarens namn. Da, nu Lange d. ä. redan följande året afstod tryckeriet åt sin son, är han sjelf icke synlig bland boktryckarne. Boktryckare werkeligen i Göteborg varit, ehuru titeln deraf bibehålles wid det (Efter 5. Alnanders handskrift i Upsala äldsta Boktryckeriet. Härtill kan ytterligare anföras att resolutionen till Unges förmån är daterad den 30 mars 1732 och anslaget utgick ett är. Redan 1734 var det öfverliyttadt till gymnasii-adjunkten, då Unges entia 1734 i mars gjorde ansökan Terom. Maj:t remitterade år 1737 till K anslikollegiet ännu en hennes ansökan om 30 tunnor spanmål, som dess man och hans antecessorer ha haft, men nu blifvit innehållna som lön för adjunkten vid gymnasium; något utslag synes ej ha blifvit gifvet. „, , 256 
 
 
 
 
 1700. GÖTEBORG. LUND. JOHAN GEORG LANGE jun. uppträder åter, med bättre fram- gång, från och med 1745, ehuru han redan den 10 febr. 1743 hade fått Kongl. Maj:ts privilegium. Han förökade och förbättrade väsentligen tryckeriet och blef en stor förläggare, isynnerhet sedan han öfverflyttat till Stockholm. I juni 1749 sökte han att erhålla det gamla anslaget af 3() tunnor spanmål, men för- gäfves. Sitt tryckeri i Göteborg afstod han 1767, vid sin af- flyttning, åt ERIK STAKBERG, som varit konstförvandt och dref rörelsen, ehuru i mindre skala, till sin död 1773. Enkan bibehöll en kort tid tryckeriet och gifte sig i maj 1774 med LARS WAHLSTRÖM. Han idkade yrket i stor tafflighet ända till och med 1821. MATTNIAS PETER, SMITT efterträdde sin fader 1781 som gym- nasii boktryckare, men dog redan i sept. samma år. Tryckeriet och titeln öfvergick till SAMUEL NORBERG, genom gifte med mamsell M. C. Smitt i mars 1782. Han utgaf 1788 ett till Kongl. Cancellie Collegium dediceradt stilprof på 7 blad i folio. Eldsvåda härjade hans verkstad och förtager i början af år 1792. Vi återfinna honom på 1800-talet. Lund. Att ABRAHAM HABEREGGER var den ende boktryckaren här vid början af seklet och till år 1727 är förut nämndt.1 Under detta år och de två följande synes tryckeriet hafva fortgått utan att någon akademisk boktryckare var tillsatt, ty som firma nytt- jades då blott orden »Typis Lundensibus, Prelo Lundensi, Typis Acad. Carol.» eller »Acad. Car. och Gub. Booktrykerij, Acad. Car. Boktrykerii». LUDVIG DECREAUX, från Lund, var från 1729 akademiens bok- tryckare och dessutom dansmästare från 1739. Han erhöll den 4 febr. 1735 titel af direktör (eller att »sjelf vara direktör öfeer sitt verk»); (log 1764. År 1745 i jan. afträdde ban tryckeriet åt CARL GUSTAF BERLING, en dansk, som antogs till akademiens boktryckare. Äfven han erhöll (den 12 mars 1764) titel af direktör llaberegger deponerade i Malmö ränteri 1719 i maj 1,000 dir i mynttecken för de 1,000 dir s.m. som han 1694 undfått till tryckeriets hjelp, med vilkor att hälla det ricktigt och fullkomligit Academiens och Gouvernewntets behof till handa. Men Kongl. Maj:t gillade icke detta sätt, den 20 aug. 1719, utan beslöt att dessa 1,000 dir skulle qvarstå i tryckeriet och afdragas från fiirsäljniugssumman, om och när det såldes; eller ock skulle H. betala dem i godt och redbart mynt sådant som han 1694 emottagit. Sv. Boktr.-pist. 257 17 
 
 
 
 
 LUND: BERLING, LUNDBLAD. 1700. och sedermera den af hofkamererare. Han dog vid 74 års ålder den 5 aug. 1789, då sonen CHRISTIAN FREDRIK BERLING efterträdde honom i egenskap af akademisk boktryckare och fortsatte in på 1800-talet. I början af år 1785 sökte bokhandlaren, magister JOHAN LUNDBLAD att få anlägga boktryckeri i Lund för sin »boklådas räkning». Kanslikollegiet, som erkände L:s drift och nit, af- styrkte dock ansökningen den 17 nov. 1785, emedan 2 tryckerier i Lund icke ansågos kunna bära sig. Kongl. Maj:t kunde väl icke heller alldeles bifalla, ansökningen, men gaf L. den 10 mars 178(3 privilegium att anlägga boktryckeri i Malmö, »såsom ländande till en nyttig täflan emellan boktryckarne». Af detta privilegium begagnade sig Lundblad dock ej, utan gjorde 1788, med bättre framgång, ett nytt och egendomligt försök. I skrifvelse af den 5 dec. 1788 biföll nämligen Kongl. Maj:t L:s »gjorde ansökning at til Lunds stad få flytta det Boktryckeri han genom nådigt Privilegium af d. 10 Mars 1786 fått tillstånd at i Malmö inrätta, men hvilket han nu ej skall med någon förmån kunna verkställa, så vida denna inrättnings behöriga drift fordrar hans ständiga närvaro på stället, som åter icke kan förenas med hans förbindelse, at vistas vid Academien, då han nu mera, efter nämde Privilegii utfärdande i nåder blifvit förordnad til Professor derstädes, hvar- jemte Professorn förklarat sig i händelse af nådigt bifall til denna ansökning, vilja, såsom en erkänsla, årligen til Svenska Academien erlägga Tjugufem Ducater.» Från detta bifall gjordes dock det un- dantag »at Veckoskrifter af Professorn ej må få tryckas». I följd af det uti ansökningen gjorda löftet utfärdades nu följande dokument: Som jag erhållit Kongl. Maj:ts Nådiga Tilstånd at häri Lund få uprätta et Boktryckeri, och jag gerna önskade at med något wedermäle, ådagalägga min böjelse, at så mycket hos mig står härigenom bidraga til wackra och nyttiga kunskapers utbredande; så har jag för mig och efterkommande innehafvare af detta Tryckeri velat skänka til Svenska Academien en årlig gåfva af Femtio (50) Riksdaler Specie, den Academien i sin sammankomst näst för eller efter Kongl. M:ts födelsedag den 21 Januari til- delar såsom en upmuntran åt den Vitterhets Idkare utom Svenska Academien, som antingen vunnit et af Academiens stora priser, eller ock utgifvit någon amman skrift, som Academien pröfvat god och vittnande om Snille. Til följe af detta Gåfve bref sänder jag för det i dag begynte året summan af Femtio Riksdaler Specie at på förenämde sätt 258 
 
 
 
 
 1700. JÖNKÖPING : IIULTMAN, WALL, FALK, MARQUARD. användas och förbinder jag mig för mig och mine efterträdare at, så länge detta tryckeri här blir vidmagthållit, denna summa vid hvarje års början tig Svenska Academiens Secreterare insända med den kraft, at denna afgift för ewärdeliga tider med detta tryckeri och dermed förknippade rättigheter blir oskiljaktig, så at kvar och en som kärat' framdeles blir ägare har at sig denna afgift såsom en ovilkorlig skyldighet ikläda. Til yttermera wisso har jag detta med egen hand underskrifwit och med mit Sigill bekräftadt, som skedde i Lund året efter Christi börd Et Tusende Sjuhundrade Attatio Nio, den första dag uti Januari månad. Johan Lundblad, Prof. Eloq. et Poes. des. samt ägare af Academiska Bokhandlingen i Lund. Bekant är att Svenska Akademien mottog denna donation och i 44 år utdelade det »Lundbladska priset». Universitetsboktryckaren, Berling, sökte väl 1791 utverka en förklaring, hvarigenom hvarjehanda inskränkningar i Lindblads privilegium skulle beredas; men ansökningen afslogs, med undan- tag af B:s oförkränkta rätt att ensam besörja allt det akade- miska trycket, och Lindblads tryckeri fortgick in på 1800-talet. I Jönköping fortfor PETTER HULTMAN som boktryckare till sitt döds-år 1708. DANIEL JOHAN WALL från Abo gifte sig med dottern och biet' så tryckeriets egare 1709. I beråd att lemna Jönköping, såsom kallad till akademie-boktryckare i Abo, dog han redan 1711 i pesten. Sedermera följde WALLS ENKA (ännu 1713 i april). ISRAEL FALCK 1713-32 och hans enka, med faktorerne Erik Clem samt (sonen) Niclas Falck 1732-66? NICLAS FALCK 1766 91? Stilprof utgafs 1787 på 2 blad i folio. Vidare enkan SARA CHRISTINA FALCK, född Lindlöf, 1791-95 i juli. Hon lär då hafva gift sig med JOHAN PETTER MARQUARD (MARQUARDT), som förestod rörelsen juli 1795—juni 1802, då skilsmessa egde rum och hustrun återtog tryckeriet. Utom detta gamla, länge fortgående tryckeri fans ock någon kort tid ett annat sådant i Jönköping, nemligen JOHAN CIIRISTOFER 259 
 
 
 
 
 .16NKÖPING. VI130110. SKARA. 1700. MERcians. Denne, som 1742 från Åbo öfverfört spillrorna af det Merekellska tryckeriet, köpte sedermera »ännu et litet annat gammalt Tryckeri, som en Boktryckare Gesäll wid namn Rhy- zelius 1738 insatt i Westerås domkyrka, men blef död innan ban kom det at nyttja» (Alnander). Sålunda utrustad nedsatte sig Merckell här 1743 eller 1744, men sökte redan sistnämnda år att bli gymnasii boktryckare i Vexiö och flyttade dit på hösten 17-15. Slutligen må nämnas att J. L. Horrn III år 1792 hos Kansli- kollegium sökte att få inrätta boktryckeri i Jönköping; men utan resultat. Det obetydliga tryckeriet i Viborg fortgick i enkan SYNGMANS namn t. o. in. 1704 samt drefs åren 1705-07 af okända faktorer. TIMMAS ALBOR förekommer åren 1708 och 1709; derefter upphör all tryckeriverksamhet i Viborg under svenska tiden. Bland städer, som först efter 1700-talets ingång erhöllo egna tryckerier, finna vi tidigast Skara, der den nitiske biskop Sved- berg sträckte sin omsorg äfven till denna sak och utverkade ett kongl. bref dateradt den 2 dec. 1704 på 20 tunnor spanmål årligen, af domkyrkans medel, till tryckeriets anläggande och understöd. Dessutom upplyser ett kongl. bref af den 18 febr. 1707 att tull- frihet på femtio balar papper årligen var beviljad åt boktryckaren i Skara »på thet han för så mycket lindrigare prijs må vplägga, och aflåta Scholie- samt andre nödige Böcker». Verkställighet följde likväl ej förr än 1707, då faktorn vid boktryckeriet i Up- sala ANDERS KJELLBERG hitflyttade såsom gymnasii boktryckare, sedan sistnämnda kongl. bref åt honom anvisat den beviljade tull- friheten. Han var i verksamhet här från 1707 till sitt döds-år 1715. Inskriften på hans grafsten säger att »Han var Bien som först tryckte bok i Skara, Ty städse skall hans ähreminne gro». HERMAN ARNOLD MÖLLER, som varit i krigstjenst och inkom 1717, efterträdde Kjellberg. Sedan tryckeriet undergått den stora eldsvådan 1719 erhöll Möller rätt att utsända stamböcker öfeer hela riket för dess aterupprättande, samt fick Kongl. Maj:ts be- kräftelse af den 20 juni 1720: 1:0 att hädanefter som hittills vara boktryckare under Werners inseende; 2:o att undfå 20 tunnor är- ligen af domkyrkotunnan likasom dess antecessor; 3:o att åtnjuta tullfrihet på 50 balar papper, »på det han för så mycket lindrigare prijs må kunna upläggia och aflåta scholai samt andra nödige böcker»; 4:o att förskonas »för all borgerlig tunga och besvär, 260 
 
 
 
 
 1700. SKARA: MÖLLER, V. CÖLLN. så vida han utom dess boktryekerie ingen borgerlig handel eller nährin, b brukar». I anlednino. b af detta privilegium författade och tryckte Möller tacksägelseverser på tyska, i patentfolio. — Ar 1729 och 1733 sökte tian »at få hafva fri direktion öfver sitt Bok- tryckeri, som han efter sidsta Branden brakt uti mekta godt stånd,' förmenandes derigenom få bättre tillfälle at antaga af Lantisens ungdom skickeliga subjecta till at undervisas i Bok- tryckeri professionen, så at de ej behöfva resa hit upp [till Stock- holm] at blifva gesäller.» Efter tillstyrkan af Kanslikollegiet den 6 dec. 1733 gaf Kongl. Maj:t sitt bifall den 9 jan. 1734, och Möller förde således derefter titel af direktör. Ar 1734 yar i fråga att indraga spanmålsanslaget till domkyrkans reparationer och Kanslikollegiet föreslog den 6 mars en sådan åtgärd; men genom resolution den 28 i samma månad lät Kongl. Maj:t boktryckaren behålla sitt understöd. I febr. 1738 sökte han att bli Werners efterträdare som direktör öfver alla tryckerier i riket. Äter ingaf Möller år 1748 i dec. ansökning att »en af de skickeligaste och värdigaste boktryckare i Riket måtte blifva förordnad at hafva inseende och direction öfver de andre i landet varande bok- tryckerier, tie förekommande af de där vid befintelige felaktig- heter». Kanslikollegiet, som antog att Möller »hade sjelf afseende på den föreslagna directionen», afstyrkte den 20 dec. förslaget, och skulle projectera en förordning för boktryckerierna, till följd af Kongl. Maj:ts befallning. Möller dog i mars 1753 och hans enka, CATHARINA ELISABET, innehade derefter tryckeriet till 1766, då hon i april anhöll om Kongl. Maj:ts konfirmation på boktryckeri-privilegierna för sin broder JOHAN VON CÖLLN, hvilken en tid förestått tryckeriet. Denne, som var medicine doktor och assessor, innehade detsamma t. o. m. 1792, dock utan namnets utsättande; firman var »Kongl. privil. Tryckeriet» och faktorn, som skötte det, hette Jakob Lindeblad. Under denna långa period förföll tryckeriet efter hand och nedsjönk slutligen i största uselhet och overksamhet. Redan 1750 och 1759 bade konsistoriet anmält besvär mot tryckeriet, och 1766 den 8 aug. anförde sekreta utskottet hos Kongl. Maj:t att spanmålsanslaget borde indragas. Konsistoriet upplyste den 19 nov. att tryckeriet var i slätt tillstånd, utan nytta för skolan och ungdomen, samt tillstyrkte indragningen. Denna åtgärd ute- 1 Det hade 3 pressar. 261 
 
 
 
 
 • SKARA : V. CÖIA,N. 1700. blef dock och målet hyllade ända till 1776 i jan., då konsistoriet inkom med klagomål angående tryckeriets beskaffenhet. Kansli- kollegiet beslöt nu, i febr., besigtning deraf; men denna kunde ej verkställas, emedan både v. Cölln och hans faktor höllo sig undan, enligt kvad konsistoriet anmälde den 15 jan. 1777. Nytt beslut om besigtning och anslagets innehållande tills vidare fattades i mars. Efter konsistoriets meddelande och v. Cöllns anmärkningar deremot, fann Kanslikollegiet den 19 nov. att bristerna kunde afhjelpas, upphäfde secivestern på anslaget och beslöt en skrifvelse från Boktryckeri-societeten till v. Cölln, att bringa tryckeriet i det skick, att klagomål från konsistoriet måtte undvikas. 1779 den 9 juli erhöll v. Cölln, enligt sin ansökan, Kongl. Maj :ts tillstånd att tullfritt införa 10 centner stilar; men han synes icke hafva låtit bli allvar dermed, ty det eländiga tillståndet fortfor. Konsistoriet anförde nya klagomål i aug. 1783 och dec. 1785. Nu fann Kanslikollegiet den 27 mars 1786 nogsamt att v. Cölln hade gjort sig spanmålsanslaget förlustig; men då han uppgifvit sig hafva försålt tryckeriet till löjtnanten (fendriken), grefve Jan Creutz, skulle denne bibehållas vid anslaget, på vilkor att han inom ett år satte tryckeriet i fullgodt stånd. 1787 i april besvärar sig v. Cölln häröfver, och den 4 dec. beslutar Kansli- kollegiet ny besigtning, om hvilken både v. Cölln och tryckeriets uppgifne egare, Creutz, skulle underrättas så tidigt, att intet skäl funnes till deras uteblifvande. Den 8 juli 1788 företog kollegiet ånyo v. Cöllns besvär, fann tryckeriet alldeles förfallet och beslöt hemställa till Kongl. Maj:t om hans skiljande från privilegiet samt ny boktryckares antagande. Samma år den 30 aug. klagade landshöfdingen öfver v. Cöllns tryckeri, som var så uselt att kun- görelserna måste tryckas i Örebro; han anför att utom spanmåls- anslaget uppbar v. Cölln årligen 130 rdr 10 sk. i ersättning för den sedan gammalt beviljade tullfriheten på papper, samt begär att dessa anslag måtte öfverflyttas till Mariestad, hvartill dock Kanslikollegiet ej kunde samtycka (den 16 sept.), då de tillhörde Skara. Den 5 dec. gaf Kungl. Maj:t sitt bifall till kollegiets framställning af den 8 juli, och först den 14 juli 1789 beslutar Kanslikollegiet, efter nekande besvarad förfrågan om något vid- gjorts till tryckeriets förbättring, att egarne ändtligen skulle skiljas från anslagets åtnjutande; hvarjemte kollegiet ville tillse att ny boktryckare anstäldes. Utom denna långa följd af trassel tillkommer ännu skrift- vexlingen i anledning af landshöfdingens i Mariestad önskan, att ,. • 262 
 
 
 
 
 1700. NORRKÖPING : BROOCMAN, EDMAN, BLUME, RAAM. dit flytta tryckeriet från Skara. Han framstälde detta förslag i mars 1785 och ånyo i nov. 1787 utan att dock vinna sitt mål; af dessa resultatlösa förhandlingar torde således ingen fram- ställning vara nödig. FRANS JAKOB LEVERENTZ arrenderade tryckeriet 1792 och var gymnasii-boktryckare åren 1793--1816. Han hade lärt yrket i Greifswald och blef rådman. Anstalten kallades nu Kongl. Gymnasii-boktryckeriet. Ett kongl. bref af den 16 jan. 1794 uppdrog åt konsistoriet att afsluta kontrakt med Leverentz på de för läroverket förmånligaste vilkor, och tillät honom att få tills vidare åtnjuta tullfrihetsmedlen från och med 1794. Norrköping erhöll ånyo, efter 40 års mellantid, boktryckeri 1723 genom kyrkoherden vid tyska församlingen derstädes REI- NERUS BROOCMAN, som var sysselsatt med utgifvande af Scrivers vidlyftiga Själaskatt, och fann den i Stockholm påbörjade tryck- ningen deraf gå allt för långsamt. Han sökte derför boktryckeri- privilegium, som utfärdades den 13 aug. 1723. Efter uppläggande af flera teologiska verk öfverlemnade han tryckeriet i april 1732 åt sin son CARL FREDRIK BROOCMAN, som lärt yrket och dessutom stu- derat vid akademier utomlands. Han dog den 8 juni 1761, 52 år gammal, och efterträddes af JOHAN EDMAN, hvilken 1767 flyttade till Upsala som akade- misk boktryckare. JOHAN BENJAMIN BLUME1 var boktryckare 1767-82, då han antog en kompanjon och firman ändrades till BLUME & RAAM, hvilken benämning fortgick till 1786 i juli. Blume hade i febr. 1775 sökt stadfästelse på Broocrnans privile- gium (innehållande endast tillstånd att vara boktryckare), hvilken Kanslikollegiet tillstyrkte den 21 mars samma år. ADOLF FREDRIK RAAM innehade tryckeriet ensam från juli 1786 till sin död den 11 jan. 1802. Tryckeriet arrenderades på 1790-talet af faktorn Jonas Lötström, som 1794 i juli sökte att få anlägga eget boktryckeri, men utan att något afgörande följde. Rektorn vid tyska skolan, bokhandlaren F. I). Ulrich sökte i nov. 1797 privilegium på boktryckeri, till ingående af bytes- handel med utländingen. Häremot protesterade naturligtvis Raam Blume ankom som främling till Norrköping och måste då se all sin egendom förgås och sjunka till sjöbotten. Han omtalas den 24 jan. 1767 i Wecko-Tidningarne såsom »wår nya boktryckare och Weckoskriftens förläggare». 263 
 
 
 
 
 KARLSKRONA : HAPPENIUS, PAULSEN, TÖRN, VINQVIST. 1700. och Boktryckeri-societeten afstyrkte äfven; men Kanslikollegiet tillstyrkte bifall den 9 febr. 1798. Kong]. Maj:t beslöt dock att frågan skulle hvila och Raam föreläggas, att inom ett år sätta sitt tryckeri i godt stånd, så kärt honom är att icke ett nytt anlägges. Följande år i april insände Raam betyg att hans tryckeri var i försvarligt tillstånd, och dervid fick saken bero. Ulrich förnyade sin ansökning 1799. Kanslikollegiet tillstyrkte åter (den 29 juli); men. Kongl. Maj:t nekade bifall (den 28 aug.). I Karlskrona, nedsatte sig en förut i Jönköping anstäld west- pbalare, MAN LUD VIG HAPPENIUS, som sökte och den 13 maj 1726 erhöll Kanslikollegiets tillstånd att anlägga boktryckeri flerstädes. Som ban också erhållit magistratens tillåtelse, eller ingått någon öfverenskommelse med denna auktoritet, kallade han sig Stads- boktryckare; det enda exemplet af en sådan titel vi känna. Han antogs 1728 af Amiralitetskollegiet att vara dess boktryckare, hvarefter tryckeriet ständigt benämndes med den granna firman K °NUL. AMIRALITETS- BoKTRYCKERIET. Happenius kallar sig ock Blekings Provintz Boktryckare, dertill antagen af landshöfdingen samma år. Han dog den 10 febr. 1737, hvarpå enkan hitkallade från Stockholm FRANS FILIP PAULSSEN, som ankom 1737 och sammanfogade sitt eget tryckeri med hennes föret varande. Han dog redan 1742, hvarefter enkan först en tid fortsatte rörelsen i eget namn och sedermera aflät den till GEORG- TÖRN från Stockholm; men då han ej kunde fullgöra betalningen öfvergick tryckeriet 1746 till JOHAN VINQVIST, från Vinberga by i Östergötland (född den 21 dec. 1714). Han dog i mars 1754, sedan han samma år Hade börjat utgifva Karlskrona Veckoblad, hvilket ännu fortgår, ehuru med något afbrott. Hans enka, Brita Christina Laurelia, fort- satte tryckeriet och gifte sig 1758 med amiralitetslöjtnanten Anders Tranefelt. Då denne således blef tryckeriets egare, utan att vara boktryckare, hemstälde Kanslikollegiet till Kongl. Maj:t den 10 april 1758, livad i gemen borde i akt tagas vid sådana fall, nämligen en frivillig afgift från den nye eggren och an- tagande af en inlärd faktor. Härtill gaf Kongl. Maj:t bifall den 9 nov. s. å. Efter Tranefelts död, i juli 1766, blef enkan ånyo Amiralitets-tryckeriets egare och veckobladets utgifvare. Genom hennes dotters, Maria Christina Vinqvists gifte 1769 med öfver- styrmannen, sedermera löjtnanten Paul Stranden, öfvergick trycke- 204 
 
 
 
 
 1700. KARLSKRONA : SVINHUFVUD. VEX1Ö. riet till denne, och efter hans död till enkan, som 1785 sökte och den 29 augusti erhöll Kongl. Maj:ts privilegium på veckobladet. Enkan Vinqvist-Strandell omgifte sig 1790 med majoren CARL FROMIEOLD SVINHUFVUD, hviiken således inträder i bok- tryckare-serien och är den förste, som efter Vinqvist utsätter sitt namn. I stadens stora brand den 17 juni 1790 förstördes verk- staden, men Svinhufvud upprättade den ånyo genom inköp af Brodinska tryckeriet, som Nordström innehade. Original-privi- legiet uppbrann äfven och han erhöll derför ett nytt, men först den 14 jan. 1800, sedan han redan den 9 juli 1798, efter Kansli- kollegiets tillstyrkande den 27 april, erhållit ett sådant för veckobladet. Försök att anlägga nytt boktryckeri gjordes 1769 af ami- ralitets-löjtnanten och coopvardie-skepparen J. Sjögren, hvilket tillstyrktes af borgerskapet, konsistoriet och landshöfdingen; men enkan Tranefelt protesterade, Amiralitetskollegiet afstyrkte (den 11 april) och likaså Boktryckeri-societeten (den 14 juli 1770), hvarpå Kanslikollegiet afslog ansökningen den 23 juli 1770. En Stenmansson ansökte äfven, i nov. 1775, att få inrätta, ett »amiralitets-tryckeri,) på kronans bekostnad. Efter Kansli- kollegiets utlåtande den 8 dec. afslog Kongl. Maj:t detta den 22 jan. 1776. Vexiö förblef utan boktryckeri ända till 1745, oaktadt försök gjordes redan 122 år förr att anskaffa ett sådant. Härom skrifver biskopen Petrus Joule i ett bref af den 30 jan. 1627 följande ord: Såå och att H: K: M.t Nådeligast efterlåter dom- — kiörkenn aff hennes domkiörkiopenningar att inköpa ett skönt tryckerij, som een fattig bocktryckare i Calmerna tränger att bortsälia, ther aff monge sköne böker kunde i Smolandh blifua oplagdhe, och tryckeridt tilhörer domkiörkenn, och för sina vth- lagde penningar, åhrligen af tryckeridt Interesse bekomma. En odaterad, men samtidig inlaga till Kongl. Maj:t från konsistoriet berör också denna angelägenhet sålunda: Wthi niddel tidh kom -Glenn boketryckarenn, som -- säger sigh medla E: K: Mtz Nådiga befalningh hafua loff bruka trycket i Smolandh, hwilkenn togh af samma huffuodstoll 225 ILickzdaller, om hwilka Kasthenn-Herrener honom betrodde, och bokatryckarenn köpte för them och thee penninger hann sielf kom till wäga ett skönt tryckerij. Nw twinger honom nöden samma tryckerij sälia, siin skuldh betala, thet tysker wille köpa och af 
 
 
 
 
 VEXIÖ : MERCKELL, VUIGSEEN, TIIETZELL. 1700. Riket föra, thett Adell och Oadell afstyrka ifrå Swerige komma latha. Ahr för thenskull till E: K: AP wår vnderdånige böna att E: K.: Mt nådigest tillater Wexio af thee domkiörkotunnor honn åhrligenn efter E: K: 1VItz nådige ordningh pläger vpbära, till domkiörkio tunnor samma tryckerij inkiöpa, och af boka- tryckarenn hwartt åår till domkiörkonnes hielp skäligh lega intaga. (Efter originalen i Riksarkivet.) Vi hafva dock i det föregående sett att Kalmar-tryckeriet kom kvarken till Vexiö eller Tyskland, utan hamnade i Linköping. Ar 1744 var konsistoriet ånyo betänkt på tryckeris an- skaffande och hade fått emottaga två erbjudanden i denna rikt- ning från J. C. Merckell i Jönköping och en konstförvandt Samuel Zelander i Stockholm, båda mot erhållande af understöd. På, prestmötet i Vexiö 1744 afhandlades saken; Zelander antogs, men for i samma vefva till Danmark och kom icke åter. Nu blef JOHAN CHRISTOFER MERCKELL antagen till gymnasii boktryckare och kallar sig så ännu medan han var qvar i Jönköping (augusti 1745). Ansökning gjordes om ett anslag på 14 tunnor oindelad spanmål i länet till tryckeriets vid magt hållande; men blef aldrig afgjord. Merckell begagnar ibland, genom stark samman- dragning, den besynnerliga firman: KONGL. BOKTRYCKERIET.' År 1761 öfverlemnade han anstalten till ANDERS VRIGSEEN, SOM konsistoriet antog; till följd hvaraf Kanslikollegiet utfärdade privilegium för honom den 28 maj samma år. Han antog sedermera (1775?) en kompanjon ANDERS TIIETZELL och rörelsen fortgick i bådas namn till den 3 nov. 1790, då Vrigseen dog, 67-årig. Firman A. THETZELL OCH VRIGSEENS ENKA fortgick nu en kortare tid 1792 och 1793; men snart råkade delegarne i stridighet. Biskop Vallqvist gjorde 1792 hos Kanslikollegiet anmälan om besigtning af tryckeriet, hvilket »skall befinnas uti ganska slät tillstånd». Efter af konsistoriet verkstäld besigtning beslöt Kanslikollegiet den 19 okt. 1792 att Vrigseens fattiga enka skulle uppmanas, att på billiga vilkor öfverlåta sin andel till Thetzell. Konsistoriet anmälde den 21 nov. att denne bjudit enkan 133 rdr 16 sk. hk(); men hon ville icke, utan ämnade gifta sig med en okänd karl, Hultman. Tryckeriet befanns i uselhet och Thetzell, som får godt vittnesbörd, yrkade bolagets upplösning, hvilket ock konsi- 1 Merckell anhöll i jan. 1764 att benådas med privilegium på finska böckers tryckande, efter dess aflidne broder direktören Merckell. Att detta försök miss- lyckades veta vi af det föregående. 266 
 
 
 
 
 1700. VEX1(3 THETZELL OCH HULTMAN. KARLSTAD. storium förordade. Domprosten Sjögren hade sjelf skaffat stilar till sitt latinska lexikon, hvilka Thetzell fick begagna, utan att enkan i dem någon del egde. I anledning häraf bestämde Kansli- kollegiet, den 14 dec. 1792, sex månader till tryckeriets för- sättande i godt och försvarligt stånd. Slutet blef att enkan 1793 fick sig ny man i Hultman, med hvilken. Thetzell ingick bolag, hvadan firman nu blef ANDERS THETZELL OCH JOHAN HULTMAN. Detta bolag upplöstes 1798 genom den förres död. Firman J. HULTMAN OCII THETZELLS ENKA vidtog nu och fortgick in i april 1799. I den stora eldsvådan den 29 och 30 mars samma år afbrann tryckerihuset. Några lemningar af tryckeriet blefvo dock bergade och förda till Hofs by, der stiftstidningen således kunde sättas och tryckas. Nu uppträdde CHRISTINA CATIIARINA THETZELL som ensam boktryckare och fortfor dermed till den 14 dec. 1802, då en ny ändring inträffade, hvilken längre fram närmare omnämnes. Karlstads konsistorium hade år 1743 af C. F. Broocman i Norrköping fått anbud om anläggande af boktryckeri på hans bekostnad; men först den 23 sept. 1747 gjorde konsistoriet fram- ställning derom till Kanslikollegiet. En vidlyftig underhandling följde nu. Den 7 juni 1748 frågade Kanslikollegiet angående den tillämpade boktryckaren och hans förmögenhet att ett så kostsamt verk börja och i längden underhålla; hvad arbeten, som i brist af tryckeri på orten icke komma i ljuset; om tillgång på tryck- värda saker gifves; hvad förslag uppfinnas kan till tryckeriets underhåll. Den 10 aug. 1748 svarar konsistoriet hufvudsakligen att ett anslag af den i stiftet befintliga kronotionde spanmål skulle mycket bidraga till denna angelägenhet. Kanslikollegiet tillstyrker den 24 aug. 1748 hos Kongl. Maj:t privilegium med blott 40 dlr s.m. karta, emedan egentligen biblar, katekeser, psalm- och skol-böcker skulle tryckas; om spanmålsanslaget borde Kammarkollegiet utlåta sig. Nu då saken syntes vara färdig, infann sig dock en tertius interveniens. Landshöfdingen Reuter- holm hemställe nämligen den 30 sept. till Kanslikollegiet att boktryckeriet hellre måtte förläggas till Örebro, emedan bok- tryckare-gesällen Warning, som skulle bli den utkorade grund- läggaren, låtit förmärka, att han vore hugad nedsätta sig der; papper skulle ju hemtas derifrån, och länets kungörelser borde tryckas derstädes. Efter det konsistoriet ånyo fått den 19 nov. 267 
 
 
 
 
 KARLSTAD : VÅRNING, SCIIIVIIDT, \VIKBLAD, BOREN. 1700. yttra och vidhålla sin risigt, föreslog Kanslikollegiet, som ej ville stöta någondera parten, den 13 febr. 1749, att boktryckaren i Karlstad kunde i Örebro underhålla »en beskedlig gesäll till de der förekommande publicationers tryckande in. in.» Härtill sam- tyckte lleuterbolm den 2 febr. »allena Consistorium vid privilegii förlust blir ansvarigt för virkets rätta drift»; hvarpå konsistoriet den 5 april svarade itt, Warning förklarat sig nöjd inrätta tryckeri i Karlstad, men ej förmår underhålla ett dylikt i Örebro. Kon- sistoriet kunde ej heller vara ansvarigt för en slik verkstad. Den 25 april 1749 hemstälde Kanslikollegiet ånyo saken till Kongl. Maj:t och föreslår Karlstad som lämpligaste platsen. Då afgörandet dröjde förnyar konsistoriet än en gäng sin ansökan den 27 sept. 1749, med förmäla]] att Warning hade förklarat sig nöjd med blotta privilegiet utan spanmålsanslag. Åter hemställer Kauslikollegiet den 10 okt. målet till Kongl. Maj:t samt tror spannmålen behöflig, om tryckeriet skall tillbörligen och utan van- skötsel inrättas. Slutligen utfärdade Kongl. Maj:t den 9 nov. 1749 privilegium för konsistoriet på boktryckeri i Karlstad; »Men livad den dertill begärte spannemalsfonden vidkommer bar Kungl. Maj:t, i anledning af boktryckaren Warnings godvilliga begifvande der- ifran, låtit sådant utan utslag bero.» GE0IIG DIEDRICIE \VARNING blef alltså Karlstads förste bok- tryckare; han var född i Liibeek och hade länge, arbetat hos Broocman i Norrköping samt fick af honom ett litet tryckeri- förråd, hvarmed han redan 1747 lär ha flyttat till den nya vistelseorten. I stadens brand 1752 skadades tryckeriet mycket och. Warning flyttade då dermed en mil utom staden. Han var i verksamhet 1758; men hans döds-år är obekant. CARL DIEDRICIE SCHMIDT blef efterträdaren i böljan af 1760-talet, åtminstone från 1762, och chef rörelsen till början af 1774. Han kal- lar sig Kongl. Gymnasii och Consistorii Boktryckare. Derefter blef ERIK WIKBLAD gymnasii boktryckare. Denne var 27 år gam- mal och började i mars 1774 att utgifva Carlstads VeckoTidningar. Tryckeriet synes under hans tid hafva råkat i förfall. Han slutade dermed i juni 1794 och begaf sig till Örebro, der han blef faktor hos Lindli. J 011AN LAURENTIUS Honulv 111 var sedan gymnasii boktryckare från juni 1791 till okt. 1803. Vi hafva sett landshofdingen Reuterholms bemödanden att få tryckeri i Örebro. ÅT 1751 den 20 dec. framställe han ånyo 208 
 
 
 
 
 1700. ÖREBRO: LINDH. NI-K6P1 NO . yrkande derom, med förmälan att en skicklig gesäll vid namn Lindh, som tillika egde fastighet i Örebro, ville åtaga sig det- samma. Kanslikollegiet begärde den 10 jan. 1752 få veta om bemälde gesäll kan vara i stand att utan boktryckeriets i Karl- stad förfång underhålla sitt verk, livad förmåner ban begär samt livad förbindelser honom uti privilegio må påläggas. Censor librorum Oelreich förklarade den 6 maj s. å. sig alldeles gilla de skäl, som Reuterholm under den 20 febr. anfört; Lindh begärde inga särskilda förmåner och betjeningen i orten ville sjelfve bestå kostnaden till det publika arbetet (kungörelserna), för att slippa ifrån de många afskrifternas förfärdigande. Kanslikollegiet till- styrkte den 6 maj privilegium med 40 dir s.m. i karta, likasom för Karlstad och på samma grunder; hvarpå Kong'. Maj:t (len 4 aug. 1752 utfärdade privilegium för JONAN LINDH. Han var född i Örebro den 4 okt. 1723; kallade sig kongl. privilegierad boktryckare och dog den 15 juli 1783. JOHAN PETER LINDH, född den 28 aug. 1757, efterträdde sin far. Han utgaf utan år stilprof på 1 patentfolioblad af »egen Pappers tillwerkning>, och flyttade 1791 till Stockholm, (ler han hade inköpt det förra Vennbergska tryckeriet. Erik Widblad, förut gymnasii boktryckare i Karlstad, och N. M. Lindh voro nu faktorer för Orebro-verkstaden, hvilken år 1798 öfvergick till den senare, Lindhs broder NILS MAGNUS LINDH, hvilken vi återfinna i afdelningen för 1800-talet. Här kan slutligen nämnas att kamereraren F. C. Norstedt 1795 i okt. sökte privilegium på Örebro Veckoblad och inrättande af tryckeri derför; men något resultat följde icke, kvad trycke- riet angår. Kyrkoherden i Nyköpings östra församling, sedermera biskop Jakob Serenius anhöll i jan. 1736 att fa anlägga boktryckeri i denna stad, »til at med så mycket större becivämlighet kunna uplägga den andra dalen af des Dictionarium Anglo Suetico Larinum». (Den första eller engelsk-svenska delen utkom i Ham- burg 1734.) Kanslikollegiet tillstyrkte bifall den 22 jan., äbe- ropande prejudikatet för Broocman 1723, och Kongl. Maj:t gaf tillstånd den 5 mars 1736. Det oaktadt förföll denna plan, och den svensk-engelska ordboken trycktes i Stockholm samt utgafs 1741. Först 1752 blef ånyo frågan väckt, då landshöfdingen Rålamb (len 1 dec. inkom med föreskrift (förord) för boktryckeri- 260 
 
 
 
 
 NYKÖPING : MOMMA, HASSELROT, HAMMARIN. 1700. gesällen Blume att till landskansliets tjenst fä anlägga tryckeri i Nyköping. I anledning deraf yttrade Boktryckeri-societeten den 27 jan. 1753 att Blume, »hvilken af sig sjelf inga medel ägde, näppeligen vore i stånd at inrätta et så fullkommeligit tryckeri; som det efter K. Mts reglemente vara bör; at det näppeligen skulle kunna bära sig eller så mycket arbete förefalla at bok- tryckaren deraf kunde hafva sin utkomst, at förtiga det de öfriga der omkring varande boktryckerier, såsom i Örebro, Linköping och Norrköping ganska mycket derigenom skulle lida och i sin rörelse förfördelas; hvarföre Directeuren Momma åtagit sig, at til Nyköping afsända, och till vidare såsom prof, til Landshöfdinge- ämbetets tjenst underhålla en präs, hvilken dock ej såsom något särskilt boktryckeri skulle komma att anses.» Härmed förklarade landshöfdingen sig nöjd och Kanslikollegiet gaf sitt tillstånd den 1 febr. 1753. Oaktadt den sålunda gjorda tolkningen få vi väl räkna boktryckarekonstens införande i Nyköping från nämnda är. Tre år derefter, den 13 sept. 1756, anför Boktryckeri-societeten att Momma underhöll sin filial med mera förlust än fördel; ännu ett år senare heter det i Svenska Mercurius oktober 1757, att Momma »har 11u på sin gård Harg både pappersbruk, stylgjuteri och et litet boktryckeri, men i Nykjöping är intet tryckeri up- rättat». Denna utflyttning från staden skedde för det redan 1736 åsyftade ändamålet, att med så mycket större begvämlighet kunna trycka Serenii lexikon, nämligen nu 2:a upplagan af första delen. Den blef ock verkligen färdig samt bär uppgiften: Printed at Harg and Stenbro near Nykoping by Peter Momma 1757. Som den särdeles vackra boken består af 851/4 dryga ark i qvart har tryckeriet på Harg förmodligen varat ett par års tid, men bör väl i alla fall få medräknas i Nyköpings-serien. — Efter återflyttandet till Nyköping fortgick denna Mommas filial, som förde titeln Kongl. Tryckeriet, till och med 1766, samt fade, åtminstone de senare åren, J. B. Blume till faktor eller före- ståndare; att denne 1767 blef boktryckare i Norrköping är förut nämndt. De följande boktryckarne voro: ERIK HASSELROT 1767 79 års början, CARL HASSELROT den 23 maj 1803, 53-årig) 1779--85, JOHAN PETTER HAMMARIN 1786--92, aug. Denne, som varit faktor hos Holmberg i Stockholm, köpte tryckeriet af Hasselrot och erhöll, enligt landshöfdingens och Kanslikollegiets tillstyrkan, i dec. 1785 Kong'. Maj:ts privilegium den 18 jan. 1786 så väl på 270 
 
 
 
 
 4 ._.....,..._.,...._..,..,_:.................,.....:._......._._....•....,,,......_....,....,,,..,.•,..,..,.....,......:........„,............•.,,,,,...,...............,,,•.....,...._,......_...,....__......,.._.._..............,..........._.__,.._..,.,._.___..._............_. 1700. NYKÖPING: WINGE. KALMAR : LINDEBLAD, EETTERSSON, SVINHUFVUD. tryckeriet som veckobladet, hvilket, börjadt redan 1764, två gånger hade blifvit afbrutet och hvilat i långa mellanrum. Stil- prof på 2 qvartblad utgafs 1787. Hammarin sålde i följd af »iråkad gäld och oförmögenhet», den 1 sept. 1792 tryckeriet till PER WINGE, bokbindare i Nyköping, hvilken först 1794 i juli sökte och den 20 aug. erhöll Kongl. Maj:ts privilegium på trycke- riet; under mellantiden fortgick tryckeriet i förre egarens namn oaktadt han i verkligheten blott var faktor hos Winge. Biskopen i Kalmar gjorde 1756 i juni anhållan om inrättande af boktryckeri derstädes, för gymnasiets och skolans behof, af gesällen Lindeblad på hans egen bekostnad. Boktryckeri-socie- teten yttrade sig den 13 sept. finna föga liknelse att det skulle bära sig; dock tillstyrkte Kanslikollegiet ansökningen den 11 okt., med vilkor att L. »ställer sig K. Mts reglemente till underdånig efterlefnad, samt i synnerhet tillser det igenom hans verk de andra boktryckerierne icke varda förfördelade». Kongl. Maj:t gaf ock sitt privilegium den 8 dec. 1756 för LORENTZ (LARS) LINDEBLAD, som således blef den förste bok- tryckaren i Kalmar på 1700-talet, sedan Gfinther 1635 flyttat bort derifrån. Tryckeriet kom dock ej i gång förr än 1757. Stil- prof, 1 blad patentfolio, utgafs 1760. Rörelsen fortgick under L:s lifstid till aug. 1773, hvarefte.r enkan innehade det till 1775? Förut varande faktorn MAGNUS PETTERSSON blef så tryckeriets egare. Han utgaf 1788 stilprof på 6 oktavblad; dref yrket till den 18 dec. 1791 då han dog, 64 år gammal. Tryckeriet köptes af majoren CARL FROMHOLD SVINIIUFVUD, hvilken vi redan lärt känna som boktryckare i Karlskrona. Han erhöll den 9 juli 1798, i anledning af k. förordningen den 26 mars 1798 om skrif- och tryck-friheten, nytt privilegium på utgifvande af Kalmarposten, hvilken han börjat utgifva redan 1795. I febr. 1799 indrogs tidningen och boktryckaren förklarades sina privilegier förlustig' i anledning af en fabel på vers, som hade influtit i n:r 51 för den 22 dec. 1798. Dock återgaf Kongl. Maj:t den 30 april 1799 privilegierna åt Svinhufvud, sedan han förklarat att under hans frånvaro en arbetare af oförstånd intagit den misshagliga fabeln. Svinhufvud nyttjade firman »Gymnasii Boktryckeriet». Landshöfding Anckarsvärd insände privilegiet, den 18 febr. till Kansli- kollegiet. Detta är det enda spår som finnes af off-kid behandling; indragningen har förmodligen skett på konungens omedelbara befallning. 271 
 
 
 
 
 (1EFLS : SUNDQVIST. VEN E I;SDOEG 1 7 0 0 . Fråga om anläggande af boktryckeri i Gefle väcktes redan 1691, då pastor derstädes, mag. J. H. Schucfer i juni månad önskade få göra det, »till sitt bibliska verks [concordantiers] befordrande, och på det lian någorledes måtte komma till de dertill requirerade stoora omkostningarne anhåller han ödmiuke- ligen att honom i nåder måtte effterlatas at få tryckia och up- läggia den Svänska Psalmboken». Häraf uppstod den 21 juni en lång öfverläg,gning i Kanslikollegiet, men utan närt resultat i thy att Schvefer kvarken blef boktryckare eller utgaf concordantier och psalmbok. Först 70 år senare ldef det något af, då konstförvandten ERNST PETTER S [JNDQVI ST anhöll om privilegium. Lands- höfdingen hade intygat att boktryckeri behöfdes i anseende till länets vidlyftighet. Boktryckeri-societeten samtyckte den 25 april 1761 med vitkor, att iakttaga 1752 års reglemente och att »ej förfördela äldre boktryckare, som hafva tillstånd at up- lägga biblar, psalmböcker ni. 111.» I följd deraf utfärdade Kansli- kollegiet privilegium för Sundqvist den 4 juni 1761. Han erhöll en årlig lön af 400 dir s.m. för allt livad han till landshöfdinge- embetets betjening tryckte, samt dertill betesmark och stadsjord att bygga på (men skall dock lida brist i sin utkomst, säger Kanslikollegiet den 19 jan. 1762). Åtta år senare, juni 1769, sökte han att få flytta sitt tryckeri till Stockholm, »i brist af tillräckligt arbete och till bättre utkomsts vinnande, emedan han förmodar att igenom Grefings timade död dess tryckeri skall afstadna». Boktryckeri-societeten afgaf den 27 sept. afstyrkande utlåtande och Kanslikollegiet afslog ansökningen den 15 febr. 1770. I okt. 1772 sökte Sundqvist att till fullo få åtnjuta den honom lofvade lönen, nämligen felande 285 dir k.m. för 1769 och 1770. Landshöfdingen upplyste att lönefonden blifvit rubbad genom en 1763 införd ny länedelning, och kunde ej föreslå någon ersättning. Kanslikollegiet föreslog deremot den 4 nov. 1772, att de städer, verk och personer, som bidragit till lönen, men blifvit frånskilde länet, kunde fortfara dermed, helst de förmodligen ännu af boktryckeriet kunde hafva samma nytta och förmån s orl förut; kvartil] Kongl. Maj:t gaf sitt bifall den 26 nov. s. å. Sund- qvist erhöll för öfrigt den 29 aug. 1785 Kongl. Maj:ts privilegium på ett Veckoblad för Gefle län. Han bedref rörelsen till dess döden kallade honom den 28 dec. 1'02 vid nära 73 års ålder. Landshöfdingen i Venersborg ingaf i sept. 1771 anmälan om be- hofvet af ett boktryckeri derstädes och, efter vexlade skrifvelser, 272 
 
 
 
 
 1700. VENERSBORG: SVANHOLM, KINDMARK. VASA: LONDICER. FALUN: AXMAR. åter igen i mars 1773, med förslag att konstförvandten SIGVARD SVANHOLM skulle antagas. Kongl. Maj:ts privilegium utfärdades ock slutligen för honom den 1(3 okt. 1773. Först med okt. 1774 började dock tryckeriets verksamhet, som Svanholm invigde med en dedication till Hans Maj:t Konungen, och fortsatte till sin död den 30 okt. 1782 vid 50 års ålder. Enkan, Anna Kajsa, född Sauerbier, fortsatte yrket, utgaf stilprof på 1 qvartblad samt sökte i april 1788 privilegium på veckotidningen, dock utan att erhålla det; bon dog den 7 jan. 1791. Flera år senare, 1799?, 1800? efterträdde PEHR KINDMARK sin läropatron. Det är obekant om tryckeriet fortfor under mellantiden; ty ännu 1799 kallas ban boktryckare- gesäll då hans lysning till äktenskap uttogs den 10 mars. Vi få nämna några ord om honom vid 1800-talets behandling. Vasa erhöll äfven boktryckeri genom dess landshöfdings för- sorg; i febr. 1770 ingick dennes skrifvelse om privilegium för konstförvar dten GEORG VILHELM LONDICER. Kanslikollegiet begärde den 19 april besked om denne bade nödiga egenskaper, hvilket lands- höfdingen, baron Cederström bejakade med uppgift tillika att ban anskaffat ett lån på 12,000 dlr k.m. för ändamålet. Kansli- kollegiet resolverade nu den 2 juli att tryckeriet skulle få anläggas, och sedan detta skett ville kollegiet besörja om privi- legiet. _Den 25 nov. inberättade landshöfdingen att tryckeriet var i ordning, ånyo anhållande om privilegium; på Kanslikollegiets tillstyrkan den 20 dec. utfärdade ock Kongl. Maj:t detsamma den 28 jan. 1777. Stilprof på 2 blad i patentfolio utgafs 1787. Kanslikollegiet uppdrog den '24 juli 1793 åt konsistoriet i Åbo att ha tillsyn öfver detta tryckeri »samt förständiga boktryckeri- idkarne, att genast och icke efter flere år, som hittills skett, insända livad dem vederbör och i öfrigt ställa sig Kongl. Colle04 i circulaire af d. 23 Sept. 1771 till obrottslig efterlefnad». Londicer fortsatte rörelsen ett par år på 1800-talet. I Falun inrättades boktryckeri först 1786 af konstförvandten PEHR OLOF AXMAR, som i mars 1785 anhöll om privilegium. Bok- tryckeri-societeten afstyrkte väl ansökningen den 3 aug.; men landshöfdingen Beckfriis förordade densamma, emedan tryckeri behöfdes för kungörelsernas utfärdande, hvilka allt dittills måst utgå handskrifna. Kanslikollegiet tillstyrkte också bifall den 30 Sv. Boktr.-hist. 273 18 
 
 
 
 
 FALUN : AXMAR. FÖRESLAGNA BOKTRYCKERIER. 1700. aug. med vilkor att Axsnar »vid Privilegii förlust låter sig ange- läget vara, att så fort ske kan bringa sitt boktryckeri uti behörigt stånd, och det samma så i anseende till stilar, som annan nödig redskap och arbetare, sedermera i den ordning och skick vidmagt- håller, att alla de hvilka honom om tryckning anlita kunna, måge med vederbörlig drift och fil nöjes blifva betiänte». Kongl. Maj:ts tillstånd gafs den 11 okt., allt 1785. Den 6 mars följande året invigdes den nya anstalten med en då tryckt vers till Lands- höfdingen, Grnfrätten, Magistraten samt Allmänheten, af E. A. Windahl skrifven i Axmars namn »då han öpnade sin präss . Stilprof på 1 folioblad ntgafs 1787. A. fortsatte in på 1800-talet. Sedan vi nu hunnit uppräkna de under 1700-talet befintliga boktryckerierna kan något nämnas om dem som tillämpades, men icke hunno verklig tillvaro. Ar 1723 sökte professor J. J. von Pöbeln privilegium på ett tryckeri i Halland. Kanslikollegiet hörde honom härom (Ten 21 mars, (Tå ban förklarade sig vilja anlägga pappersbruk vid någon af de halländska strömmarne och boktryckeri der invid; äfven stilgjuteri var han benägen att inrätta och lofvade göra sitt bästa. Kanslikollegiet ansåg väl att detta ej borde honom för- menas, men kunde icke rada till något särskildt privilegium. Af hela planen blef ingenting. Ar 1750 gjorde en hofjuukare Gripenstedt ansökan om privi- legium för ett bibeltryckeri å sin gård på landet. Sedan Kansli- och Kommers-kollegierna samt konsistorierna i Stockholm och Upsala blif vit hörda, afslog Kongl. Maj:t ansökningen den 4 sept. 1750. Flera gånger gjordes ansträngningar att få ett gynynasii- boktryckeri i Borgå, men allt förgäfves. Konsistoriet flerstädes begärde den 6 maj 1752 privilegium för J. C. Frenekell. Kansli- kollegiet hörde kongl. finske boktryckaren Merekell, som naturligt- vis afstyrkte, livarefter kollegiet sjelft gjorde så den 2 aug. 1752, i tro att två finska tryckerier icke skulle bära sig, utan båda gå under. Kongl. Maj:t afslog ock ansökningen den 6 mars 1753. — År 1756 förnyade biskop Nylander densamma hos rikets ständer med begäran om samma privilegier som gymnasiet förr hade då det var förlaga i Viborg. Åter hördes Merckell, som (Tell 15 mars 1756 af af sitt afstyrkande. Riksdagsmannen frau Åbo, professor Mennander hördes äfven och gaf den 26 mars 274 
 
 
 
 
 1700. FÖRESLAGNA BOKTRYCKERIER. dylikt utlåtande. Kanslikollegiet ville nu fråga Merckell om han kunde hålla en press i Abo också; härtill samtyckte han den 18 maj efter flera svårigheter, mot vilkor att erhålla större tullfrihet på papper. Rikets Ständers Kammar-Ekonomi- och Kommers-Deputation skulle nu bepröfva ärendet, men lär väl ej ha kommit till något resultat, ty 1761 förnyade konsistoriet sin ansökan hos ständerna om ändring af Kongl. Maj:ts utslag 1753. Efter hörande af Boktryckeri-societeten, som den 2 dec. 1761 ingaf sitt utlåtande, afstyrkte Kanslikollegiet den 19 jan. 1762. Merckell, som blifvit närmare underrättad om ortens be- skaffenhet, ville ej nu mera hålla en press i Borgå på så svaga vilkor som 1756; han hade privilegium på alla finska böckers tryckande för att mot en ringa lön af 60 dlr k.m. (läs: s.m.) kunna öfversätta och trycka de finska förordningarna; finge någon annan sådan rätt måste penningeanslag göras. Tryckeriet i Aho skulle lida och det i Borgå måste också ha understöd för att kunna bestå; o. s. v. — Sista försöket gjordes 1788 af kon- sistoriet, nu åter hos Kongl. Maj:t. Boktryckeri-societeten hade icke vidare något att invända (den 18 april 1788), men inne- hafvaren af finska privilegiet, Carlbohm, yrkade att ej lida inträng deri. Kanslikollegiet underhandlade nu med honom om afstäende af rättigheterna och han medgaf detta på vilkor 1:o att behålla privilegiet på sina finska förlagsböcker; 2:o att få trycka finsk bibel, psalmbok och katekes lika som boktryckare i Finland; 3:o att ingen ändring skedde i hans rätt att trycka böcker på annat språk; 4:o att utom Finland ingen annan än han finge trycka finska böcker; 5:o att han i stället för lönen af 10 rdr för öfversättning och tryck af finska förordningar (hvilka trycktes blott i 200 ex., då 5,000 upplades af de svenska) skulle bekomma 2 rdr 32 sk. för kvart sådant ark, utan öfversättning och papper. Kanslikollegiet fann alla dessa vilkor billiga och målet syntes således ändtligen kunna vinnas till belåtenhet för Borgå; ----- men resultatet blef dock detsamma som förr, eller alldeles intet. Med Malmö upprepades samma procedur som Borgå under- gick. Landshöfdingen Stael von Holstein inkom i maj 1756 med skrifvelse (on boktryckeris anläggande af gesällen. A. Wrigseen från Göteborg. Efter det Boktryckeri-societeten och Lunds uni- 275 
 
 
 
 
 FÖRESLAGNA BOKTRYCKERI ER. 1700. versitets kansler yttrat sig, nekade Kanslikollegiet samtycke den 22 aug. 1757. Wrigseen gjorde i slutet af året ny, af lands- höfdingen förordad ansökan om privilegium till att trycka endast länets kungörelser; efter hvarjehanda skriftvexlingar förföll nu frågan, derigenom att Wrigseen 1758 sökte få anlägga bokhandel i Karlskrona och således ansågs hafva öfvergifvit Malmö-planen (den 21 juni 1758). Magistraten gjorde 1761 ny ansökning genom riksdagsmannen, borgmästaren Broberg. Efter det Boktryckeri-societeten afgifvit sitt yttrande den 23 maj 1761 förfrågade sig Kanslikollegiet den 19 jan. 1762 hos konsistoriet i Lund om det föregifna öfverflödet på tryckarbete derstädes och om Berlings °billiga taxa, hvilka omständigheter voro ansökningens grund; dermed hvilade frågan till 1769 i juli, då magistraten inkom med ansökan om slutligt afgörande. Kanslikollegiet infordrade nu svar af Lunds konsi- storium, som afstyrkte, hvana kollegiet äfvenledes gjorde så (len 1 febr. 1770. Kongl. Maj:t lär nu icke ha yttrat sin vilja. Sju år senare inkom landshöfding Tott med ny ansökan af magistraten. Kanslikollegiet hörde Boktryckeri-societeten, som den 6 aug. 1777 afstyrkte, hvarpå kollegiet den 16 sept. s. å. svarar landshöfdingen nekande. Nu tyckte Berling II att det gick för långt med dessa upprepade ansökningar, hvarför han ingick till Kungl. Maj:t med anhållan om stadfästelse på Kanslikollegiets resolution och att ingen hädanefter vid något ansenligit vite må fördrista sig med sådan ansökning inkomma. Kanslikollegiet afstyrkte dock bifall härtill den fl) dec. 1777 och Kongt Maj:t afslog Berlings fram- ställning den 13 febr. 1778. --- Något tryckeri fick likväl ej Malmö förr än 1813, då Berling III der inrättade en filial-afdelning från Lund. Landshöfdingen i Mariestad Lagerberg begärde 1775 i maj att få inrätta boktryckeri der, emedan det i Skara var så förfallet att han ej kunde få sina kungörelser tryckta; spanmalsanslaget önskade han ock få öfverflyttadt derifran. Boktryckeri-societeten hade (len 15 april 1776, märkligt nog, ingen invändning; deremot, om blott kongl. reglementet efterlefdes; men något resultat följde ej. De 1785, 1787 och 1788 upprepade, lika fruktlösa försöken äro förut omnämnda i Skara-historien. Konsistoriet i Visby ingaf 1787 ansökan om anläggning af boktryckeri derstädes, till stor del i anledning af den °graduerade 270 
 
 
 
 
 1700. FÖRESLAGNA BOETRYCKEIHER. yrester ålagda skyldighet, att utgifva tryckta theser som prof för pastoral-examen. Kanslikollegiet öfverlade härom den 22 jan. 1788 och fann att ingen konstförvandt ville flytta från Stockholm till Visby; hvarföre konsistoriet skulle tillfrågas om medel fannos till understöd för en sådan. Efter Boktryckeri-societetens ut- låtande den 18 april afgaf Kanslikollegiet den 8 juli 1788 sitt betänkande till Kongl. Maj:t och tillstyrkte befrielse för Gotland frän den nämnda skyldigheten för yresterna, in till dess konsi- storiet kunde träffa öfverenskommelse med någon boktryckare, som ville slå sig ner derstädes. Sålunda förblef målet in suspenso till 1811. Landshöfdingen i Halmstad Cedervall afgaf 1792 förord för boktryckaren 5. Norberg i Göteborg att få inrätta boktryckeri i den förstnämnda staden. Tillstyrkan lemnades såväl af kansli- rådetWilde (för Boktryckeri-societeten) som af Kanslikollegiet den 15 maj 1792; men verkställighet följde dock icke. Landshöfdingen i Kristianstad Wrangel inkom 1792 i juni med en af honom och magistraten förordad ansökning af kaptenen och boktryckaren Svinhufvud i Karlskrona, att derifran få flytta en press till förstnämnde stad. Häremot protesterade Berling Il i Lund på det ifrigaste såsom ett olagligt, onödigt och skadligt förslag; för landshöfdingen i Kristianstad behöfde blott 20 ark årligen tryckas, och det kunde mycket väl ske i Lund. På dessa grunder afstyrkte Boktryckeri-societeten, i utlåtande den 12 febr. 1794, och Kanslikollegiet afslog ansökningen den 14 febr. s. å. Lektorn vid gymnasiet i Hernösand, prosten C. G. Nordin sökte 1792 att få på egen bekostnad inrätta boktryckeri derstädes och ensan7i få trycka de lappska böcker som direktionen för Lapp- markens ecklesiastikverk lät utgå. Nämnde direktion gaf i dec. samma är sitt tillstyrkande med vilkor af kostnadsfritt korrektur, godt och stort papper, vackra och rena stilar samt billigt pris. Kanslikollegiet tillstyrkte ock bifall den 11 jan. 1793, med iakt- tagande af nämnda vilkor; men först 4 år senare eller den 21 mars 1797 utfärdade Kong'. Maj:t privilegium för Nordin och hans blifvande efterträdare, på dessa uttryckligen upptagna vilkor. Det långa dröjsmålet förlängdes nu yttermera å Nordins sida, så att tryckeriet började sin verksamhet först år 1800, samt således helt och hållet tillhör nästa afdelning af denna historia. 277 
 
 
 
 
 OM DE OLIKA ARRETSMETODERNA. 1600-1700. Om de olika arbets-metoderna. Om de typografiska sedvanorna under 1600- och 1700-talen äro vi i tillfälle att meddela, några underrättelser, och intaga här en uppsats om de två stridiga metoderna. T y ska Method en är 1. i anseende till Uppliiggaren, eller den, som låter trycka något, att hwar arbetare bar rättighet, till att för sig taga Tre exemplar af uppläggarens paper, och att äfwen på sitt eget paper trycka Tre exemplar, hwilka ofta, till Uppläggarens skada, genom missbruk kunna förökas till ett har efter Tyska eller flera hundrade. 2. I anseende till Arbetco Methoden en Lärling mycket swårare wilkor: han hanes ganska slafwiskt under Gesellerna. är skyldig till alla deras syslor: anses icke, när han blir utlärd, efter skickeligheten, så att han blir Gesell; utan får då namn af Cornut: det will säga, att han är hovarken. Gesell eller Lärling, utan en sådan, som skall betala ett wisst i månaden till Gesellerna att pläga sig med, eller ock stå med en hornmössa på sig, till et widunder för alla, in till dess han kan samla så mycket, att han kan postulera, det är, gifwa G esellerna tillika med Patronen et Tractamente, som gemen- ligen kostat 600 daler kopmt; då han omsider genom underliga ceremonier blifwer för Gesell förklarad, sedan han för et sådant Tractamente, och för sitt Cornutskap, åsamkat sig så mycken skuld, som han i all sin tid knapt hinner betala. 3. Ändteligen i anseende till sättet att arbeta, äro de Tyska Pressarne, Ramarne och öfriga werktygen så beskaffade, att man omöjeligen med dem kan göra så nätt och accurat arbete, som med de Holländska, liwilket märkes då man sätter de böker, som äro tryckta i Tysk- land, emot dem, som blifwit utgifna i Holland Frankrike eller England; dock kan werktygens skilnad, och själfwa handlagen under arbetet, ej utan nog widlöftighet beskrifwas, ehuru lätt det är, att wisa det samma, då man tager dem i ögnasigte. Ho h/d n dska Metho den deremot har den förmonen, 1. att intet exemplar får tryckas, mer än det, som Uppläggaren beställt; 2. att alla ovanor äro afskaffade, och skickeligheten endast efter fulländad lärotid anses; samt 3. att Pressarne och de öfriga Boktryckeri-werktygen äro mycket accuratare och vissare, säll de Tyska, och själfwa Tryckningssättet, som sker med dubbla däckfar, och aldrig mer än enkla ark, mera Mathematiskt, än det Tyska. 278 
 
 
 
 
 1600-1700. OM DE OLIKA ARBETSMETODERNA. Hwar och en läger alltså medgifwa, att Holländska Arbets- sättet eger åtskilliga fördelar för det Tyska, och att Hans Maij:tt' nådiga Reglemente [1752], hvaruti det senare, såsom mindre tjen- ligt för Litteraturens uppkomst, förkastas, grundar sig på sa klara sanningar, som aldrig kunna nekas, utan af dem allenast, som \vilja mäta allmän nytta, efter en enskild båtnad. Dock måste härwid märkas, att så länge wi i Swerige äre twungne, att mest bruka Tryck-piper till wåra bökers uppläggning, likasom i Tysk- land, tyckes det Tyska Arbetssättet, på de skadliga sedwanorna när, som åfwan anmärkte äro, kunna bibehållas, af dem, som derwid finna sin räkning. Ty det är onekeligt, att den tryck- ningen, såsom mindre accurat, werkeligen går något fortare, hällt man lägger en hel hop ark i senler i Pressen, eller Däckeln, som det kallas, och trycker sedan fort, utan att särdeles kunna se och i akt taga, att allt blir lika godt. Men om wi en gång hinna dertill :som önskeligt är, och hwaruppå, hwar och en för Litteraturens och Tryckeriernas heder bör arbeta: , att wi, lika- som Frankrike, Italien, England och Holland, få bara skrifpaper, att trycka på, då blifwer det en nödwändighet, att Tryckningen allmänt sker efter Holländska sättet, och ej annorlunda: ty eljes kan ändå -svårt Tryck aldrig komma till den liögd, som deras, ehuru godt Paper wi kunne hafwa. (Efter J. S. Alnanders handskrift 1755 i Upsala bill.) 279 
 
 
 
 
 TRYCKFRIHETSSTADGAR. 1600. TRYCKFRIHETS-STADGAR UNDER 1600- OCH 1700-TALEN. (Kongl. brefvet d. 10 mars 1630 för E. Sebroderus, se här framför sid. 164.) 1. Kongl. May:tz Breeff, Til Erchebiskopen, Biskoperne, Superintendenterne och Consistorierne, sampt Menige Cler- keriet vtbi Sverige och dher vader hörande Land och Pro- vincier, angående någre Biskopens i Strängnäs af Trycket vtligit4'ne Böcker och Skrifter. Anno M. DC. LXII. Wij CARL etc. Tilbiude Edher alle, Oss Elskelige, Wåre trogne Män och Vndersåthare, Her Erchebiskop, Biskopar, Superintendenter, Consistoriales, och alle andre af Klerkerijet, sampt- och synnerligen, som här vthi Wart Ptijke och der under hörande Provincier och Land boendes äre, War ynnest, och nådige benägenheet medh Uudh alzmechtig tilförende, Och kunne Edher här 1110(111 nådeligen icke förhålla, huruledes Oss för någon tijdh sedhan är förekommet wordet, at een deel af dhe Böker och Skrifter, som Wår Troo Man och Biskop i Strängnäs, Wvrdige , och Höglärde Doctor JOHAN MA:m[1m, hafwer vthi någre Ahr tilbaka publicerat, och latet af Trycket ytliga, skole innehålla några HON ileter, beståendes een dels vthi åthskillige nye Ordningar, som han skal af egen myndigheet sigh vnderstadt hafwa, at opsättia, och vthi Församblingarne införa, vthan föregående Wårt samtycke och approbation; eendels vthi nagre serdeles Förslagh, at göra och stifta een Union och förlijkning emellan alle, helst dhe förnemste vthi Europa sigh emillan differente Religioner; Ilwilke Förslagh lijkwähl icke i alla måtto öfwereens stumma inedh den Läro, och dhe Kyrkoseder, som vthi Wall käre Fädernes Landz Församblingar äre genom een fundamental Stadga antagne, och här tis Dagz brukade wordne, llwarigenom så wähl Wij sielfwe, som mango andre, bådhe in- och vthom Landz, icke ythan förundran hafwa måst see och förnimma, at vthi Wårt Ilijke (ther ingen misshelligheet är, hwarken i Lära eller Ceremonierne) een Biskop allena, ytlian Wår befalningh, och samptlige Ständernes samtycke och gillande, twert emoot andre Wire Trogne Vndersäthares af edert Stånd wälmente och gode athwarningar, skal understå sigh, at publicera förslagh om ofwanbemelte Förlijkning, 280 
 
 
 
 
 1600. TRYCKFRIHETSSTADGAR. och mengia sigh vthi itt Werck, som anginge s å månge Christelige Poten- tater, Nationer och Församblingar, effter sådant är betänckligit, och kunde lätteligen i framtijdhen föda vthaf sigh skadelige consequentier, så til förringande af den respect, som Oss tilbör, som til samptlige Rijkzsens Ständers, jämwäl och War Christelige Religions- och Kyrckofridz mercke- lige meen och förfang. Nu kunne Wij wäl besinna, at een Christelig Ofwerheet, intet bättre anstår, än til at sökin och befrämja Gudz För- samblingz Frijdh och rooligheet, och Wij fördenskul ingen ting heller skulle åstunda, än at een Christeligh eenigheet i Läran, och Uniformitet vthi ceremonierne måtte kunna ibland alle Christne oprättas, och alla blifwa förde til den rätta Saligheeteimes Grund och Kundskap; warandes och der hoos i den nådige meningh om bemelte Biskopen i Strängnäs, at han, som een förnemd Församblingennes Föreståndare och Lärare, intet annat måla och vpsåth skal hafwa haft medh sine Skrifter, än til at befordra Gudz ähra, och hans Församblingz eenigheet, och ingalunda tänckt ther men, antingen grijpa vthi Wår Högheet, eller proejudicera någon annan in eller vthom Landz; Men effter han vthi bemelte Fredz Förslagh befins hafwa proeposte6 handlat, så at dhe af honom föreslagne medel, icke äre dhen rätta wäghen, der igenom een sådan i sigh sielff godh intention kan erhållas, vthan är ther vthi wijdare gången, än honom anstodh, mästedeels framstellandes myckit misstänckte och farlige condi- tioner, Och then ähäge och omsorg, som Gudh Wårt höga Embete tillagt hafwer, består widh så faute saaker dher vthi, at waka för hans helga Församblingz Wälfärdh, och der hoos tilsee, at dhen Werdzlige Friden och rooligheeten envillan Vildersåtherne inbördes, icke måtte pä något sätt lijda meen, eller genom hwariehanda tilfälle blifwa hindrat och för- störa; Dy hafwe Wij detta ährendet, såsom dhet der af stoor wichtigheet är, och et moget öfwerläggiande behöfwer, medh Wärt Rijkz Rädz rådlie noga öfwerwägat, och för någon tijdh sedan, nådigst befalt War Troo Man och Erchiebiskop, sampt Professoribus Facultatis Theologicae i Vp- sala, at dhe mehrbemelte Biskopens i Strängnäs Böcker och Skrifter sigh företaga, dem igenomläsa, och sedan Oss dheras \nderdänige betänckande deröfwer medhdela skulle. lIwilcken Wår nådige befalningh, til hörsanipt folie, dhe och hafwa sin meningh vthi ett kort scripto deröfwer affattat, och Oss ynderdanigst insinuera latit; Hwarvppå, när Wij således saaksens beskaffenhet der af nogare hafwe intagit, Wij hafwe rådsampt befunnit, någre af Edhert medel och Stånd, enkannerligen bemelte Wår Erche- biskop medh twenne Professoribus Theologiie från Vpsala Academia, såsom och Biskoperne af Linköping och Wästrås at hijtfordra, och dem här adjungera låta någre andre af Clerkeriet, både af Ministerio här i Stock- holm, så wäl som elliest bär på ohrten dä wijstandes förnemblige, och vthi si-1(1{111e saker förfarne Män, befallandes dem samptligen, att tilsamman träda, än wijdare saken öfwerläggia, och dheras mening Oss i vnderdånig- heet tilkänna gifwa. Ilwarföre och emedan icke allenast bemelte Ware deputerade af Clerkerijet, hafwa förbe.de Erchiebiskopens och Facultatis Theologicae vthi Vpsala, Oss tilförende insende Skrift vthi alla stycker gillat, och henne vnderskrifwit, Wij och altså efter ett sådant föregånget moget undersökande, gin wijdare förnummit, at någre af mehrbemelte Biskopens i Strängnäs Böker och Skrifter, enkannerligen dhe, som af 281 
 
 
 
 
 TItYCKFRIIIETSSTADGAll. 1600. honom kallade warda Band Onyx Septentrionalis, och sedlian Idea boni °Minis, föra i Munnen 'lägre sådane förslagh och meningar, som synes prajudicera Gudz försambling, och löpa emoot Vpsala Concilium, och andre Religions Sluth och Stadgar, som af Wåre IIögloflige Antecessorer och framfarne Sweriges Konungar, medb Rijksens Radhz och Ständernes enhellige samtycke, på (ithskillige Tijdher vprättade äre: Vtban Wij och, som ofwantil är förmählt, förnimma at the af Biskopen i Strängnäs in- förde Ordningar om Kyrkiowäsendet, icke äre medh Wart, och alles theras som wederbör, samtycke publicerade, dher honom lijkwäl wore witterligit, huruledes een Kyrekioordning wore först af hennes May:tt Drotning CHRISTINA, och sedhan af Ils. May:tt War Ilögtährade Sahl. Her Fadher, Glorwyrdigst i åminnelse, befall at opsättias, och allaredo vader händerne, at 111011 icke hade hafft nödigt, nagre slijke Bijordningar bringa på Bahinen, och ther medlt förorsaka ungen olijkbeet vthi Kyrckiowäsendet. Dy hafwe Wij funnit för godt, Eder härme,dh nådeligen tilkenna gifwa, at Wij sådant Biskopens i Strängnäs förehafwande, icke annars kunna än medh miss- hagli förmerckia, Och wele fördenskul, at samma hans Skrifter och Röker (efter som dhe icke allenast ingen frucht eller opbyggelse i Gudz För- samling skaffa kunne, vthan snarare Ilning och oredo, vtlii den här til dagz, genom Gudz nådh, erhålne eenigheet åstad komma torde, dher icke tijdige böter der på, skaffas mätte) aldeles skole förbudne warda, at up- läggias, sälias, eller föras, antingen in- eller vthnir Wart Rijke, eller der underliggande Land och Provincier, widh Onde och Straff tilgörandes emot dens, som sigh här emoot förbrytandes warda. Wij försee Oss förden- skul i nadher tel Edher sampt- oc11 synnerligen, at i liwar vtlti sit Stifft och vuderhafwande Församblingar, serdeles widh Academierne, Gymnasier- Paedagogier- och Scholerne, tagen ofwanbe:te War nådige willia och be- talning vthi noga acht, och tilseen, at icke något sigh insmyger, som antingen Wår rätta Religions reenheet kan befläckia, eller Wår Kyrckio- Frijdlt och eendrächt i någon måtto förswaga eller förhindra; förmanandes alle Probster, Kyrkioherdar och alle andre Lärare i Församlingarne, så och cilie som Ungdomen förestå, at dile waka troligen, för dheras åhorares Andelige wälfiirdh, så at dhe icke låta sigh förföra til någre prvejudicer- lige förslagh och meningar, mvckit mindre vnderstå sigh, them i någon måtto gilla, vthbreda och förswara, på dhet at sådane skadelige conse- (vender, som sagt är, må i tijdh afböjas, och Wij vthi Wart käre Fädernes Land städse njuta den roo och säkerheet, sons Wij så månge Ahr genom Gudz bijständh ähnutit hafwa, såsom Wij och härmedh wele, förklarat hafwa, at ingen skal sigh vnderstå, lett Wärcket i någon_ måtto at patronicera, eller sigh der ythinnan deelachtig Biöra, widh War största onåde och heleld tilgörandes. Och efter Wij af ofwanbemelte Skrifter förmercke, at Tryckeriel som här och ther i Landet, medh Wåre För- fädhers Sweriges Konungars, jiimwäl Wart nådige tilstånd äre tillåtne, invckit missbrukas, Dy är sammaledes Wår nådige willia och alfwarlige befalningh, at I och så, hwar på sin Orth, der sådanne Tryckerier nu äre, eller här efter komma kunne, elhet wari sigh widh Academierne, Gymnasierne, Scholarne, eller elliest vtbi Städerne här i Rijket, och der vnderhörande Land och Provincier, dragen all trogen och tijdigh omsorg före, at icke något sådant må Tryckas och publiceras, som i någon måtto 281 
 
 
 
 
 1600. TRYCKFIZIIIETSSTADGAIL röror den allmenne Frijdhen och enigheeten, antingen vt11i Andelige, eller Werdzlige saker; Efter som Wij elliest nadigst wele, at der något Wiirck af em eller annan kunne företagas, som wore af sådane art, och funnes wara af någon consideration och wärde, och jämwähl måtte filmas til at publiceras (vndantagandes, hwad Wij War Vngdom widh Academier- och Gymnasierne tilstadt hafwa, exercitij causa at tryckia och vthdeela låta) (litet da skal först öfwersendes hijt til Wårt Cancelie, til at öfwersees och censureras, at dhet må sedhan komma på Trycket, om Oss så godt synes. Och skal sedhan, så wöhl der aff, som vthaff alle andra Skrifter, Böker och Tractater, som off Trycket vtligiffuas, dhe hafwe hwad Form och Materie, (Andeligh eller Werdzligh) som dhe haffua kunna, ingen undantagandes, strax dhe aff Trycket färdige äre, och för än nåltre Exemplar distraherade varda, twenne Trychte Exemplar semidas hijt til Wårt Cancelie, der aff Wij wele, at dhet eena skal hållas til förwahring vthi Wårt och itijkzens Archivo, och dhet andra vthi Wårt Bibliothee, på det Wij således mätte icke allenast weeta, hwad som vthur Tryckerien bliffuer vthan och derigenom så myckit beqwämligare kunna erfahra, om dher vthi något förfångeligit infördt wore, at behörlige Böter måtte i Tijdh der på skaffas kunna. Skulle och någon Booktryckiare sigh vnderstå, vthan sine Förmäns tilstånd och weetskap något at tryckia, dhen samma skal med exemplart Straff belagd blifwa. Ilwilket alt länder Ehder således til hörsam efterrättelse. Och Wij befalle Edher sampt- och synnerligen Gudh Alzmächtig nådeligen. Datum Stockholm den 15. Julij, Anno 1662. 2. Kougl. May» Placat och Förinidh, Artgående Pasquiller och Smädeskriffter 1665. Wij CARL, etc. Göre witterligit, at emedan Wij vthi Erfahrenheet komne äre, huruledes nåltre Skrifter, förnimmes ytbur andre vthrijkes Orter, här vthi llijket, en och annan gång wara inkomne, opfylte medh een boop försmädelige Calumnier, dhem een dehl Illwiliande Menniskior, vthaff en wanartigh obetäncksamheet, sigh vnderstå at sammanflicka, oc,h förmedelst dem, Potentater och Stater, wanwördeligen at beskympfa, sampt dheres Actioner och Conduicte, enkannerligen widh dhesse tijder, medh neessligit förtalande at traducera och belacka; Såsom i synnerbeet för- spörjes wara skicdt medh en Skrift nyligen befunnen, som aff trycket är vtligifwen, och medh försmädelige Calumnier Konungen aff Store Britannien skal injuriera och angrijpa: Hwarföre och såsom Pasquiller och Smädeskrifter, icke allenast i sight sielfwe förhatelige, och vthaff en wcdcrstyggcligh art och natur öre: Fördenskuldh och så alltijdh boos hwart och ett dygdälskande Gemöthe en innerligh aversion och ledo emoot sight funnit hafwe, hälst när dhe dhen respect och Ilögheet vthan Blygd försmädeligen antasta, hwilken Gudh sielff dhem tilägnar, jämwäl 283 
 
 
 
 
 TRYCKFRII1ETSSTADGAR. 1000. och Vele ährbara Werlden medh erkendzlo aff en inviolable wyrdnat dhem defererer och hembär, som Styrelsen och Regementet off Ilijken och andre Estater föra och förestå: Vthan och så vthi alle loflige Rege- mentz Tijder, medh serdeles ijfwer och hemtid, tillijka medh dheres Authorer och Vpdichtare äre affstraffade och förfölgde bleffne; Såsom dhet vthur åthskillige Exempel noghsampt kunnigt och wetterligit är: Altså, både i anseende aff alt dhetta, såsom och i betrachtande aff den förargelse, och andre efftertänckeligheeter, som slijke smädefulle Skrifter och Papper aff sigh föda pläga, Hafwe Wij för gott funnit, genom Wårt offentlige Placat och Förbudh, alle skimpflige Skrifter, vthaff hwad art och invention dhe äre, dhet ware sigh i form aff Samtahl, Rijm, Wijsor, tryckte eller skreffne, vthi Koppar eller elliest vthstuckne Figurer alfwar- ligen at förbinda; Och fördhenskuld befalle, att ingen sigh fördristar, medh slijke Skrifter, sigh här efter att befatta, eller dhem, förmedels någon communication at divulgera och kundbare göra, mycket mindre sigh företager dhem til sahlu och kiöp vthan ifrån at låta höjt inkomma, eller och vthaff något Tryck här publicera och vthgifwa, ythan dher slijk Skrift, på ett eller annat sätt, någon kunde händer emellan komma; Då skal han sigh lata angelägit wara, genast antingen sielff alldeles dhen at supprimera, ned-h-tysta och vthur wägen skaffa, eller och så Magistraten å dhen Orten, dher han boendes eller wistandes är, tilställa, med be- rättelse, huruledes han til samma Skrift kommen vore. Handlar någon här emoot, så at, antingen genom hwariahanda hans Communication medh andre eller och så annat hans wållande, någon aff dhesse ofwanbemelte Skrifter, tryckte, eller i koppar stuckne vthkonimer och rychtbar blifwer; Tå skal han lijka som hade han sielff samma Skrift componerat, dichtat och sammansatt, och således olaghlika L annors Heder och Ahro talat, under behörigt Straff dragas; Welandes Wij där leoos, at alle sådan° ofwanberörde Skrifter, när dhe öfwerkommas, vthaff Bödelen offentligen skole förbrännas dhem til en publique infamie, Skimpf och Neso, som sådane antingen sielff dichtat och vpsatt, eller och så elliest p å hvarie- handa sätt divulgerat och vthspridt hafwe. Wij befalle fördenskuld, först Wår öfwe,rStithållare här i Stockholm, GeneralGouverneurer, Gouverneurer, och Landzhöffdingar, samt Magistraten i Städerne, at dhe dhette Wårt Förbudh och Placat, vthi sin behörige observauce maintenere och hand- hafwe, och til dhen ände, på behörige Orter, dhet samma publicere och allmänt kundgiöra låte, hwar och en til en wiss och nogha efterrättelse om Wår alfwarlige willie och befallning; Så och alle som wederböre, och för Wår skuld vele och skole göra och låta, at (nie sigh icke fördrista, emoot dhetta, hwad Wij här vthinnan piibudit hafwe, på nygot sätt at handla och förbryta, så kärt dhem är Wiir Onådhe och dher påfölliande oundwijkelige Straff at undgå. Til vttermebre visso, är elhetta medh Wårt Kongl. Secret, och -Wår Hög.tährade Elskehige käre Fru Moders, sampt dhe andre, Wåre och Wårt Rijkes respective Förmyndares och Regerings Underskrift, bekräftat. Datum Stockholm den 21. Aprilis Anno 1665. 284 
 
 
 
 
 1600. TRYCKFRIHETSSTADGAR. 3. Kongl: Mayst:tz Förbndh, Att efftertryckia Thess vth- gångne Stadgar, etc. 1668. Wij CARL, etc. Giöre witterligit, att såsom Wij förnimme thet någre Booktryckiare här i Wårt Eijke skola sigh vnderstia at afftryckia ätit- skillige Wåra Handlingar som Wij sielfwe låta vtligaa, och aff ingen vthan War synnerlige Bewillning och Tilstand vpleggias och tryckias böra; Såsom äro Landz- Stadz- och Siölagefi, Rijkz-dagz-I3esluter, Ordningar, Stadgar, Recesser, Placater eller hwad Nampn the helst hafwa kunna, och aff Oss härkomma. Ansa hafwe Wij för nödigt funnit ett sådant Miss- klink at förbinda och affskaffa, som Wij här med i Kraft aff thetta \Vart öpne Breff, thet samma, affskaffe och förbiude wedh Confiscation tilgörandes aff alle Exemplar som här emoot tryckte finnas, sampt annat wilkorligit Straff för Olydna. Wij befall° förthenskull alle som weder- böör, i synnerheet them som medh något rrryckerij här i Eijket hafwa at skaffa, at the sigh här wackta före, effter som Wij ther leoos tilstädia Ware Booktryckiare, som sadanna Handlingar först efter War Betalning hafwa vplagt, at the ma eftersökia hwadh här emoot brytas kan, niutandes tredje I)eelen af Contiscationerne och Straffet aff thet som the kunna finna, och beslåa. Til yttermeera wisso hafwe Wij thetta medh Wårt Kong]. Secret, sa och War Ilögtiihrade Elskelige käre Frw Moders, sampt the andre Ware och Wort Hijkes respective Förmyndares och Regerings Vnderskrifft, bekräffta latit. Datum Stockholm then 2. Junij, Anno 1668. 4. Hans Kongl. May:tz Stadga och Förordning Om alla Nyskreffne Wärkz Ceuserande i Rijket, så wid Academier och Skolor, som andra Orter innan dhe tryckte warda-. Item Stadfästelse på förra Kongl. Förordningar om thet samma, så och Exemplars inlefwererande til Kongl. Archi- vum och Bibliotheket aff alt thet som tryckt warder. Sampt Booktryckiarnes Straff som här emot bryta. Dat. Stock- holm 5 Jnlij 1684. W1j Carl etc. Göre witterligit, at såsom Wij fast ogärna förnimme mycket Missbruk föröfwas med Tryckerijerne, så wid Academier som flere annorstädes i Wårt Rijke och des underliggiande Provincier, hwarest benute Tryckerijer finnas, i (Diet under Tijdemi Saker upläggias och uthgå uthan någon föregången Censur, som sedan dels allehanda Oredor, Twistig- heter och Irringar förorsaka, dels en hoop Smädeord arten på någre wisse Personer eller deras Arbete innehålla, dels och aldeles otiänlige are at 285 
 
 
 
 
 '1111YCKFRIIIETSSTADGAIL komma i Liuset, hwilket icke allenast löper emot all god Ordning och Skick i gemeen, uthan och enkannerligen dhe Stadgar och Påbud, som til sådan Orimligheetz förekommande, bade utaff War Högt:de Sahl. Herr Fader glorwyrdigst i åminnelse, åla. 1655 den 27 Junij förmedelst dhe för C. Academien i Upsala fattade Constitutioner, och sedermera under något wijdare Begrep uthi Wire omyndige ålar, aff då warande Ware Förmyndare och Rijksens Regering ålar 1662 den 15 Julij, sa och dhet fölliande 1663 den 14 Augusti fattade och allom til Rättelse uthgängne äro: Hwilke och Wij sielfwe effter \Vart Anträde til Regementet medla War skrifftelige Ordre, så til andre Wederbörande som i Synnerbeet til dhem aff Biskoparne och Consistorierne, boos hwilka Tryckerijerne in- rättade finnas, ahr 1674 den 12 Novemb. reitererat och uprepat bafwa Altså på det sidane hälsosamme Förordningar icke måge uthur acbt sättias, uthan deras fulla Krafft hafwa, och den Nytta som där igenom sökt är, i Wärket förspörjas och rönas, Ty wele Wij dem här medla i alla måtto uprepat och förnyat hafwa, så at liwadh Tryckerijen wid Aeademierne, och där under lydande Mäns Arbeten widkommer, måste sådane arbeten intet på Trycket komma, utban föregången Censur off wederbörande Faculteter, eller dbe Män som sådant competerar, aldeles såsom för:de aff War Sahl. Herr Fader höglofligst Ihugkommelse Aeade- inien i Upsala gifne Constitiitiones i Bookstafwen förmal och innehålla, åliggandes Consistorio där öfwer alfwarligen Hand at hälla, så at där emot icke må brutit warda i någon måtto wid Laga Straff tilgiörandes. Skulle och någon Professor eller annan wid Academierne något Wärk sammanfatta, som icke så egenteligen under Censur där å Orthen komma kunde, så skal det hijt til Watt Cantzlij insändas, där {tuten att censeras, eller effter des Beskaffenheet til den Orth som det körer, och Wij godt finne det at förwijsa, skickas och Censur underkastas. Men hwad andre Orter här uthi Rijket, där Tryckerijen finnas, belangar, wele Wij at så- ledes där med förti allas skal, det Trykkarne icke effter deras egen Lust och Godtyckio, mage upläggia hwad nytt dem behagar, undantagandes Kyrkio- och Skole-Böcker, Milan aiigifwa sigh boos Consistorinm där å Orten, som bepröfwa må hwad i dhet Malet nödigt eller nyttigt wara kan: Men uthi andre Wärk, Andelige eller Werldzlige Saker som ny- skreffne äro, intet understå sig något aff Trycket lata utbgå, förr än dhe godkände äro, anten aff Wårt Cantzlij eller sådane Män som til sådana Böckers upläggiande egenteligen förordnade äro ; Såsom bwad Antiquiteter angå, egenteliga aff Antiquitatum Collegio, och dem ther wid authorizerade äro, Så skola och Biskoparne, Superintendenterne, Pausides Consistorio- rum och andre lärde Männ bwar å sin Ort, hafwa här öfwer ett noga och grant inseende på dhet som boos dem tryckt warder, och icke något onyttigt, skadeligit eller förargeligit tillåta i ljuset framkomma, stad- fästandes Wij här med alt hwad ofwanber:de uthi War minderåhrigheet åhir X1662 och 1663 uthgångne Placater förmå och innehålla, icke annor- ledes än wore dhe Ord ifrån Ord och i sielfwe Bookstafwen här införde. Elliest alldenstund Wij och icke utban Missnöye förnimme, at aff alle dhe Skriffter, Böcker och Tractater, som sedan åhr 1662 aff Trycket utbgängne äro, ganska fa Exemplar til 'Vårt Arebivum och Bibliothee inlefwererade äro, där om lijkwäl så alfwarsampt uthi ofwanber:de Placat 286 
 
 
 
 
 1600. r.rIIYCKF IIIIIETSSTADG ÅR. befallat och påbudet är; Ty wele Wij ännu här med strängeligen befallat och påbudet hafwa, at hwad här til dagz uthi det Målet försummat och uthur acht låtit är, här effter oemotsäyeligen werkställas och fullbordas skal, warandes Booktryckiarne ä alle Orter förplichtade at gifwa en pertinent Lista och Anteckning på alt det som sedan den Tijden aff deras Wärkstäder uthgångit är, och uthaff dhe Materier som dhe ännu hafwa Exemplar behaldne, strax twenne inlefwerera, det ena uthi Wårt Archivum, det andra i Wårt Bibliothec, som här ofwauföre förmält är. Men aff dhe Wärk som hoos dem inga Exemplar mera öfrige finnas, skola dhe wara skyldige Auctores at nampngifwa, och aff dem dhe Exemplaren som felas kunna, införskaffa, effter som och Tryckiarne bär effter wid Etthundrade Dahl. Sölfwermyntz Wijte åliggia skal, för hwar Book som dbe aff Trycket ofwantalde Sätt twenne Exemplar at inlefwerera, pa det Wij uthgifwa, således icke allenast mage weta bwad aff Tryckerijen här i Bijket ungar, uthan och där igenom så mycket beqwämligare kunna erfara., om något sådant som i en eller annan måtto kunde skattas fafängeligit uthkommo, och deste snarare behörige Böter där å skaffa. Skulle nu någon Book- tryckiare 'allan deras, hoos hwilken han sig i detta Målet anmäla, bör, 'filstånd och Wetskap, understa sig något at tryckin, den samma skal litium all Skonsmal med ofwanber:de Straff belagd blifwa. Här öfwer Wårt Cantzlij, Caneellarii Academiarum, Erkiebiskopen, Biskopar, Con- sistoria och alle andre, som detta i nagor måtto angår, skolo alfwarlig handhalla och tilsee, at det i alla sina stycken må fullkomligen effter- lefwat blifwa, enkannerligen så lagandes, at afwanbem:te Exemplar, off det som ahrligen tryckt warder afftagas, och til Wart Archivum och Bibliotbec inlefwereras mage, hwilket och wid Anfordran med richtige Quittentier måste bewijsas. Dbet alle som wederböre hafwe sig at effterrätta, icke giörandes här emot i någon måtto. Till yttermera Wisso etc. Datum Stockholm den 5 Julij Anno 1681. Kon °l. May:tz Förbud-h, Angående Rijkzdagz-Beslnut- ers, KonA2,1 Stad ars, Recessers, Placaters, Resolutioners och meera slijktz "Upläggiande sampt Tryck- och Efter- tryckiande, Gifwit Stockholm den 20 Aprilis 1687. Wij Carl, etc. Giörom witterligit, at såsom för detta uti warande War mindre-Xhrigheet af Wire och Wårt Rijkes respect. Förmyndare och Eegering förmedelst ett alfwarligit och strängt Förbud, daterat Stockholm den 2 Junij 1668, wähl förordnat är, at ingen må understa sig at af- tryckia de Handlingar, som Wij sielfwe late unga och af ingen utan War spinell. Bewillning och Tillstånd upläggias och tryckias böra; Och det wid Confiscation tilgiörandes of alle ExempLiren, som när emot kunde tryckte warda, sampt annat wilkorligit Straff för Olydno; Altsa och emedan 
 
 
 
 
 3. TRYCKFRIIIETSSTADGATI. 1600. Wij icke dess mindre förnimme därwid ett stort Missbruk förelöpa, idy, att en och annan twärt däremot sig fördristar, at lata upläggia och af Trycket fiffiga, icke allenast de Besluter, Kong'. Stadgar, Förordningar, Recesser, Placater och meera slijkt, som tilförende finnes tryckte, rithall ock andre hwariehanda uthwärkade Kongl. Breef och Resolutioner, hwilcke lijkwähl af den Beskaffenheet icke äro, at de borde på det sättet, eller åthminstonne uthaii föregången behörig Ansökning och erhållit Tilstand leoos Oss, allmänne giöras; Ty hafwe Wij för nödigt funnit ett slijkt Missbruuk och athskillige därigenom förorsakade Oredor at hämma och afskaffa, och fördenskul velat icke allenast förnya ofwanber:de Placat, utan ock hör med och i Krafft af detta Wart öpne Breef sträng- och alfwarligen förbinda, at ingen, eho() han och vara kan, må understå sig något sådant, som uti \Värt eller Ware Förfäders, framfarne Sweriges Konungars, Nampn antingen hädan effter uthtärdas och uttryckes eller redan kan vara uthgängit, at npläggia, tryckia, eller efftertryckLi, Bita utan wele Wij, at, när något lallat Oss nödigt pröfwes eller bewillies at blifwa tryckt och uplagt, sådant må och bör skee under dens och ingen annans Correction och Omwardnad, SOM Wij där til uti Wart Cantzlie förmedelst, Wart särdeles öpne Breef uti Nader förordnat hafwe. \Vij biode och befalle alt därföre här med alle, som wederböhr, i synnerhet dem, som med något Tryckerij här i Bijket hafwa at skaffa, at de taga sig tål wahra, häremot något i ringaste måtto at bryta, wid Confiscation af alle Exemplaren, sampt Fembhundrade Dahl. Sölf:r M:tz Straff och Böter, effter som Wij thär ]loos tilstädie Wire Booktryckiare, som sadane Handlingar först efter War Befallning och på ofwanber:de Sätt hafwa uplagt, s i wähl som alle andre, at de mage efftersökia hwad häremot förelöpa och brytas kan, niutandes tredie Delen af Contiscationerne och Böterne af det, som de kunna finna och beslå. Det härer fördenskul Wart Cantzlie Collegium, sampt Gouverneurer och Landzhöfdingar, iemte andra, som för Wir skut vela och skola, Biöra och lata, hålla sträng hand där öfwer, at detta \Vårt alfwarlige Förbud och Förordning i alla Deelar effterlefwes. Til yttermehra Wisso etc. Datum Stockholm den 20 Aprilis, Abc 1687. G. Instruction För Herr Nieolao Rubens, hum han skall förrätta sitt Embete uti CeDsura Librorum som -Halls Kongl. Maij:t honom nådig st anbefalt hafwer. Gifwen af Kougl. Maij:ts Caueellie den 7 Julii Anno 1GSS. Emedan. Kongl. May:t hafwer på den anledning, som Prästerskapet wid sidsta Riksdagen gifwa månde, för godt funnit at förordna en be- synnerlig Censorem Librorum här i Eijket och till sådan bestälning nidigst kallat Hr Nicolaum Rubens, samt anwist honom till des Kongl. Cancellie at undfå instruction; Ty hafwer man till en begynnelse in till des han 288 
 
 
 
 
 1600. TRYCKFIMI ETSSTAD G A R. kommer in med wärcket, welat honom följande puncter till efterrättelse föreskrifwa. 1. Han måste stå under Kongl. Maij:ts Cancellie Collegio, hwarunder denna hans beställning körer, dit han fördenskull, hwad som förekommer skall referera och der undfå ordres, emedan som alla förordningar eller befallningar, som wid denna bestälning betarfwas, lära blifwa effter sakernas wickt och angelägenhet, antingen i Kongl. Maij:ts egit eller des Cancellie Collegii namn, utfärdade och expedierade. 2. Censoris beställning skall bestå förnämst deruti, at han gifwer noga ackt uppå, at icke någre skadelige och förargelige böcker mage antingen af bokförare hit in i landet föras eller af boktryckarne här inrikes upläggias och tryckias, som sådant i itskillige för detta utgångne Kongl. befallningar och Placater, i synnerhet af åhr 1662 den 15 Julii, Anno 1663 den 14: Augusti, Anno 1667 den 2 November och Anno 1684 den 5 Julii är förbudit, effter hwilckas innehåld han sig rätta skall, och i synnerhet sig den omsorg antaga, som Bibliothecario derutinnan är före- skrefwen, samt hwad eljest mer som Cancellie Collegium angår och dit bör refereras. 3. Och på det han må kunna ställa i wärck hwad ofwanbemälte, placater föreskrifwa så meddelas honom af Cancellie Collegio en oppen ordre till alla bokförare här i Staden, antingen inhemsk° eller utländske, som hit inkomma, at upwisa honom sine bokregister och böcker: item till alla boktryckare, at eij upläggia någon bok eller skrift ny eller gammal af hwad art och beskaffenhet den ock må wara utan föregången Censur och Approbation, hwarom de eller Auctorerne sig hos honom an- gifwa måste. 4. Denne oppne ordren kan han åt de främmande bokförare, när de hit i Staden inkomma, upwisa, åt de inhemska sa bokförare, som boktryckare theslikes. Och i fall det finnes nödigt, at de inhemske skola upkallas i Cancelliet, at sådane ordres dem sandel. der må föreläsas, så kan det ock side, då han påminnelse derom giör. 5. Han måste flitigt visitera boklådorna och när han finner någre sadane böcker, som med skiäl kunna mistänckias, först ansäija bokföraren, at dem eij föryttra eller någrom conimunicera och läsa låta, in till des han om deras innehåld hafwer giordt sig närmare kunnog, och om han finner något af den beskaffenhet, som efter Kongl. Maij:ts placat för skadeligit och förargeligit bör anses: så skall han det ad interim förbjuda, tie des han hafwer refererat derom till Kongl. Maij:ts Cancellie och tagit des ordre. 6. Dock må han eij utan goda skiäl någon bok för mistänckt anse, pi det bokhaudelens frijhet icke må lida något metin, och bokförarne afskräckias. 7. Det är fördenskull nödigt, at han håller god correspondance till utländske orter, med lärde Män, och med de störste bokhandlare och Förläggiare, så at han må merendels förut veta hwad böcker årligen utrijkes upläggias och hwad lärde Mäns omdömen om dem må wara. Till hwilcken ända, samt annor sin Embetes Correspondance honom frij post under Cancellie Collegii frijbref bestås skall. 8. Han måste också en och annan tid visitera Tryckerierna, och tillse hva.d der uplägges, det ware sig af nya eller gamla wärck, efter- ti 289 19 
 
 
 
 
 TRYCKFRIIIETSSTADGA . 1600. som en del af detta senare slaget torde ock finnas af den beskaffenhet, at des upläggning eij mer kan pröfwas anständig. 9. Emedan ingen_ bör något uti tryck utgå låta utan tillåtelse, förden- skull när någon booktryckare eller Auctor til någon bok eller skrift sig anmäler och begär Censur och permission till Tryckningen då skall Censor om det är et wärck af något värde, nytt eller gammalt, först gifwa Cancellie Collegio derom tillkänna och tillika weta berätta des innehåld och be- skaffenhet. Dock hwad ordinarie Kyrckioböcker, Predikningar och sådant an- langar: så behöfwer Auctoren eller tryckaren sig hos honom eij anmäla han eij heller sådane wärck antaga under sin censur, men på den händelsen, at någon komma straxt wisa densamma till wederbörande Consistorium, sammaledes skola alla Academiska exercitier af wederbörande Academier och faculteter censeras ock der undfå permission til upläggning. Och såsom här i Stockholm en hop brud- och begrafnings skrifter och annat slikt esomoftast upläggies som merendels pläga wara odugelige både quoad materiam & stylum, så må han dem under sin Censur antaga och utan at referera till Cancelliet derom, de dugelige med ett imprimatur underskrifwa, och om de finnas odugelige, förargelige och anstötliga emot religionen statum publicum & bonos mores straxt förkasta. Men hafwa de eljest något fehl uti elaboration och stijl och äre utan art, så behöfwer han intet beladda sig med deras rättande, men wijsa dem till Professorers och Scholaemästares correctioner. 10. Och emedan förbemälte Kongl. placater innehålla at Bijskopparne och Consistorierne måste också (i synnerhet utom Stockholm, der ingen Censor är) hafwa upsickt med bokförarne och boktryckarna Ty är nödigt, at Censor med dem flitigt corresponderar, på det de sias emellan må öfwerläggia och utfinna, på hwad sätt och medel man beqwämligast må kunna skadelige och förargelige böckers införsel och upläggning hämma. Item på det de måtte notificera hwarannan hwad som å en och annan ort i tryck utgår med föregången Censur och autoriserat samtycke, hwar- efter det, som utan tillstädielse uplagt blifwer, må kunna utspanas och beslås: dc ock således hwarannan kundgiöra mage, hwad böcker och skrifter, som man på den ene eller andra orten hafwer funnit betäncke- lige at tillstädia, på det sådane, som enstädes äro förkastade och förbudne wordne, icke måtte lätteligen å en annan ort uptagas och insmyga. Han skall ock infordra Register af alla boktryckare alla 6 månader, på alt det de uplagt hafwa och de deremot skyldige wara honom derom be- skied gifwa. 11. Förmedelst förbemälte beställningar och correspondancer måste Censor åhrligen sammandraga et Register på alla böcker, som i hela Rijket äro uplagde, och på alla de, som äro förbudne wordne, antingen de hafwa warit här tryckte eller utrijkes ifrån bit införde och i Kongl. Maips Cancellie det inläggia, så ock copier deraf til alla Consistorier och Academier öfwersända at tiena till behörig kundskap och efterrättelse. 12. Honom skall också åligga, at hålla Register på alla de privi- legier, som af Kongl. Maij:t utgifwas p å böckers upläggningar. Och när någon begär antingen nytt privilegium eller prolongation och Extension på, något gammalt, skall han påminna och gifwa tillkänna om derwid äre 290 
 
 
 
 
 THYCKFIWIETSSTADGA några hinder och betänckeligheter; derföre också secretarii, som silke ansökningar omhänder fa at föredraga först kunna gifwa Censori com- munication deraf på det han må med sine päminnelser inkomma. 13. Detta är hwad Kong'. Cancellie Collegium hafwer funnit godt och nödigt till en begynnelse honom till efterrättelse meddela och före- skrifwa, wiljandes framdeles tillse hwad widare härwid må behöfwas, när han utaf sielfwa wärcket lärer erfara, hwad som derwid kan förefalla. Datum ut suprå. 7. May.tz Nådigste Förordning Och Förbud, An- gående Psalm- och andre Gudelige och Andelige Böckers aftryckiande. Datum Stockholm den 30 Septemb. Åla 1691. WIj Carl, etc. Giöre witterligit, at såsom wid Tryckerijerne, både här i Wår Residentz Stad Stockholm, som ock annorstädes i Wårt Rijke, hwarest någre sådane finnes, ett stoort och skadeligit Missbruuk spörjes sig hafwa inrijtat därutinnan, at Booktryckiare sampt Bookbindare och flere hafwa understått sig, twärt emoot Ware förre utfärdade Förbud och Förordningar, utan något föregångit censurerande at upläggia, och låta af Trycket utgå hwarjehanda Psalm-Böcker, uti hwilka de utan ätskildnat efter egen Godtyckio hafwa inflickat och infördt nya Psalmer och andre Wärck, men åter uthslutit månge, som tillförende uti de gillade och authoriserade Psalm-Böckerne hafwa, warit till ett Christeligit Bruuk in- förde; till at förtijga åtskillige grofwa Tryck-Fal med öfwerspringande af Ord, Mehningar och heela, Verser, som där wid äro förelupne ; Altså hafwe Wij för godt och nödigt funnit, till förekommande och hemmande af alle slijke Missbruuk och Öordningar här med och i Kraft af detta Wårt öpne Breef, icke allenast at renovera och förnya Ware förre i det måhlet utgångne Förordningar, utan ock sträng- och alfwarligen at för- binda, det ingen, ehoo han ock wara kan, Booktryckiare, Bookbindare eller någon annan, oachtadt hwad Privilegier han heller de der å för detta hafwa kunnat sig förskaffa, må fördrista sig at upläggia eller låta afftryckia någre Psalm-Böcker, uti hwad Format de hälst wara kunna, förr än Psalm-Boken blifwer behörigen öfwersedd och således inrättad, som den samme bör wara, icke heller må någon understå sig, sedan Psalm-Boken är således öfwersedd och utgången, utan något särdeles Privilegio den samme å nyo at upläggia eller afftryckia, mindre der uti införa någre nya Psalmer eller andra hwariehanda Stycker eller Wärck, ey heller nägre af de gillade Psalmerne utaf eget bewåg at förändra eller utsluta; Vtan skal den, som åstundar och får Privilegium, några Psalmer eller andra Gudeliga och Andeliga Böcker at låta upläggia och afftryckia, wara förbunden at underkasta dem först Consistorii Censur och Ofwer- seende å den Orten, hwarest man täncker dem at upläggia, och sedan bemelte Consistorii Betänckiande och Attestatum däröfwer erhållit är, då 201 
 
 
 
 
 TIIYCK FIll IIETSSTADGAII. 1600-1700. bör det samme tillijka med sielfwe Wärcket ingifwas i Wårt Cantzlij Collegio, där wijdare at gillas och dess Tillstånd sökias till tryckiande, och när man det har undfått, så må det på Trycket blifwa antagit till upläggiande, men icke förr. Sedan nu ett sådant Wärck är alldeles afftryckt, då skall, förr än något Exemplar utkommer, Consistorium för- ordna någon, som kan öfwersee, om och det samma är lijka lydande med det censurerade eller öfwersedde Exemplaret, och när det således är pröfwat wara richtigt, då först må det obehindrat och saaklöst utdelas och försälljas. Där nu någon fördristar sig här emoot at bryta, skall den samme wara förfallen till Sexhundrade Daler Sölfwermyntz Straff och Böter, jempte Confiscation af alle Exemplaren, hwar af Angifwaren, näste Hospitalet och de Huus-arma hafwa at niuta hwar sin tredje deel. Wij Milde och befalle fördenskull här med Wårt Cantzlij Collcgium, och Öfwer-Stathållare, sampt wederbörande General Gouverneurer och Landz- höfdingar, jämwäl Erckie-Biskopen, Biskopar, Superintendenter och Consi- storier, så wäl som Booktryckiare och andre, hwilkom detta Wårt Placat i någon måtto kan angå, at ställa sig det samma till hörsam efterrättelse, så lagandes, at det icke på något sätt öfwerträdes. Till yttermehra wisso etc. Datum Stockholm den 30 Septemb. Åk 1691. 8. Åtwaruing, Uppå, Hans Kongl. Maj:tz Nådigste Be- fallning af des Cantzlie Collegio utgången, til hämmande af inritade och föröfwade missbruk, emot Kongl. För- ordningar, amäende hwar3ehanda kätterska och andra skadeliga Böckers upläggiande, införande eller försälliande i Kongl. Maj:tz Rike och des tilhörige Länder och Herr- skaper, wederbörande til efterrättelse. Stockholm den 10 J ulii 1706. DEt är wäl för detta medelst åtskillige tid efter annan utgångne Kongl. Stadgar och. Förordningar, alwarligen förbudit, at inge Kätterske eller andre skadelige Böcker uti Kongl. Maj:tz Rike skolo upläggias eller dit införas, eller i Bokladorne försällias, af hwilkas läsande de enfaldige, kunna taga förargelse och til fördärfweliga irremeningar lätteligen för- ledas; Men som Hans Kongl. Maj:t icke des mindre med missnöje har måst förspöria, a.t desse hälsosamme Förordningar icke blifwa så efter- lefwade som det sig borde, utan at dylika Böcker och Skrifter, hwilka war Ewangeliska rena Lära mycket förkränckia, ock i synnerhet, det så kallade pietisteriet styrckia och befordra, ey allenast utaf Bokförarne skofe införskrifwas och offenteligen hållas till salu, utan jämwäl af sidare Personer begirigt läsas och bandteras, de där uti Theologiske twistigheter icke äre så grundade ock förfarne, at de uti sådane Saker kunna giöra 
 
 
 
 
 1700. TIZYCIVLIIIETSSTAI.KiAr, åtskilnad ock taga sig til wara för det därutinnan förborgade giftet; Altså är _Hans Kongl. Maj:t föranlåten, medelst ett Bref til des Cantzlie Collegium daterat Feldtlägret Finsk den 26 sidstl. April, i Nåder at anbefalla: 1. Det Wj måtte wederbörande alwarligen tilhalla, at här efteråt gifwa nogare ack, at sådant missbruk må hämnas. 2. Ansäija dem som med Böcker handla, at de wid straff och Con- fiscation tilgiörandes, icke skole sig understå sådane Böcker införskrifwa, införa låta eller til salu hålla. 3. Genom Censurera Librorum infordra förteckning på alla uti Bok- lådorne befindtelige Böcker, samt bemälte Boklådor besichtiga och sedan alt framgent Bokkistorne, antingen på Packhuset genomse, för än de blifwa der ifrån afförde, eller ock dem förseglade där emottaga och wid öpnandet uti Boklådan, där han kan hafwa större begvämlighet, Böckerne igenom- löpa, på det de förbudne strax mage kunna åtskillias och beslås. För- unnandes Hans Kongl. Maj:t likwäl, där någon lärd Man wid Academierne eller annorstädes skulle hafwa nödigt sådane Böcker at införskrifwa til sin bättre underrättelse om Religions wäsendet och til deras wederläggning, som någre nya meningar äro tilgifne och dem utsprida, at en sådan da, här uti Kongl. Maj:tz Cantzlie och hos Censorem Librorum sig må an- gifwa, och undfå tillåtelse, efter som det kan pröfwas nyttigt och skiäligt, hwilket ock Kongl. Maj:t wil hafwa förstått om de Böcker, som Studerande personer från främmande orter med sig föra, och icke skole hafwa macht at uptaga utan föregående undersökning och tilstånd, hwarföre och på det denne Kongl. Maj:tz nådige Förordning så mycket nogare i under- dånighet må blifwa i ackt tagen och efterlefwad; ty warder den samma här med hwar ock en som wederbör til hörsam efterrättelse kundgiord, och i synnerhet Censor Librorum beordrad til underdånigst föllie af sin undfångne instruction, här efteråt, at gifwa noga acktning, at sådant miss- bruk må hämmas, jämwäl til den ända icke allenast, at ansäija dem, som handla med Böcker, at de wid straff och confiscation tilgiörandes icke skole sig understå sådane Böcker at införskrifwa, införa låta eller til salu hålla, utan ock at infordra Förteckning på alla uti Boklådorne be- fintlige Böcker, samt Boklådorne besicktiga ock sedan alt framgent Bok- kistorne antingen på Packhuset, då han där om efter Kongl. Maj:tz til des Commercie Collegium afgångne befallning, af Packhus betienterne blifwer ansagd, genomse, förän de blifwa där ifrån afförde, eller och dem förseglade där emottaga och wid öpnandet uti Boklådan, Böckerne igenom- löpa, samt de förbudne åtskillia och beslå. Skulle ock som ofwan til förordnat finnes, någon lärd Man wid Academierne eller annorstädes, hafwa nödigt sådane Böcker at införskrifwa til sin bättre underrättelse om Religions wäsendet och til deras vederläggning, som någre nya meningar äro tilgifne och dem utsprida, så har den efter Högstbem:te Hans Kongl. Maj:tz Nådigste Förordning sig uti Kongl. Maj:tz Cantzlie Collegio at an- gifwa och undfå tillåtelse, efter som det kan pröfwas nyttigt och skiäligt, hwilket ock som ofwan förmält är, bör förstås om de Böcker, som Stu- derande personer från främmande orter införa. Men där emot warda här med alla andre alwarligen förmalde och åtwarnade, at de slika Kätterska och förbudna Böcker här uti Kongl. Maj:tz Cantzlie ifrån sig 293 
 
 
 
 
 TRYCKFIZIIIETS:,TADGAIL 1700. lefwerera och för ingen del hos sig förwara och behålla, wid contiscation af Böckerne och ett pafölliande alwarligit straff, såsom Kongl. Maj:tz förbuds öfwerträdare. Ilär hwar ock en som detta i vågor måtto angå kan, hafwer sig hörsaiiinieligen at efterrätta. Actum ut supra. 9. Kongl. Can tzlij Collegii Yterligare alwarlige Påminnelse Och Åtwarning Til alla dem, som här i Staden eller uppå andra Orter här i Riket och där under hörande Land och Provincier Tryckerier hafwa, at dhe hädan efter med större hörsamhet och åhuga, än här tils är skedt, efterlefwa och i acht taga Kongl. May:tz utgångne åtskillige Stadgar och Förordningar, angående vissa Exemplar, som. til Kongl. May:tz Archivum och Bibliothek, böra inlefwereras af alla Skrifter, Böcker och Tractater, strax de af Trycket färdige äre, och förr än någre Exemplar distraheras, vid det straff som uti 1684 Åhrs tryckte Förordning utsatt finnes. Stock- holm den 16 Februarii 1707. EMedan det förspörjes, huru som oachtat åtskillige tid efter annan genom Trycket utgångne Kongl. Förordningar, enkannerligen af ahr 1662 den 15 Julii, 1663 den 14 Augusti och 1684 den 5 Julii, som stränge- ligen påbiuda, at utaf alla Skrifter, Böcker och Tractater, som uti Sweriges Rike, och där under hörande Land och Provincier af trycket utgifwas, de hafwe hwad titel, form och materie (andelig eller werldzlig) som de hafwa kunna, ingen undantagandes, strax de af Trycket färdige öre, och förr än någre Exemplar distraherade warda, ett tryckt Exemplar in- lefwereras skal til Kongl. May:tz Archivum, och det andra til Kongl. May:tz Bibliothek, wid det föresatte alwarlige wite, at för hwar Bok eller Tractat, som någon Boktryckiare försummar at inlefwerera, skal ban wara förfallen til 100 Dal. Silf:mds böter; Så skal doch en stor del af dem, som här i Staden eller uppå andra orter i Riket och där under lydande Provincier Tryckerien hafwa, ganska sällan, somlige aldrig någon gång kunnat förmås, at til Kongl. May:tz Archivum och Bibliothek inlefwerera de så strängeligen påbuds Exemplar; förthenskuld har Kongl. May:tz Cantzlij Collegium funnit nödigt, at härmed än yterligare alwarligen at- warna och påminna alla dem, som anten sielfwe äga, eller förestå andras Tryckerier, det de hädan efter med större hörsamhet och {flitiga, än här tils af största delen är skedt, efterkomma och fullgiöra Kongl. May:tz utgångne påbud och Förordningar, så at de utaf de Skrifter, Böcker och Tractater som hädan efter af deras Tryckerier utgå, intet låta något Exemplar utkomma och distraheras, förr än de erhållit wederbörandes skriftelige bewis derpå, at til Kongl. May:tz Archivum och Bibliothek äre 294 
 
 
 
 
 • TRYCK FffillETSST A IMIAIL aftagne desse förbenämde twenne, och desutan ändå fyra andra Exemplar, hwilka efter senare Förordning skole jämte det ena förr omtalde, til Kongl. May:tz Archivum och des Secreterare emot behörigt Quittence ofördröjeligen inlefwereras, och sedan til Academierne uti Riket blifwa utdelte, dock kan hwar Academie af de uppå des ort warande Tryckerier strax emottaga sitt ena Exemplar. Uppå alla Böcker och Tractater, som sedan åhr 1662 af hwart Tryckeri äre utgångne, så skole de som ännu deraf ägare äre, likmätigt Kongl. May:tz alwarsamme Påbud af åla. 1684 den 5 Julii utan drögsniål och alrasidst innom 3 Månaders tid ifrån underskrefne dato til Kongl. May:tz Archivum ingifwa ricktige Listor och Förteckningar, jämwäl och af de materier, som de ännu hafwa Exemplar behållne, strax twenne inlefwerera, det ena til Kong'. May:tz Archivum och det andra til Kongl. May:tz Bibliothek; Men af de wärk, som hos dem intet mera äre till fångs, namngifva Authores, och af dem de Exemplaren, som fela kunna, införskaffa, och det så kiärt dem är, at undwika det straff, som uti samma sidste Kongl. Förordning af åhr 1684 för hwar Bok utsatt och stadgat är, hwilket och efter denne tiden utan skonsur ål lärer dem alla öfwergå, som med någon yterligare ohörsamhet och försumelse uti detta mål beträdas. Det alla som wederböre, hafwa sig at efterrätts. Datum ut supra. 10. Kong'. Maj:ts Cancellie Collegii Förordning, At ingen Boktryckiare här i Riket må understå sig til at emottaga och aftryckia någon Almanach, som icke tilförende af wederbörande är behörigen öfwersedd och gillad. Gifwen Stockholm den 19. Martii. Ar 1707. EMedan som wid den Swenska Almanachens utfärdande, icke altid brukas den flit och warsamhet som vederbör, til at ställa den Astrono- miska uträkningen til hwar och en orts horizont, och utmärka Sön- och Helgedagar Aret igenom, med de därtil förordnade Texter: samt utsätta årsens Marknader til de tider, på hwilka the efter wanligheten böra in- falla; utan ofta begås åtskillige grofwe felaktigheter, så uti det ena som andra: hwarigenom ej allenast, den likhet, som Kongl. Maj : t Kyrkiolag påbjuder uti Gudstienstens förrättande blifwer förryckt och eftersatt, utan ock mycken irring och oreda förorsakad uti werldsliga ärerader; Så hafwer wäl Hans Kongl. Maj:t Ar 1705. den 24. Novemb. til at hämma en sådan wårdslöshet och däraf förorsakade olägenheter uti det allgemena wäsendet, i nåder för godt funnit at förordna lärda och uti Mathematiska weten- skaper förfarna Män, som på alt sådant arbete skole hafwa ett noga inseende, innan det utgifwes och giöres allgement; hwar om Kongl. Cancellie Collegium den 10 Februarii i nästförledit År, lät bref afgå til alla Academier och Consistorier här i Riket, med förmodan, at den sielf- 295 
 
 
 
 
 TIZYCKFRILIETSSTADGÅ 1700. tape friheten til at utgifwa sådana tideräkningar utan föregången censur, skulle därigenom blifwa hämmad och förekommen. Men som man likväl alt sådant oachtadt ännu måste förnimma, at på en och annan ort, Alma- nacher i trycket äro utgångne, som befinnas vara icke allenast mycket orätt stälde, utan jämwäl innehålla många orimliga och oanständiga saker; Så är Is:ongl. Cancellie Collegium, til följe af högstbe:te Kongl. Maj» nadigste Förordning, wordet föranlatit, at här med alwarligen åtwarna alla Boktryckiare här i Inet, at the hädanefter ej mage fördrista sig til at emottaga och aftryckia någon. Almanach, som icke tilförende antingen af Matheseos Professoren i Upsala Magister Petrus Elvius, eller och Pro- fessoren Magister Samuel Krok här i Stockholm är \vorden öfwersedd och gillad, samt med enderas egenhändiga, namn undertecknad, wid femtio daler silfwerm:ts böter, så ofta någon här emot förser sig; hwar af an- gifwaren får en halfpart, och den andra delen tilfaller nästa Hospitalet. liwilket alle som wederböre, hafwe at taga sig til hörsam efterrättelse. Actum ut supra. 11. WI, IIANS voN FERSEN, Proesident uti Kongl. Maj:ts och Riksens Swea Hoff-Mätt, Grefwe til Ljung, Herre til Granhammar, Sa och Vice Proesident, wälwilleligen. lioff-Rätts Rad och samtelige Assessorer, hälse Såsom lians Kongl. Maj:t, i anledning af Pliksens Ständers underdanige skrifwelse af den 13. December nästledit aln., för godt funnit, at om någon skulle vilja låta trycka så wäl de Skrifter, hwilcka i hans (hittegångs Sak vid Domstolen blifwit wexlade, som Domarens däröfwer gifne utslag, så kan det honom icke förbindas, allenast det, som skal tryckas, förut efter vanligheten blifwer behörigen censurerat, samt at Domhafwandernes sär- skilte Vota icke måge genom Trycket Biöras allmänne: Och lians Maj:t sådant, genom 13ref af den 20 Mardi sidstledne, denne des Koff'-Mätt, til underdanig efterrättelse, i nåder behagat förständiga, med befallning det samma äfwen de under Kongl. Hoff-Rättens Jurisdiction lydande Domare at antyda; Ansa warder samma hans Maj:ts nådige förordnande härigenom behörigen kungjordt. Och Wi Befalle wälwille- Gud alsmächtig ligen. Stockholm den April Anno 1735. 12. WI, Friherre OTTO REINHOLD STROMFELT, Prwsident uti Kongl. Maj:ts och iliksens Swea Hoffrätt, Sa ock Vice Proesident, Hofrätts Rad wälwilleligen. och samtelige Assessorer, Tillse Emedan Ilans Kongl. Maj:t af et inkommit mål förnummit, at uti Domarens utslag sådant utur parternes skrifter blifwit infördt, som ej tient til up- 296 
 
 
 
 
 1700. TLYCKFILHIETSSTAPCIAIC. lysning eller styrka och skiäl i sielfwa hufwudsaken, utan innehåller domen sadane utlatelser, som äro förklenlige, ehuruwäl Lagen uti Rätte- gångs Balken tydeligen utsätter, på hwad sätt så wäl parternes skrifter som Domarens utslag böra want inrättade; Förthenskul har Hans Maj:t i nåder för godt funnit, genom Bref af then 8 uti innewarande Månad, 'Ylles Hofrätt anbefalla, at ej allenast sielf draga försorg, utan ock åt- warna alla under thes Jurisdiction staende Domare och Rätter, at the, uti sina domars och utslags författande, hädanefter så mycket -varsammare förfara, samt noga rätta sig efter thet, som i Lagen therom är före- skrifwit, och således förekomma, at ej något af thet, som parterne, emot Eättegangs Balken, oanständigt, häniskt eller förklenligt emot hwarannan skrifteligen eller munteligen anfördt, må theruti inflyta, som parterne, i följe af Kongl. Maj:ts then 20 Martii 1735 skiedde förordnande, äga frihet, at lata trycka sina under Rättegången wäxlade skrifter, samt Domarens theröfwer gifne utslag. Hwarjämte Hans Kongl. Maj:t äfwen för skiäligt funnit, att tå någon wil låta trycka the skrifter, som i hans Rättegång wäxlade äro, bör icke then ena partens skrifter allena, utan bägges, och således hela Rättegångs ',Iden tryckas: Såsom ock, at i fall uti slike skrifter något skulle finnas, som för otidigt, anstöteligit eller för- klenligit anses kan, så bör Censor Librorum sådant utesluta, innan tilstånd til tryckande gifwes. Til underdånig följe hwaraf, tuetta härigenom kungiordt warder, mcd åtwarning, samma Hans Maj:ts nådige förordnande uti alt thet, som på ankommer, til noga efterrättelse at ställa. Och Wij befalle Gud Alsmäcktig wälwilleligen. Stockholm then 21 Junii 1738. • 13. Ma j:ts Förordning, Hwad wid Domars och Rätte- gångs skrifters tryckande widare kommer at i ackt tagas. Grifwen Stockholm i Råd-Cammaren den 10. Nov. 1738. WI FRIEDRICH etc. Göre witterligit, at emedan wid ett och annat tilfälle någon skilljachtighet sig yppat, om nyttjandet och rätta meningen af then frihet och nådige tilstand, som Wij, uppå Riksens Ständers under- daniga föreställning och begiäran, hafwe den 20. Martii 1735. lemnat de Rättsökande, at låta trycka sina under Rättegången wexlade skrifter och domarens theröfwer gifne utslag: Och Wij theröfwer haft tilfälle at in- hämta Riksens Ständers vidare underdånige yttrande; Altså hafwa Wij til allmän efterrättelse härmed godtfunnit ytterligare at stadga och för- ordna, först at enär någon will lata trycka the i hans rättegång wexlade skrifter, ta bör icke then ena Partens allena, utan begges, och således hela rättegångs Acten tillika tryckas. Thernäst at i fall uti Rättegångs skrifterne något skulle finnas, som för otidigt, anstöteligit eller förklenligit 297 
 
 
 
 
 TRYCKFIZILIETSSTADUA 1700. hållas kan, sådant tå bör uteslutas, innan tilstånd til tryckande gifwes. Doch på thet Censor Librorum så wäl må wara försäkrad, at icke något Document utur Acten blifwer uteslutit, såsom ock huruwida nåltre elljest anstöteliga utlåtelser skulle tiena til uplysning, skiäl och styreka i sielfwa hufwudsaken, eller ey; förthenskull bör domaren, som sidst i Saken dömt, i synnerhet Referenten, eller, i the Saker hwaruti ingen Referent warit, någon af Rättens Ledamöter öfwersee skrifterna, och hwad theruti an- stöteligit finnes, tå utesluta, när thet ey pröfwas lända till uplysning eller styreka i sielfwa, saken: Sedan bör Actuarien, eller therest ingen Actuarius är, domaren eller någon Rättens Betient hafwa inseende, at alla i Acten warande Documenta i sin rätta ordning afskrifwas, och ej något förbijgås, jemwäl och sedan afskrifterne med Acten blifwit jäm- förde, richtigheten af altsammans med sin underskrift intyga, för än Censor tilstånd til tryckandet gifwer. Och som Wij, igenom beef til Hof- och Ofwer-Rätterne af den 8. Junii sidstl. i nåder låtit påminna domstolarne i gemeen, at wid domens författande noga rätta sig efter thet, som i Rättegångs Baleken föreskrifwes, så åligger ock domaren sielf, at å behörig ort wara för sitt giöromål answarig, i fall emot för- modan något otienligit skulle finnas i domen införa. Thess utan hafwe Wij ock skiäligt funnit, at alla Domar antingen the wunnit laga kraft, eller ej, måge uppå enthera Partens åstundan warda tryckte, samt i fall emot domen är wädjat, at sielfwa Appellations Attesten therunder ut- sättes. Thet alla som wederbör hafwa sig til underdånig efterrättelse at ställa. Til yttermera wisso etc. Stockholm i Råd-Cammaren den 10. Nov. 1738. 14. Förbud Emot Svvenska Manuseripters och Böckers tryckande Utomlands. Dat. Stockholm d. 6. Septem- ber 1748. ALthenstund man kommit i erfarenhet, thet en och annan tagit sig före at på främmande orter endels uplägga, endels omtrycka sådane Manuscripter och Böcker, som förut blifwit här i landet antingen ut- arbetade eller uplagde, och them sedan til försäljande hit införa, Bok- tryckerierne i Riket til ej ringa förfång och afsaknad; Ty har, uppå Hans Kongl. Maj:ts Nådiga befallning, Thess och Riksens Cancellie Collegium härmed almänneligen bor dt tilkänna gifwa, thet ingen, eho han wara må, wid Ettusende Daler Silfwerniynts wite och alla exemplarens confiscation, hädanefter må understå sig, at utom Riket uplägga, eller tryckte utifrån införa låta the Manuscripter och Böcker, som här hemma utkommit, eller utarbetade blifwit; hwilket alla, som wederbör, til efterrättelse länder. Stockholm filen 6. September 1748. 298 
 
 
 
 
 1700. 'FRYCKFIUMETSSTADG AR. 15. Kongl. Maj:ts Förbud, Emot missbrukad frihet wid Böckers upläggande. Gifwit Stockholm i Råd-Cammaren then 2. Nov. 1749. WI FRIEDRICH etc. Giöre witterligit, thet hos Oss har Wårt och Riksens Cantzlie-Collegium i underdånighet andragit, huruledes nu nyligen en Bok blifwit af Trycket utgifwen under Titul: Borgerlig Regering etc. Uti hwilken Bok Auctor företagit sig, at handla om the åtskillige i Europa brukelige Regerings-sätten; Och emedan et sådant ämne ej allenast i sig sielft är granliga och ömt, utan jemwäl kan leda the mindre grundade och mindre stadige Läsare uti twekan och irring, hwartil kommer, thet Wi Oss alfwarligen föresatt, at ej tilstädja en otilbörlig frihet, at i thet minsta synas efter godtyckio billiga thet Oss och Wåre undersåtare för- hatelige oinskränkte Enwäldet, hwilket Wi så i Regerings-Formen, som Wår Försäkring samt sednaste Kundgjörelse af then 12 Julii innewarande år, jemte Hans Kungl. Höghet Ad-Fursten, ansedt här i Riket nu och framgent för skadeligit och förderfweligit: Altså bjude och befalle Wi härmedelst, ej allenast, at ingen må wid Et Tusende daler Silfwermynts wite sig understå, thenne ofwan omtalte Bok kallad: Borgerlig Regering at hemligen eller uppenbarligen försälja, köpa, eller under hwad sken thet wara må, til någon uplåta, utan böra fast mera the redan til äfwen- tyrs försålde exemplaren af köparve wid ofwansagde wite emot köpe- skillingens återställande återlefwereras. Hwarförutan Wi äfwenwäl Wårt Nådige Bref til Wårt och Riksens Cantzlie-Collegium afgå låte, at ej allenast wid alle Böckers upläggande alfwarligen tilhålla, Censor, at up- fylla hwad thes Instruction och Wåre flere Förordningar innebära, utan ock tilse, thet ej "lägre Tractater, hwilka Theologiske Controversier, Regerings-sätten eller Wåre och andre Makters Stater innebära eller beskrifwa, måge til Trycket befordras, innan time förut blifwit i Collegio anmälte och upwiste. Thet alle som wederbör, hafwa sig hörsammeligen at efterrätta. Til yttermera wisso etc. Stockholm i Råd-Cammaren then 2. November 1749. 16. Kongl. Maj:ts Nådige Förordning och Reglemente För Boktryckerierne i Riket. Gifwit Stockholm i Råd-Camma- ren then 12. Aug. 1752. WJ ADOLPH FRIEDRICH etc. Giöre witterligit, at som Oss blifwit i underdånighet tilkänna gifwit, thet wid Boktryckerierne här i Riket åt- skillige missbruk och oredor skola sig inritat, hwilka bragt them uti et beträngt och aftagande tilstånd, samt hindrat Litteraturens och Bok- handelens upkomst och befordran; Så hafwe Wi, dels til förekommande 299 
 
 
 
 
 TRYCKFRIIIETSSTA 1)0A IL 1700. theraf, dels ock, at vinna en bättre ordning emellan Boktryckerierne sielfwe och ibland theras arbetare, för godt funnit, at följande Articlar i Nåder 'utbjuda och fastställa: Art. I. Om en Boktryekerie - Societets inrättande. §. 1. Alle Boktryckare i Riket, soul nu äga, eller hädanefter få egne Wärk, böra utgöra en Collliluuiaute eller Societet, hwilken i Stockholm i the ruin, som för thensainma lägligast äro, och sä ofta nödwändigheten thet fordrar, bör bana allmänna Sammankomster, hwarwid then af Watt och Rikserors Cancellie-Collegii Ledamöter, som upsigten öfwer Boktrycke- rierne anförtrodd är, föser ordet. Allt Boktryckare, som wid slike til- fällen ifrån Landsorterne kunna komma tilstädes, äga i sammankomsterne säte och stämma: kunnandes the franwarande genom Fullmägtige af the här i Staden warande Boktryckare lata theras angelägenheter besörja. §. 2. Som thenna Societet förnämligast åligger, at hålla hand öfwer Boktryckerierne, så at alt ma therwid ordenteligen tilltå, och Konsten här i Riket tillaga och förbättras, så lämne Wi ock Societeten frihet, at afgjöra alla the mindre stridigheter, som antingen emellan Boktryckerie- ägarne sielfwe, eller theras folk, om försummelse i arbete, eller thess förderfwande ullkomma kunna, likaledes andra mindre mål innom wärkem, wid liwilka tilfällen Societeten har, at efter omständigheterne the brottslige med böter belägga, på sätt, som i följande §§ stadgas, samt tlierwid af wederbörande Executor ljuta handräckning. The penningar, som ther- igenom inflyta, tilhöra Societeten, såsom en inkomst, til at therföre be- strida the omkostningar, som fordras til Notarii hållande, Correspondencen och andre nödige behof; Åliggandes Notarien, at öfwer all sådan inkomst och utgift hålla riktig räkning, then han hwart ar wid then sista allmänna sammankomsten har till Societeten at ingifwa, och bör emedlertid, i fall något öfverskjuter utgifterne, sådant oförryckt hållas, at anwändas til samtelige Boktryckeriernes nytta, på sätt, som Societeten thet wid the allmänna sammankomsterne tjenligast pröfwar. §. 3. Boktryckerie-Societeten är Wårt och Riksens Cancellie-Collegio answarig för thess gjöromal, hwaröfwer then förthenskull bör låta hålla riktigt protocoll at, kunna wid påfordran upwisas. §. 4. Ifrån the efter första §. utsatte Societetens sammankomster, må ingen Boktryckare i Stockholm utan laga förfall sig afhålla, när han thertil kallad warder, wid wite af Twå Daler Silfwermn nt första gången, och sedan dubbelt hwarje gång han uteblifwer. Finner Societeten nödigt, at inkalla ifrån orterne någon Boktryckare, bör han sig likaledes inställa, wid wite, såsom Societeten efter umständigheterne för godt finner, at honom pålägga. Slid förstnämnde wite, ma icke heller någon under öfwerläggningen bortgå ifrån sammankomsten utan the andre närwarandes samtycke, med hwilkas slut och godtfinnande för öfrigit then, som från- warande är, bör låta sig åtnöja. Hwad innom Societeten aftalt och slutit warder, må ingen för Parter eller andre uptäcka wid Sex Daler Silfin:ts bot, för then, som therom öfwertygas första gången, och sedan dubbelt liwarje gång han thermed beträdes. 300 
 
 
 
 
 1700. 'FRIT K F HI n ETSSTADGAR. §. 5. The bref, som ankomma til Societeten, må ingen annan up- bryta, än then af Boktryckarna, hwilken sådant i sammankomsten blifwit anförtrodt, wid Fyra Daler Silfm:ts bot; Fördöljer någon sådane bref, eller innehaller hwad honom kan wara tilskrifwit, at i Societeten anmäla, böte Tolf Daler Silfm:t, angifwaren och Societetens (lassa til tveskiftes. Lika bot ware för then, som skrifwer något hemligen i Societetens namn, utan at thet honom warder updragit, fylle ock skadan, om någon ner- igenom lidit. Art. II. Angående nya Boktryckeriers anläggande. Som Oss blifwit i underdånighet tilkänna gifwit, thet här i §. 1. Riket redan skal wara et större antal af Boktryckerier, än at tilräckeligit arbete gifwes til theras sysslosättjande; så är War nådige wilje, thet tils widare intet Boktryckerie må inrättas, innan å theras sida, som thertil söker tilstånd, fulla skäl och bewis framtes, thet han et sådant wärk för- mår drifwa och underhålla, utan at något af the redan anlagde Tryckerier nerigenom förfördelas, och bör til then ändan af alla sådane och flere ansökningar, som röra Boktryckerierne i gemen, eller på något sätt angå thenna näring, Societeten del lemnas, på thet thensamma må hafwa till- fälle, at förut och innan något slut fattas, med sine påminnelser och föreställningar inkomma. §. 2. Ilen som hädanefter medelst anläggande af Tryckerie, blifwer Boktryckare, sedan han sig anmält, och sine skäl, enligit föregående §:s lydelse, framtedt, må sedermera ej beswäras med någon kostnad til pläg- ning eller tractering, under hwad namn thet wara månde, wid bot af Femtijo Daler Silfm:t för then thet gifwer eller fordrar; utan betalar han allenast för anteckningen wid första inträdet i Societeten i et för alt Tjugu Daler Silfm:t. Är han Boktryckare-Son, eller Gesäll, som genom arf eller gifte kommit at tilträda en afleden Boktryckares wärk, erlägge allenast Tijo Daler Silfm:t. Men Boktryckare-Enkor mage oklandrade och utan någon afgift til Societeten, genom Factorer drifwa Tryckeriet efter. theras afledne Män, så länge the äro ogifte, och i stånd at wärket behörigen underhålla. Art. III. Angående ordningen för och emellan Boktryckerie - A. garne. Alle Boktryckare böra nu i början ingifwa til Societeten en §. 1. förtekning på sine redan tryckte Förlags-böcker, hwaruti jemwäl tydeligen utsättes, på hwilka Wårt nådige Privilegium är utfärdat. En dylik för- tekning böra the sedermera hwart halft år insända öfwer alt hwad the antingen på egit eller andras förlag i thet förflutne halfwa året tryckt, eller ännu hafwa under Prässen. Af thesse förtekningar besörjer sedan Societeten, at en pålitelig Catalogue öfwer alt, hwad i Riket tryckes, hwart halft år blifwer författad och utgifwen. §. 2. Then Boktryckare eller Förläggare, som uppå någon Bok eller Tractat Wårt nådiga Privilegium erhålla wil, bör tillika framte bewis, 301 
 
 
 
 
 TRYCKFICITETSSTADGAR. 1700. at thensamma i Manuscript är färdig, eller om thet är et wärk, som stycketals utkommer, at åtminstone första delen theraf är utarbetad. Så snart Privilegium utfärdat är, bör innehafwaren genast i Societeten låta thet antekna, samt i the allmänna tidningar thet kundgöra. Warder sådant försummat, skylle sig sielf för then skada och förlust, som honom therigenom kan tilskyndas. §. 3. The Böcker och Tractater, på hwilka Wårt nådige Privilegium således utfärdat är, må ingen wid thet theruti utsatte wite, understå sig, at eftertrycka, icke heller the mindre skrifter intil tijo eller tolf ark, som en annan, fast än utan Privilegium, efter Manuscript först uplagt, wid bot af tijo å tjugu Daler Silfm:t, efter omständigheterne, och Exemplarens confiscation, thens ensak, som förfördelad blifwit. Ar Privi- legii tiden förfluten, eller är en sådan utom Privilegium uplagd mindre skrift genom Exemplarens skingrande rar blefwen, må en annan then up- lägga, i fall filen förra förläggaren eller thess rätts innehafware, hwilken thet förut hembjudas bör, sig sådant icke wil åtaga. 'filen, som nagon öfwersättning med eller utan Privilegium utgifwa wil, bör sådant hos Wart och Riksens Cancellie-Collegium anmäla, samt prof af sitt arbete inlämna, och sedan han tilstånd til thess utgifwande erhållit, låta therom i tid- ningarne kungjöra, på thet ej andre sin tid och möda på et och samma wärk frucktlöst förspilla måtte. År Originalet här i Riket författat och uplagt, bör tillika thess Auctors eller thess rätts innehafwares samtycke till öfwersättningen erhållas och upwisas, hwilkens tryckande sedermera på lika sätt, som här ofwanföre om nya uplag stadgat är, bör Originalets förläggare eller thess rätts innehafware hembjudas. För öfrigit wele Wi härmedelst hafwa Boktryckarne förunnat, at af alla Böcker och Skrifter, som the således uplagt, sielfwe sörja för af- sättningen, samt til then ändan hålla Commissionairer i the förnämsta Städer, som thesse theras arbeten antingen bundne eller obundne försälja. §. 4. Boktryckerie-idkare förbjuder härigenom alfwarligen at trycka något, som ej undergått wederbörlig Censur, wid thet straff, som the therom utgångne Förordningar innehålla. Icke eller må någon wid Twåhundrade Daler Silfm:ts wite understå sig, at trycka någon bok eller Tractat, utan at therpå tydeligen utsätta orten, åratalet, och sitt eller Tryckeriets rätta namn: åliggandes honom för öfrigit, at hos sig förwara thet censurerade Manuscriptet, på thet altid tilgäng want må til then, thet censurerat. Art. IV. Om arbetets befrämjande wid Boktry ckerierne, medelst Uthängs och filskotts a/skaffande. Emedan mången afhalles ifrån, at låta uplägga nyttige böcker för nie så kallade Uthängs och Tilskatt, som wid the fläste Boktryckerier brukas, och hwarmedelst hwar Gesäll i Tryckeriet härtils skal som en rättighet sig tilägnat ej allenast wissa Exemplar af hwar tryckt bok på upläggarens papper, utan ock andre Exemplar af samma bok, at på egit papper få tiltrycka, hwaraf upläggaren, som anwändt sin omkostnad, blif- wit hindrad i afsättningen och kommit at lida, utom andra underslaf, som therwid skola förelupit; Ty är Wår nådige wilje och befallning; diet så- 302 
 
 
 
 
 1700. TRYCKFRIHETSSTADGAIL dane så kallade Uthängs och Tilskott wid böckers upläggande hädan- efter i alla Tryckerier aldeles skola wara afskaffade, så at ingen må understå sig them widare påstå, ej heller therföre fordra betalning i penningar, wid Tjugu Daler Silfm:ts plikt för then, som nerom warder öfwertygad. Art. V. Om Boktryckerie arbetarres hägn. På thet gode och tilräckelige arbetare ej mage wid Boktryckerierne saknas, förklare Wi härmedelst, thet theras folk och arbetare skola för wärfning och krigstjenst wara befriade, aldeles på thet sätt, som Manu- factur-Privilegierne och the senare utgångne Förordningar om Manufactur- arbetare innehålla; dock åligger Societeten at tilse, thet ej mera folk mage wid Boktryckerierne skyddas, än som til wärkens rörelse nödigt är. Art. VI. Angående Boktryckerie Gesäller. §. 1. Emedan Boktryckare-Gesäller idka en fri konst och dageligen umgå med böcker och skrifter, så böra the ock billigt föregå andre uti goda seder och ärbart lefwerne: sökandes genom sin skickelighet och färdighet, at befordra thenna konsten uti alt hwad på them ankomma kan. Och som hädanefter hos them, hwilka lärdt Boktryckeriekonsten, intet annat anseende gäller, än theras färdighet uti the thertil hörande sysslor och goda förhållande; Så böra ock alle Gesäller och Gassar, som uti Boktryckerierne förswarligen lärdt, utan gensägelse och motstånd arbeta tilsammans med the Gesäller och Gassar, som efter the wid en del Tryckerier härtils i akt tape så kallade utrikes Gewohnheiter, Cornut- skaper och Postulater lärdt: skolandes alle uti arbete och umgänge wara lika gode. Then som i någor måtto sig häremot sättja wil, eller förwiter then andra hans lärosätt, böte, om thet är en Boktryckare, Tjugu Daler, och är thet en Gesäll, Tijo Daler Sifm:t. §. 2. Hwar och en Gesäll eger frihet efter wanligheten, at ombyta Condition twå gånger om året, nemligen 14 dagar för Påsk, och 14 dagar för Michaelis, så framt han icke annorlunda med Patronen betingadt, tå han redeligen bör uthålla then tid, han sig åtagit, at i Tryckeriet arbeta, wid Fem Daler Silfm:ts bot och skadans ersättjande. Theremot bör ock Patronen wid lika wite och Gesällens tilfredsställande gifwa honom riktig betalning, samt i alla öfrige delar hålla thet accord, ban med honom ingådt, så framt icke laglige orsaker, innan Contracts-tiden löper til ända, neruti någon ändring föranlåta. Ingen Boktryckerie-idkare ware tillåtet, at ifrån et annat §. 3. Tryckerie antaga någon Gesäll eller arbetare, innan behörigt afsked och skrifteligit bewis om thess förhållande ifrån förra Patronen upwises, wid bot, Tijo Daler S:mt, samt ersättning af all skada, som nerigenom then förra husbonden tilskyndas, hwilken i sådane fall äger frihet, at taga Gesällen eller arbetaren tilbakars, jemwäl igenom laga medel, om så fordras. Then som öfwertygas hafwa tubbat eller förledt annans folk, 303 
 
 
 
 
 TRYCKF IIIIIETSSTADG IL 1700. under then tid the stått i tuess Condition, böte för hwarje gång Tolf Daler S:mt. §. 4. Gesällerne l)lifwa i alla mål answarige för thet arbete, som them af theras Patroner eller Factorer om händer lerlinas. lillen, som med wardslöshet eller annat fel beträdes eller finnes hafwa förtegat the fel, som genom Revideringar, utfallningar och dylika tilfällen kunna sig tildraga, böte efter omständigheterne til Societetens Cassa. Ingen ma undandraga sig, thet arbete i Tryckeriet, som hans Patron för godt finner honom at pålägga, wid Try Daler S:mts wite för hwarje gång. Sättarne åligger thet, at hålla sina Correctur-ark i ordning, skrifwa sina namn therpå, med dag och datum, samt aflefwerera them, innan theras räkninwir afslutas. Afwen som Tryckarena böra wara answarige för alt thet papper och timess ans, som them fil Pressen ombetros, sa at intet theraf ma för- derfwas, eller några defecter ske genom theras förwallande. §. 5. Nidingswärk wid Boktryckerierne, tå stylar egenwilligt för- derfwas, förblandas, göras defectuense, eller bringas i oordning, samt Prässar och andre wärktyg upsateligen skadas, böra med Fyratijo Daler S:mts böter anses, och skadan af nen brottslige ersättjas. Orkar han ej botum, plickte med publict arbete, och stånde thet fil Societetens be- pröfwande, om en sådan widare ma talas, at wid Boktryckerierne arbeta. §. 6. All oordentelighet af fri-måndagar, spatseregång, sielfwilligt tidens förspillande, samt onödigt af- och tillöpande i andre Tryckerier på arbetsdagar, hwarigenom the flitige ifrån sine syslor hindras och förledas, ware aldeles förbudit, wid bot Try Daler S:mt för then, som theremot bryter, och dubbelt, i fall han oftare thermed beträdes, jemte ersättning til Patronen af all then skada, som honom af tuess försummelse timan. Lika bot ware ock för then, som söker uppstudsa annans folk, bringar starka drycker i Tryckeriet, anstiftar trätor, oljud samt onyttigt och hinderligit prat. För oqwädins ord och slagsmål ware lag samma. Lockar eller förförer Gesäll någon. Gåsse eller någon annan Tryckerie arbetare på, krogar och misstänkte samqwäm, böte Try Daler S:mt första gången: kommer han oftare igen, böte dubbelt. Finnes thet, at then brottslige likafullt i sitt oordenteliga lefwerne fortfar, och at han igenom penninge- böter therifrån icke rättas kan, bör med honom förfaras efter som Hall-Ordningens 3. Art. 5. §. för dylikt beskaffade Manufacturarbetare föreskrifwer; Och pa thet häröfwer ma kunna hållas så mycket nogare upsigt, äger Boktryckerie-Societeten frihet, at antingen hafwa sine egne män, som å Embetes wäguar Tryckerie-arbetarmes förhållande efterfråga, och, när så tarfwas, påtala, eller ock, at therom tillika anmoda Stads- Fiscalerne, eller något annat wärks ombud. Wiser Gesäll eller Gåsse owett och olydna emot Patronen sielf, äge han tå Husbonde-rättigheten, så \väl inne som utom huset. Alle allmänne sammankomster emellan Gesällerne ware aldeles förbudne, wid Tijo Daler S:mts wite för hwar och en, som sig wid enl sulan sammankomst infunnit. Wid alle nesse brottmål böra skälen wid undersökningarne in för Societeten af samma grund korteligen uptagas och afslutas, som wid Hall-Rätterne brukeligit är. Then Gesäll, som i sin Patrons hus har kammare och säng, §. 7. bör om ctwällarne i rättan tid wara hemma, nemligen uti time Sex Sommar- månader, ifrån then 1. April til then sista Septembris, klockan 10, och 304 
 
 
 
 
 1700. TRYCKFRIIIETSSTADGAR. i the öfrige Sex månaderne klockan 9, wid Twå Daler S:mts plickt första och andra, gängen, men dubbelt, om han sig häremot oftare förser. Giör han thertil larm på porten och i huset, til Patronens och thet öfriga arbetsfolkets oro, böte för hwarje gång Fyra Daler S:mt. §. 8. Som hwar Boktryckerie-idkare åligger, at skaffa sine Gesäller förswarliga wärktyg och Materialier, så böra ock Gesällerne med yttersta flit och åhuga giöra theras arbete wid thet answar, som nästföregående 4. §. stadgar: The skola ock på alt redeligit sätt befordra theras Patroners nytta, och ej för andra uppenbara, hwad them til skada och förfång lända kan; utan twert om, sådant, när the thet märka, Patronen upricktigt gifwa. Til samma skyldigheter böra the ock hålla the under them stående Gissar, hwilka the ej böra twinga, at för sig i olaglig tid arbeta, eller skicka them ärenden, utom the flinar på dagen, som thertil i hwarje Tryckerie äro utsatte wid Twå Daler S:mts wite hwarje gäng, för then Gesäll, som häremot bryter. Ingen Gesäll må understa' sig, någre stylar, färg eller Tryckeritilhörigheter utlåna eller förbyta, wid Tjugu Dal. S:mts plikt och skadans ersättande. §. 9. Enär Boktryckeri-Patron lemnar någon Gässe under en Gesäll til thess upsigt och handledande, bör Gesällen thensamma upriktigt och med flit lära och underwisa, wid Try Daler Smits bot första gången, för then thet wägrar, och andra gången dubbelt. Men neremot bar Gesällen för en sådan sin möda at undfå särskild wedergällning eller så kallade underwisnings-penningar i et för alt, Sex Daler S:mt, hwaraf han fär uttaga hälften, tå Gässen något är för sig kommen, och then äterstående hälften, när han efter bepröfwande wet sina stycken. När en Gesäll arbetar tilsammans med en Gåsse, är han för Gässens arbete lika answar förbunden, som honom för thess egit, efter 4:de §. inne- hald, åligger. Art. VII. Om Gåssar och theras utlärande. §. 1. 'Nar och en. Boktryckare äge frihet, at antaga så många Gässar i lära, som lian behöfwer, och finner för sin rörelse nödige, hwilka dock förut, jemte Christendomen, böra åtminstone wäl kunna läsa Swänska och Latin skrifwit och tryckt. En sådan Gåsse bör thessutan til thet minsta En månad wara på prof, at thess naturliga böjelse therigenom någorlunda må kunna utrönas, och när han wid berörde tids förlopp är et tjenligit ämne befunnen, gifwer Boktryckerie-ägaren södant Societeten tilkänna, tå Gässen i läran antages och inskrifwes, samt erhåller filer- öfwer bewis, utan någon afgift. . 2. Lärotiden blifwer efter Gässens ålder och omständigheter S , 7, 6 år: the som äro af mognare ålder, mage antagas på 5 til 4 är, men ej ringare ; dock altid med thet wilkor, at ingen utur läran lösgifwes, förr än han wist behörigt prof af sin skickelighet, som härefter i 5:te §. förmäles. §. 3. Gissar, som lära Boktryckeriet, böra sig gudfrucktigt, stilla och lydigt förhålla, samt aldrig gå af huset utom theras Patroners lof och minne: wa cktandes sig för misstänkte ställen och sällskapen. Ej äro Si. Boktr.-hist. 305 20 
 
 
 
 
 TRYCKFIIIIIETSSTADGAR. 1700. the pliktige, at utom then i VI. Articleu §. 8. omförmälte tiden tjena Gesällerne i något, som Tryckeriet icke tilhörer, och bör then som af ordsko eller wrangt sinne them slör och illa bemöter, med Try Daler Smits böter anses, hwilka fördubblas, ta thet flera gånger händer; men theremot håller Boktryckerie-Patron sielf, eller genom then han thertil förordnar, öfwer Gåssarne behörig husaga, så at ordning må hållas, och the hwad them åligger, behörigen fullgiöra. §. 4. Ej må någon Gåsse under hwarjehanda förewändning öfwer- gifwa sin Patron, innan lärotiden är ute. Löper han bort, äge Patronen magt, at honom med tjenlige medel ätertaga. Händer thet, at then Bok- tryckeri-Patron, hos hwilken Gässen är inskrifwen, afgår med döden, innan lärotiden är ute, bör Gåssen hos hans Enka fullborda lärotiden ; men uphäfwer hon Tryckeriet, bestyre tå Societeten om Gässens utlärande i et annat Tryckerie. Skulle en Gåsse förfalla til snatteri, liderlighet eller annan försummelse och motwilja, at Boktryckeri-ägaren finner husaga pä honom ej wärka, och han således ej kan honom längre hos sig i läran behålla, så bör, efter anmälande, Societeten pröfwa, hwad hårdare aga en sådan Gåsse må undergå, och i erforderligit fall öfwerlemna honom til the allmänna asbets-husen, liwaräst han, på föreställning ifrån Socie- teten, bör emottagas och til arbete hallas så lång tid, som oniständig- heterne gifwa anledning at fastställa. §. 5. Ej må någon Gesäll understå sig, at upstudsa eller afråda någon Gåsse ifrån fortfarande i läran, wid Tijo Daler S:mts wite, antingen han ännu är på prof, eller sedan han blifwit inskrifwen. Enär en lärling sina år fullbordat och utlära, bör han wisa behörige prof af sin erfaren- het och skickelighet i the stycker, lian weta bör, hwaröfwer, så wäl, som hans förhållande under lärotiden, Boktryckeri-Patron lemnar honom witnes- börd, som til Societeten ingifwes, tillika med bewis af Prästerskapet, om hans framsteg i Christendomen. Therpä blifwer han wäl af Societeten, emot Sex Daler S:mts erläggande til dress Cassa, så wida lösgifwen, at han njuter Gesälls-lön, efter som han med sin Patron öfwerenskomma kan; men på thet hädanefter ej andre, än skickelige och pålitelige Ge- säller, som uti arbete och lefwerne göra konsten tilbörlig heder, mage med bewis förses, bör en sådan på tbet sättet lösgifwen Gesälls första ar anses, som hans profår, och sedan han thet med flit och godt lofond tilbragt, hwarom hans Patron lemnar honom witnesbörd, warder han för Gesäll förklarad, och undfår af Societeten ordenteligit lärobref, utom liwilket ingen Boktryckeriearbetare för rätt Gesäll må anses. wid tuess undfående består han sina Cammerater Åtta Daler Smit, utom lywilka Åtta Daler Sant och the ofwanförmälte Sex Daler dito mynt, som förut til Societetens Cassa erlagde äro, ingen vidare kostnad göras må, ej eller någon tractering, wid Tjugu Daler S:mts böter för then thet fordrar eller gifwer. Således warda härmedelst alla så kallade Cornut-skaper, Depositioner, Wälkommor, Ceremonier och flere slike sielf- - Postulater, tagne och ogrundade, samt til sielfswålds och skulds åsamkande tjenande sedwanor, af hwad namn the äro, aldeles förbudne och afskaffade. hörande the ankommande främmande therföre warnas: llwar och en, som hädan- efter understår sig, en slik fåfänga anställa eller bewista, skal för 'flimrade gäng böta, 1,1emtijo Daler Smit. 306 
 
 
 
 
 1700. TRYCKFRIIIETSSTADGAR. Art. VIII. Om Correctorer, Factorer och the öfrige Personer, som wid Bok- tryckerierne brukas. . 1. Boktryckerie-idkarne i gemen, som ej sielfwe wilja eller kunna corrigera the arbeten, som hos them upläggas, skola wara skyldige, at betfena sig af gode och pålitelige Correctorer, hwilka åter å theras sida böra swara för Correcturen, och them altid i rättan tid efter öfwerens- kommande til Tryckerierne återställa. Och om så händer, at et eller Here ark igenom Correctorens förwållande blifwa felaktigt aftryckte och förderfwade, skal han bestå omkostnaden til theras omtryckande. §. 2. Then. Boktryckerie-ägare, som wil taga sig Factor til wärkets förestående, äge frihet, at af the Gesäller, som hos honom arbeta, eller ock af andre, när laga ombytnings-tid är, thertil utse then, til hwilken han har mästa förtroende. En sådan antagen Factor bör sig wid nästa Societetens sammankomst anmäla, at i Protocollet anteknas, tå han til Societetens Cassa erlägger i et för alt Try Daler Sant, och blifwer så- ledes all Tractering, som wid Factorens inträde äfwen plägar anställas, aldeles förbuden, på samma sätt och wid lika wite, som i 7. Articlen 5. §. stadgas. §. 3. Factorens sysla består theruti, at hålla riktig ordning på alt uti wärcket: at swara före, thet arbetet blifwer wäl giordt, och at thet, som tryckes, eller tryckt blifwit, tilbörligen wårdas och handteras: at hälla hand öfwer Gesäller och Gåssar, thet the i rättan tid göra sine systor, samt tilse thet Stylar och Prässar, jemte andra redskaper, be- hörigen aktas, och ej genom wanskötsel skadas, och änteligen, at göra räkning för papper, och thet, som tlieraf tryckes, med hwad mera han kan hafwa under händer: Förhållande sig i öfrigit efter thet accord, han med sin Patron ingått. §. 4. Som Factoren är i Husbondens ställe, och står i answar för arbetet med hwad mera, som honom efter föregående §:s lydelse åligger; så böra ock Gesäller och Gassar visa honom i alt, hwad Tryckeriet angår, behörig aktning och lydna, wid then plikt, som i VI. Artic. 6. §. är utsatt. §. 5. Factoren bör i sitt upförande föregå the andre med goda Exempel, akta, sig för misstänkte sällskap, aldrig uppenbara thet, som hemligit hållas bör: ej utan tilstånd utlåna eller öfwerse, när någon annan utlånar och förskingrar stylar, samt andre Tryckeriets tilhörigheter, alt för honom wid dubbelt answar och wite emot thet, som i VI. Art. 5. 6. 7. §. §. §. i anseende til Gesällerne är stadgat. Icke eller ma en Factor eller annan Betjent, som njuter lön, och har et Tryckeries förlager om händer, utom Boktryckerie-ägarens wettskap och tilstånd, utborga, byta eller utlåna nägre Exemplar, antaga något i Commission för andra, eller drifwa egen eller Compagnie-handel, under hwad föregifwande eller namn thet wara må, wid confiscatioii af thet han handlar med, samt Femtijo Daler Silfwermynts böter och Conditionens förlust; Dock om Husbonden en sådan Betjent ändock hos sig qwarhåller, och han sig andra gången i slikt fall förbryter, ware han, jemte Conditionens förlust, til dubbel plikt förfallen. 307 
 
 
 
 
 'NIA- CRT RI II E STADGAR. 1700. §. 6. Sluteligen hafwe Wi för godt funnit, at fastställa, thet alle här ofwanföre utmärkte böter skola hemfalla Boktryckerie-Societetens Cassa. Äfwen som wederbörande Befallningshafwande, Magistrater och Hall-Rätter, hwilka senare äro berättigade, att framför andra til Fabriquerne nyttja the brottsligas arbete, när the thertil af Societeten sakfälte äro, hafwa i förefallande mål på anmodan, at lemna Societeten nödig handräckning til behörig werkställighet af thenne Wår nådige Förordning. 'Yllet alle, som wederhör, hafwa sig hörsamligen at efterrätta. Til yttermera wisso etc. Stockholm i RädCammaren, then 12. Augusti 1752. 17. Kongl. Maj:ts och Riksens Cancellie-Collegii Kund- giörelse, Til Förekommande af tryckte Arbetens stegrande utöfwer et billigt pris. Gifwen Stockholm filen '24 October Ähr 1759. Kongl. Maj:ts War Allernådigste Konungs och Riksens Wi, under- skrifne Råd, etc.; Giöre witterligit, at igenom Nådig skrifwelse af then 1. Febr. 1757. har Kongl. Maj:t updragit Thess och Riksens Cancellie Collegio öfwerinseendet öfwer all Bokhandel i Riket, utan afseende uppå Personerne som thensamma idka, samt tillika fastställ, at alt hwad af Boktryckerierne utkommer, Auctoren och Upläggaren må wara bekant eller obekant, icke ma försäljas til högre pris, än thet Boktryckerie- Idkarne, under Kongl. Cancellie Collegii tilsyn, äro skyldige at, efter hwarje Wärks art och omständigheter, i akttaga, och som pa Förlags Böcker uti ordinaire Stil i gemen ej stiger öfwer, men ofta under Sex öre Kopparmynt arket tryckpapper och Åtta öre samma mynt arket skrit.- papper; Äfwen som periodique skrifter, hwilka på Boktryckeri-ldkarnes förlag utgifwas, säljas til Sex öre Kopparmynt arket: Börandes pa Titul- bladet af hwarje Bok eller Skrift, som utkommer, tydeligen tryckt ut- sättas, huru mycket Exemplaret kostar. Och althenstund Kongl. Collegium mast förnimma, fila prisen ofta öfwer wanligheten stegras af Auctorer och andre, som, på egen bekostnad, uplägga the arbeten, hwartil the kunna wara ägare; Förthenskull och til förekommande af en slik dyrhet, har thenna ofwanwnrörde författning Kongl. Maj:ts och Riksens Cancellie- Collegium til allmän efterrättelse welat kundgjöra, samt therjemte tilkjenna gifwa, at, enär något tryckt arbete uti the utkommande Tidningar til för- sälgning hädanefter upgifwes, tå tillika sielfwa priset bör wara utsatt, lempat efter thet, hwartil et, slikt arbete utar Boktryekerie-Idkarne skäligen kan försäljas. Stockholm filen 24 Octob. 1759. 308 
 
 
 
 
 TRYCKFIIIIIETSSTADGArt. 18. Kongl. Maj:ts Nådige Förordning, Angaende Skrit.- och Tryck-friheten; Gifwen Stockholm i Råd-Cammaren then 2. Decembr. 1766. WI _ADOLPH FRIEDRICH etc. Gjöre witterligit, At tå Wi eftersinnat then stora båtnad Allmänheten af en rättskaffens Skrifwe- och Tryck-frihet tilflyter, i thet en obehindrad inbördes uplysning uti hwarjehanda nyttiga ämnen, icke allenast länder til Wettenskapers och goda slögders apodling och utspridande, utan ock gifwer en hwar af Ware trogne undersatare ömnigare tilfälle, at thess bättre känna och wärdera et wisligen inrättadt Regeringssätt; _Äfwen som ock thenna frihet bör anses för ett af the bästa hjelpmedel til Sedernas förbättring och Laglydnadens befrämjande, tå missbruk och olagligheter genom trycket blifwa för Allmänhetens ögon ådagalagde; Så hafwe Wi i Nåder funnit the förre i thetta mål giorde författningar tarfwa then behöriga rättelse och förbättring, at all twe- tydighet och ett sådant twång, som med thet påsyftade ändamålet ej bestå kan, mage utur \vägen rödjas. 1 sådant afseende, och sedan Wi häröfwer inhämtat Riksens Ständers underdåniga utlåtande, hafwe Wi i Nåder godt funnit, at thet tilförene inrättade Censors-Ämbetet, nu mera aldeles bör uppöra, samt ej eller Wårt och Riksens Cantzlie-Collegio hädanefter tilkomma, at öfwerse, gilla eller ogilla time til tryckning ärnade Skrifter, utan komma Authorerne sjelfwe, jemte Boktryckarne, för thet som i trycket utgifwes, efter thenna War Nådiga Förordning, hwarigenom the förra Stadgar om Censuren aldeles uphäfwas, at answarige wara; Dock hwad algår skadelige Böckers införande och försäljande pa Boklådorne, förblifwer tilsynen theröfwer hädanefter hos Wart Cantzlie-Collegium och wederbörande Consistorier, som äga theröfwer hand hålla, at ej någre förbudne och förföriska Böcker, antingen uti Theologiska eller andre ämnen, mage få utspridas. 1. Ingen ware tillåtit något skrifwa eller genom trycket utgifwa, som strider emot War rätta Tros bekännelse och then rena Evangeliska Läran; Hwar, som thermed beträdes, ware til tryhundrade Daler Silfwer- mynts böter förfallen. Innehåller Skriften smädelse emot Gud, warde dömd efter Allmän Lag. Och på thet irrige lärosatsers insmygande thess bättre förekommas ma, skola alla Manuscripter, som i 'lågor måtto angå Läran och wåra Christendoms-stycken, förut af närmaste Consistorio öfwerses, och ingen Boktryckare, wid Twåhundrade Daler Silfwermynts wite sig fördrista, at utan Consistorii påskrifne tillåtelse, hwilken ock tillika tryckas bör, sådane skrifter genom trycket utgifwa. §. 2. Swea Rikes oryggeliga Grundlag är, at en Konung skall wara: Han och ingen annan regera Riket sino med och icke utan, mindre emot Riksens Råds råde, efter the af Ständerne gillade och faststälte Lagar, samt efter Honom Thess Manlige Bröst-Arfwingar, på sätt, som Riksens Ständers Förening, angående Successionen af år 1743. förmår: At ingen annan Magt må äga Lag stifta eller förändra, än Riksens Lagligen för- samlade Ständer, likmätigt theras Riksdagsmanna Fullmagt: At ej något 309 
 
 
 
 
 TRYCKFRIHETSSTADGA R. 1700. Stands Privilegier, utan med alla fyra Ståndens enhällige samtycke kunna vidröras eller förändras: Ej nya skatter och utlagor, utom Riksens Ständers wettskap, fria wilja och samtycke, Riket påläggas, samt thy förutan, hwarken Krig fa begynnas, eller Riksens Mynt til Skrot och Korn, förliögning eller afslag undergå: såsom ock, Riksens Råd hwar för sig äro altid Ständer för sine inför Kongl. Maj:t gifne Rådslag, samt Embetsmän för theras förrättningar, til answar skyldige. Thesse Grundlagar, med flere, som Riksens Ständer för oryggelige faststäldt, eller fastställandes warda, må ingen sig fördrista genom skrifter eller tryck i någon måtto bestrida eller anfäkta, wid Tryhundrade Daler Silfwermvnts böter. §. 3. Djerfwes någon i utgifna, skrifter bruka lastande eller för- klenliga omdömmen, om Oss och Watt Konunga-Hus, eller gjöra någon konungens och Rikets Räd sädane tilwitelser, som ä theras ära ga, eller eljest smädeliga äro, warde dömd efter Allmän Lag. Förgriper sig ock någon på förberörde sätt emot Riksens Ständer, then skal, efter brottets större eller mindre grofhet, antingen til lifwet straffas, eller med annan swår kropps plikt beläggas. Skrifwer någon smädeskrift, eller thet eljest skymfeligit och för- klenligit är, mot Rikets Ämbetsmän, eller någon annan Medborgare, plikte efter Allmän Lag. Så warC» ock ingen tillåtit, at i allmänna skrifter sig betjena af smädeliga tillåtelser om Krönta Hufwuden eller theras närmaste Blodsförwandter och samtida Regerande Magter; icke eller at skrifwa och i trycket utföra något, hwarigenom en uppenbar last främjas eller förswaras, och således med ärbarhet, en rättskaffens naturlig och Christelig Sedolära, samt thess grunder, icke öfwerensstämmer, Hwar som häremot bryter, ware til Trehundrade Daler Silfwermynts böter förfallen. Boktryckaren utsätter pa Titelbladet Författarens namn, sa §. 4. fralla thenne ej åstundar wara onämnd, hwilket icke förnekas bör, och Lage Boktryckare i sådan händelse til sin säkerhet, hans skrifteliga bewis, at han skriften författat; Dock bör altid, ehwad skriften är utan namn, eller icke, thera sättas Boktryckarens egit och Stadens namn, ther tryck- ningen skedt, jemte Åratalet: Försummar Boktryckare thet, böte Tu- hundrade Daler Silfwermynt. Är Skriften utan namn och gitter ej Boktryckaren bewisligen thet upgifwa, när åtal therå giöres, stånde sjelf i alt thet answar, som skriftens författare stå bordt; Men gitter han Authoren upgifwa, ware frän alt answar fri. Af alt hwad som tryckos, ware Boktryckaren skyldig, at efter wanlig- heten aflemna Sex Exemplar, så snart the äro tryckte, theraf Watt och Riksens Cantzlie-Collegium, Riks-Archivum, Wårt Bibliotheque och alla trenne Academierne i Riket, hwar sitt Exemplar undfår: Försummar Boktryckaren thetta, böte Etthundrade Daler Silfwermynt: Och pa thet förbrytelser emot thenna War Nådiga Förordning, må wederbörligen be- ifrade warda, skal thet icke allenast tillröra Wår Justitire Canceller samt wederbörande Ombudsmän och Fiscaler, at therpå hafwa et noga inseende, samt befordra then brottslige til Laga näpst; Utan wele Wi ock tillåta, thet hwar och en af Wåre trogne undersåtare må äga rättighet, at i 310 
 
 
 
 
 1700. TIIVCKFB1HETSSTADGAli. sidan sak, som angar brott emot thenna Förordning, talan föra, hwilket altid bör ske pa ordenteligit sätt wid wederbörande Domstol, efter före- gangen Laga stämning, och Fadern° a ömse sidor theras Laga Rättegångs förmoner fa til godo njuta; Ägo ock Domaren genast wid Rättegångens början at pröfwa, huruvida, skäl wara kan, at alla befinteliga Exemplar af then öfwerklagade skriften mage, til sakens slut under gwarstad och säkert förwar ställas: Warder skriften sluteligen för skadelig och för- buden ansedd, böra alla Exemplaren confisceras och förstöras. Finnes äter Käranden utan tillräckeliga skäl hafwa åtal gjordt, stånde han samma straff, som then anklagade bort undergå, om han brottslig warit, och uprätte therjemte allan skada. Hwad Wi således i the trenne förstnämnde §. §. i Nader §. 5. tydeligen stadgat om thet, som i skrifwande och tryck bör aktas förbudit, ma ingen utom tuess bokstafweliga innehall på något sätt draga eller förtyda, utan bör alt hwad theremot icke klarligen strider, anses lofgifwit, at Skrifwa och Trycka, på hwad språk eller uti hwad skrifart thet kan wara författadt, antingen uti 'Teologiska ämnen, Sedoläran, Historien, eller någon af the lärda Wettenskaper, angående then allmänna eller enskildte hushållningen, Collegiers och Ambetsmäns gjöromål, Societeter och Samfund, Handel, Näringar, Slögder och Konster, hwarjehanda Up- gifter och inrättningar, med mera sådant, som til Allmänhetens nytta och uplysning lända kan: Äfwen som ock ingen förmenes utgifwa afhandlingar angående Riksens Allmänna Rätt och thertil hörige stycken, theruti en hwar, allenast Skriften ej i någor måtto kränker the i 2:dra §. här ofwan- före nämde oryggelige grunder af Regements Författningen, må äga obe- hindrad frihet at upgifwa sine tankar om alt, som Medborgares både rätt och skyldigheter röner, samt til någon förbättring eller förekommande af skadelige fölgder tjena kan, hwilken frihet ock bör sträcka sig til alla Lagar och författningar i gemen, som redan faststälte äro, eller hädan- efter stadgade warda. Ware ock i lika måtto tillåtit, at skrifwa och trycka låta om Rikets förbindelser med andre Magter, samt fördel eller skada af Äldre eller Nyare Förbund, eller therom gjorde Propositioner: I hwilket afseende jemnwäl alla med Främmande Magter slutne Afhandlingar mage få tryckas, dock ej någon del theraf, som hemlig wara bör; Mindre må thet för- nekas at om andre folkslags Borgerliga författningar, theras fördelar, afsigter, Handel och hushållning, styreka och swaga, Lynne och Seder, bedrifter och misstag, antingen särskildt, eller jemnförelsewis, något af- handla och trycka lata. Under thenna Tryckfrihet kommer thernäst at begripas alla §. 6. Skriftwäxlingar, Species Facti, Handlingar, Protocoll, Domnar och Ut- slag, lika ehwad the til then förflutna tiden äro hörande eller hädanefter begynnas och fortsättjas, företes, föras och utfärdas både för, under och efter Rättegångens wid Under-Domstolar, Hof- och Öfwer-Rätter, Collegier, Ware Befallningshafwande, Consistorier eller andre publique Wärk, samt utan åtskildnad af malens egenskap, antingen thesse äro Civile, Criminelle, Ecclesiastique eller eljest Religions stridigheter i mer eller mindre måtto rörande ; Äfwen ock Äldre och Nyare Beswär och Förklaringar, Deduc- tioner och Contra Deductioner, som til War Justitime Revision blifwit irs- 311 
 
 
 
 
 TRYCKFRIHETSSTADGAR. 1700. gifue och iiigifwas, ,jemte the i War Nedre Revision hanne Protocoll, lika med the .inbets Bref och Memorialer, hwilka ifrån Justitive Cancellerens Expedition redan blifwit utfärdade, eller framdeles kunna, utfärdas: Dock at ej någon ma belastas at utlösa och trycka mer af alt thetta, antingen in Extenso eller uti sammandrag såsom en Species Facti, än han thet sjelf äskar och för nödigt finner, och hwilket uppå anmälan therom, genast bör utlemnas til en hwar som. sig therom anmäler, wid answar som uti nästföljande §. sägs: Men uti Brottmål, hwilka genom wänlig förlikning enskildte Personer emellan bilagde blifwit, rna ingen utan Parternes bifall, sa länge the ännu lefwa, thenna frihet nyttja; Mwen som i fall nygot, som röner grofwa mindre kände missgärningar och styggelser, hädelser emot Gud och Werldslig Öfwerhet, leda och listiga påfund wid thesse och andre sovare Brottmål, Widskepelser och annat dylikt, skulle i Ransakningar eller Domar inflyta, bör sådant aldeles uteslutas. §. 7. Emedan ett pit Lag grundadt Votum icke behöfwer döljas, ther Utslaget intet annat är än Domarens röst: En rättwis Domare ej heller har at frukta för Menuiskor, när han äger et tryggt sainwete, twärt om thet gläder honom, at hans owäldughet blifwer känd, och ther- igenom hans heder ifrån misstankar och widriga omdömen tillika bewaras: Altsa at förekomma the flere slags äfwentyrliga fölgder af obetänksamma omröstningar, finne Wi thesslikes i Nader för godt, thet mage the, under en ej mindre onödig än skadelig tysthet nu mer icke längre hällas; Hwarföre, eho som sig anmäler, ehwad han har del i saken eller ej, at uti inål, hwar som hällt votering förewarit, vilja låta trycka äldre och nyare omröstnings protocoll, ma the så snart Dom eller Utslag i saken fallit, genast emot lösen utgifwas, tå wid hwart och ett Votum, then voterandes hela namn bör tillika tydeligen utsättas, antingen thet är wid Under-Domstolarne, eller Hof- och Ofwer-Rätterne, Collegierne, Executions- Säten, Consistorierne, eller andre Publique Wärk, och thet wid förlust af Ämbetet för then som thetta vägrar, eller sig i lågor måtto häremot sätter; Kommandes i följe häraf tysthets Eden at hädanefter i thenna del jenikas och rättas. §. 8. Med herrar Riksens Råds egne Voteringar, förutan i the mal, soul hemlige Ministerielle Ärenden angå, så ock med Betänkanden och Förklaringar öfwer the ansökningar eller besvär, som hos Riksens Ständer anmälas skola, eller anmält° blifwit, ware, på enahanda grund och sätt, som i föregående §. omförmäles, Lag samma. §. 9. Jemte Rättegångs och andre ofwannämde Handlingar skal thet ock stå hwar och en Part fritt, som hafwer någon sak eller något annat thess rättighet rörande mål uti hwad Domstol eller Publict Wärk thet svara må, såsom ock in för Oss Sjelfwe, Riksens Ständer, theras Deputa- tioner och Utskott, til at theröfwer låta trycka en Berättelse eller så kallad Species Facti, med the thertil hörande Handlingar, som han för sig nödigt pröfwar: Dock at han härutinnan håller sig wid shnningen, så kärt honom wara må at undwika thet answar, som Lag förmår. §. 10. Yttermera warder Tryckning tillåten af alla the Domar och Utslag, Resolutioner, Rescripter, Instructioner, Constitutioner, Reglementen och Privilegier, med mera dylikt af hwad art och beskaffenhet the wara 312 
 
 
 
 
 1700. TRYCKFRIHETSSTADGAR. mage, som för thetta äro utgångne, och än widare utgå ifrån War Rad- Cammare och Cantzlie Departemens eller Expeditioner, samt Ware och Riksens _Hof- och öfwer-Rätter och Collegier tillika med theras och andre j6lbetsmäns Ämbets Bra.; Hit höra ock alla Societeters och Wärks samt enskildte Personers Memorialer, Ansökningar, Projecter och Förslager, Betänkande, Beswär, med Utslag och Swar thera, såsom ock alla Ämbets- mäns bewisliga sä Laglige som olaglige giöromål och förrättningar, med hwad• sig therwid sig tildragit, nyttigt eller skadeligt. Och bör til then ändan uti alla Archiver fri tillgång lemnas, at sådane Handlingar få in Loco afskrifwa eller i bewittnad afskrift utbekomma; Och thet wid answar til giörandes, som uti 7. §. af thenna Förordning stadga& är. Alla Riksdags Relationer ifrån hwad ort och ställe the än §. 11. blifwit för thetta utfärdade, mage också fä tryckas, af hwem som hälst sig thertil anmäler, dock at hwad theruti omförmäles, som under Operation eller Afhandling med och på främmande orter hemlighet kräfwer, ej må utlefwereras och allmänt giöras. The Riksdags Relationer åter, som framdeles komma at afgifwas, wele Wi Nådig försorg therom hafwa, at the pa lika sätt mage genom trycket utkomma, i så god tid, innan hwarje härefter infallande Riksdags början, at en och hwar må äga tillfälle, ej mindre at om tilståndet i Riket giöra sig i möjeligaste måtto underrättad, än at sedermera medelst nödige erindringar samt nyttige förslager och nygifter kunna till Allmänt weil thesto lättare bidraga; Hwarförutan the Memorialer och Dictamina ad Protocolluni, som til Riksens Ständer in- gifwas, jemwäl fritt mage tryckas af hwem thet hälst äskar. Äfwenledes tillåtes at trycka Deputationernas Betänkande med theras Protocoller och voteringar, på sätt som 7. §. förmår, dock ej förr än Betänkanden Plena äro ingifne. Och som Regerings sättet fordrar, at alt blifwer lag- ligen afgjordt, och at alle Wåre trogne undersåtare må warda öfwertygade om theras Fullmägtiges redelige upförande, wid Riksdagarne ; Sa lemnas frihet at trycka alla Ståndens Protocoll och Voteringar pä förenämnde sätt, liwilket äfwen ware sagt om alt hwad ifrån Secrete-Utskottet til Plena inkommer, jemwäl ock Wåre egne til Riksens Ständer ingifne Nådiga Propositioner, som ej innehåller något hwad hemligit wara bör. §. 12. En sonfärdig Historia om framfarne Konungar och Regenter samt theras Ministrer, har både i äldre och senare tider hos the mnästa folkslag warit högt aktad, såsom närmast ledande till wigtiga föremål, at meddela the Regerande Herrar och Personer tänkwärdige efterdömen af wisliga och lofwärda bedrifter, men theremot högstnödiga varningar emot förhastade, obetänkte, illfundige eller ock grymme och neslig° rådslag och gärningar, såsom ock at the lydande kunna af förriga Regements händelser, the them tilständige skyldigheter, fri- och rättigheter, samt Allmän och enskildt säkerhet thesto bättre efterkomma, känna, förstå, warda och förswara. Nu på thet uti sådana Historiske arbeten ej något saknas mätte, som til theras fullständighet tjena kan, wele Wi jemwäl i anseende til them utsträcka friheten i pennor och Tryck så långt, at alla the synnerliga dels hemlige, dels mer bekante händelser eller be- kante Anecdoter, hwilka under framfarne Regeringar, så häri Riket som annorstädes sig tildragit, mage tillika med Politiska Reflectioner öfwer the samma få allmänna gjöras. 313 
 
 
 
 
 TRYCKFRIHETSSTADGAli. 1700. I öfrigit wele Wi i Nader härmed än ytterligare förklara, §. 13. at som tita blefwe för widlyftigt at alla förefallande ämnen, mal och ',trender sa noga utsätta, är War Nadige wilje och Befallning, thet saniteliga Ware trogne undersatare mage äga och nyttja en fullkomlig och obehindrad frihet, at uti Tryck allmänt kunnogt giöra alt ]lovad som genom the trenne första §. §. eller eljest uti thenna War Nadige Förordning icke finnes uttryckeligen förbudet, och at ännu mindre något, som öfwer alla här frammanföre utmärkte tillatelige mal och ärerader kan blifwa anmärkt, pamint eller eljest reflections-wis i dags ljuset framlagt, någonsin ma under förewändning at innebära tadel, klander eller Critique, förkastas, eller ifrån Trycket utestängas. §. 14. Och pi thet Ware trogne undersåtars framgent må om thenne utstakade Skrif- och Tryckfrihets oswikelige bestand äga all then full- komliga trygghet som en oryggelig Grundlag medförer, tinne Wi godt härmed förklara, thet ingen eho han vara må, wid War Konungsliga On ide skal sig understå, mtgon then ringaste förtydning eller inskränkning at' thetta Wårt Nådiga Förordnande tilstyrka, mindre at af egen myndig- het til en sådan inskränkning, i mer eller mindre måtto, försök giöra, samt at Wi icke ens Sjelfwe wele tillåta någon then minsta ändring, rubbning eller förklaring, som til Skrif- och Tryckfrihetens inskränkning leda kan. §. 15. The uti thenna War Nadige Förordning utsatte Böter komma at delas til Treskiftes. 'llet alle, som wederbör, hafwe sig hörsammeligen at efterrätta. Til yttermera wisso etc. Stockholm i Rad-Cammaren then 2. Decembr. 1766. 19. Kongl. Maj:ts Och Riksens Cantzlie-Collegii Circulaire Bref, Til Samtelige Consistorierne i Riket, Om De ifran Boktryckerierne til aflefwereramde Exemplar af hwad som på trycket utgifwes. Stockholm d. 23 September 1771. I anledning af hwad hos Kongl. Maj:ts och Eiksens Cantzlie-Collegium blifwit ifrån Kongl. Academierne s L wäl som ifran Kongl. Riks-Archivum anmält, har Collegium förnummit, huru som de fäste Boktryckeris Idkare i Riket icke likmätigt Författningarne behörigen atlefwerera til Kongl. Riks-Archivum Sex Exemplar af alt hwad hos dem warder pa Trycket utgifwit, jämte arlige Förteckningar däröfwer. Dels skola atskillige tryckta Handlingar saknas, såsom Konungens Befallningshafwandes och Consisto- riers Circulaire-Bref n1. in. Dels ock skola defecte Exemplar insändas, under förewändning, antingen at de framdeles kunna completteras, eller at någre ark blifwit hos den ena, och andre hos en annan tryckte, För- teckningarne jemwäl som böra utwisa hwad som wid hwarje Boktryckerie 314 
 
 
 
 
 1700. TRYCKFRIHETSSTADGAR. blifwit uplagt skola ock, dels icke blifwit afgifne, dels bestadt uti en skriftelig ofullkomlig annotation. Kongl. Collegium har för detta gifwit en Påminnelse och 2twarning i desse delar til samtelige Boktryckerie Idkare af d. 16 Februari 1707 och sednast genom Circulaire-Bref af 16 Nov. 1764, anmodat weder- hörande Consistorier i Riket at tilhålla samtelige under deras tilsyn stående Boktryckerie Idkare at fullgöra förberörde deras efter För- fattningarne åliggande skyldigheter, under det i ofwannämde åtwarning utsatte wite. Uti samma Circulaire-Bref hade Collegium, til ändamålets lättare och beqwämligare upfyllande, i synnerhet fastställ, at Boktryckerie 1dkarne ifrån Landsorterne borde 2:ne gånger om året insända de hos dem på egit eller andras Förlag tryckte Böcker och Handlingar jämte tryckte Förteckningar däröfwer, hwartil de kunna /nyttja Sjö-lägenheter eller Winter-före. Nu som sådant alt förspörjes wara af dem, dels eftersatt, dels ofull- komliges upfylt ty föranlåtes Kongl. Collegium å syo härmedelst wänligen anmoda at alfwarligen låta tilhålla de under tilsyn uti Stiftet warande Boktryckerie-Idkare at, så kärt dem är undgå det filial och det wites erläggande, som på deras efterlåtenhet och för- summelse i förberörde delar skal följa, ställa sig til noga efterlefimd hwad dem efter ofwannämde åtwarning af år 1707 samt Circulaire-Bref af ar 1764 är anbefall. I öfrigit och som de til aflefwererande Sex Exemplar af alt hwad som tryckel äro efter Författningarne ämnade at delas til Kong]. Collegium, Kongl. Riks-Archivum, Kongl. Bibliothequet i Stockholm samt Academie Bibliothequerne i Upsala, Lund och Åbo, så at hwar undfår et Exemplar, så har Collegium ansedt til mera ordnings winnande bäst wara, at Bok- tryckerie Idkarne sielfwe dela den Lefwerantz de hwarje halft r hafwa at göra, uti Sex serskilte Paqueter, så at uti hwardera må ligga et Exemplar af hwarje tryckt Bok eller Skrift, samt öfwerst en tryckt För- teckning uppå, det som samma Paquet innehåller; hwilka alla Paqueter tilställas Kongl. Riks-Archivum emot recipisse därifrån: Jämwäl at alla således inlagde Exemplar må wara riktigt sorterade samt complette, hörandes hwar och en Boktryckare som trycker Titul-Bladet på en Bok, eller deräst ej Titul-Blad blifwer, som trycker första arket, wara an- swarig för hela arbetets complette aflefwererande, ehwad det samma hos honom helt och hållit eller hos flere arck-tals blifwit uplagdt p i egit eller andras Förlag. Om hwilka omständigheters i agttagande behagade jämwäl förständiga berörde Boktryckeri-Idkare under samma answar å deras sida som förbemält är, på det at såmedelst all anledning til oreda och klagomål måtte så mycket möjeligit är undwikas. Hwar- förutan och deräst någre Boktryckerie-Idkare skulle weta sig hafwa hittils icke aflefwererat hwad af dem förut blifwit uplagt eller det samma blott til någon del incomplett aflefwererat; bör den samma äfwenwäl åligga at sådant med det första rätta. Kongl. Collegium befaller Gud Alsmägtig. Stockholm d. 23 Sept. 1771. 315 
 
 
 
 
 TRYCKFIZIHETSSTADGAIL 1700. 20. Konung GUSTAF 111:s yttrande till Protokollet i Bad- kammaren, angäende Tryckfriheten, den 26 April 1774. Wore det frågan endast om 1766 ars Förordning är upphäfwen genom 1772 års Regeringsform eller ej, blefwe swaret ganska lätt. Alla ifran 1680 såsom Grundlag ansedde stadgar äro afskaffade genom 39 §. af samma Regeringsform. I sista §. af 1766 års Förordning är denna Stadga declarerad böra anses som en Grundlag, ergo ör han nu ock upphäfwen. Men nu är fr< gan om Tryckfriheten är nyttig eller ej, på sätt som 1766 års Forordning den stadgar? och denna fråga, som synes röra, allmänheten sa nära, kan ej med nog grannlagenhet öfwerwägas. Jag har ock lerföre med den ömaste sorgfällighet och med den upp- märksamhet, som ett sa wigtigt ämne fordrar, genomläst Herrar Rikets Råds yttrade tankar i detta ämne. Jag finner dem instämma i den mening, att Tryckfriheten ej är skadlig i gemen, men endast farlig igenom dess missbruk. Missbruk är en följd af menskliga swagheten; den finnes i de bästa inrättningar; skulle man ej tillåta någon nyttig inrättning, af farhåga för missbruk, som (lena' kunde födds, blef aldrig något gagneligt gjordt i det allmänna. I en söndrad nation, delad i twå åtskilda flockar af tankande, af principer och intressen, sådan som den Swenska warit, ansågs aldrig en sak lika å bada sidor, då han på någondera sidan war twetydig. Tryckfriheten biet* dock med en allmän glädje antagen, och törhända Rikets Ständer ej sedan Souverainitetens afskaffande gjort någon stadge, för hwilken Nationen visat mera sin glädje, och som den da i synnerhet borde mer skatta. Detta skedde i en osäkerhets-tid, der ägande rätten som oftast blef af wald och egennytta nedtrampad. Want närwarande Regeringssätt är bygdt hå Frihet, Säkerhet och Proprietet. Under en sådan Regering bör hwar och en äga frihet att tänka, tala och skrifwa i allt, som ej strider emot Lagen och Rikets höghet. Desse äro lika fredade i 1766 års Förordning, som i den allmänna Lagen; och om man har sett i dessa sednare åren utkomma oanständiga skrifter, så bör man ej tillskrifwa det Förordningen, men dess elaka handhafwande, i en tid då sjelfswåld och en arbiträr makt i menighetens händer gjorde allt osäkert och wacklande. Dessa tider äro ej mer; Lagen kan nu handhafwas med den styrka som allmänna friden äskar, och för att ej återföras till dessa ohyggliga tider, fordras att Tryckfriheten, beskyddad och bibehållen, upplyser all- mänheten om dess sannskyldiga wäl, och låter ej Regenten wara okunnig om folkets tänkesätt. Hade Tryckfriheten warit tillåten i förra hundrade- talet, att upplysa Regenten om dess sannskyldiga wäl, unders tames wäl- gång, hade törhända Konung CARL XI ej gjort sådana författningar på säkerhetens bekostnad, som gjorde Konungamakten förhatlig, och kastade grunden till dc Provinsers söndring, hwilka Riket miste i dess Sons tid, och hwilkas påföljd warit all den oreda, som nyss tagit sin ända. Hade Tryckfriheten kunnat upplysa CARL XII om dess sannskyldiga ära, hade denne ädelmodige Konung prefererat att styra ett' lyckligt folk, och ej sträfwat att hemska öfwcr ett widlyftigt men obebodt Rike. I England 316 
 
 
 
 
 TRYCKFRIIIETSSTADOAR. war ej Tryckfriheten tillåten, dä Carl I nedlade sitt hufwud på stup-stocken, eller när Jacob II landsflyktig öfwergaf sin ärfda thron till en äregirig mag. Denna rättighet har folket först lagligen innehaft i slutet af Vilhelm III:s eller i början af Hanoverska Husets regering; ett Hus, som besutit Engelska thronen med mera gloire och säkerhet, än något Hus som regerat för detta. Och om Wilkes åstadkommit buller, bör man snarare tillskrifwa det den oförsigtiga attention Regeringen gaf åt lians skrift, än densammas tryck- ning, som snart nog hade blifwit med så mänga andra dylika bortglömd. En Konung får genom Tryckfriheten weta sanningen, som man med så mycken omsorg och, ty wärr! ofta nog med så mycken framgång för honom döljer. Embetsmän njuta den förmån, att emottaga wäl förtjenta och oförfalskade beröm; eller ock äga de tillfälle, att upplysa allmän- heten öfwer falska uttydningar om deras göromål. Folket äger ändteligen den säkerheten, att frambära dess klagan; den trösten att sig beklaga, och ofta blifwa öfwertygade om ofoget af dess klagan. Försäkrad om sanningen af allt detta, har jag genomläst med mycken uppmärksamhet Tryckfrihets-Förordningen af d. 2 Dec. 1766. Jag har derwid ej funnit någon essentiel ändring nödig at göras, widare än wid de få §§., som jag här bifogar, med de rättningar som jag tycker tarfwas. De äro endast underkastade denna ändring igenom 1772 års Regerings- form, och det åtskilda sätt Regeringen nu handteras. Jag har der endast tillagt en obligation för boktryckaren, till att förekomma oanständigheter och owett enskilta emellan, samt hwad som är redan förbudit igenom Kungörelsen af d. 24 Aug. 1772, som genom advokaters konstgrepp ej annorlunda kan förekommas. Men allt som rör rättegångs saker och domar eller domare, bör blifwa till allmänhetens kunskap orubbadt tillåtit. Slutligen kan jag ej underlåta att anmärka Assessor *** votum. Han tillåter sig der att argumentera öfwer orden i 39 §. af Regeringsformen, och söker att dem \vränga till dess mening, då likwäl det är klarligen utstaka& i ingressen af' denna oryggliga Fundamental Lag: att dess bok- stafliga innehåll skall följas, hwilket gör basis af säkerheten af denna Grundlag; sk finner jag att Hof-Rätten bör anbefallas, att allwarsamligen honom förehålla denna dess oförsigtighet. Men då jag tror min Konungs- liga pligt likmätigt att sådant anmärka ; sa uppfyller jag med så mycket, mera nöje densamma, då jag låter wederfaras den som det förtjenar, något tecken af min nåd. Jag har funnit så mycken grundelig insigt, sådan impartialit, samt så grundliga skäl i Assessor Borgs votum, att min wilja är, att för honom utfärdas en Lagmans Fullmakt. 21. Kftrigl. Maj: ts Nådiga Förnyade Förordning Och Påbud Angående Skrit= och Tryck-Friheten. Gifwen Stockholms Slott, the") 27 April 1774. WI GUSTAF, etc. Göre witterligit, at, som igenom Hien 39 §. af 1772 ars Regerings-Form, alle ifrån 1680, såsom Grundlag ansedde Stadgar äro 317 
 
 
 
 
 TItYCKFRIHETSSTADGATI. 1700. blefne afskaffade; och 1766 års Tryckfrihets Förordning therigenom för- lorat sin förre kraft; hafwe Wi ej welat at Nationen skulle sakna en förmon, som för et fritt Folk så högt skattas bör: Och t L Wi anse för en Regents yppersta skyldighet at söka befrämja alt som länder til Undersåtarnes uplysning och at kunna sielf blifwa fritt underrättad om theras tarfwor, nöd och brister, för at thesto lättare tliem förekomma och rätta; Så hafwe Wi härmed welat å nyo uplifwa thenna Tryckfrihets Förordning, på sätt, som följer: §. 1. Ingen ware tillåtet något skrifwa eller genom trycket utgifwa, som strider emot wär rätta Tros Bekännelse och filen rena Evangeliska Läran; FIwar, som thermed beträdes, ware til Tryhundrade Daler Silfwer- mynts böter förfallen. Innehåller skriften smädelse emot Gud, warde dömd efter Almän Lag. Och på thet irrige Lärosatsers insmygande thes bättre förekommas ma, skola alla Manuscripter, som i någon' måtto angå Läran och \61'a Christendoms-stycken, förut af närmaste Consistorio öfwerscs, och ingen Boktryckare, wid Tu Hundrade, Daler Silfwermynts wite, sig fördrista, at. utan Consistorii påskrifue tillåtelse, liwilken ock tillika tryckas bör, sådan(' Skrifter genom trycket utgifwa. §. 2. Ej må någor skrifwa eller lata trycka något som strider emot ArfföreningarDe uti Wester åhs af ahr 154-4 och uti Stockholm af är 174.3 samt emot Norköpings Beslut af år 1604 ; Ej eller något som röner eller qwäljer Rikets öfrige oryggelige Grundlagar, Regerings-Formen och War Konunga-Försäkran af then 21 Augusti 1772, jeinte Wår och Rikets Majestät, Höghet och Rätt. Bryter någon häremot; skal han anses för Wår och Rikets Fiende, samt utan skonsnål dömas och straffas, som Lag i Högmåls-brott widare stadgar. §. 3. Dierfwes någon i utgifne Skrifter bruka lastande eller för- klenlige omdömen om Oss och Wårt Konunga-Hus, eller göra något Wårt. och Rikets Råd sådane tilwitelser, som å theras ära ga, eller eljest smäde- lige äro; warde dömd efter Almän Lag. Förgriper sig ock någon på förberörde sätt emot Riksess Ständer; then skal efter brottets större eller mindre grofhet, antingen til lifwet, straffas, eller med annan svår kroppsplikt beläggas. Skrifwer någor Smäde Skrift, eller thet eljest skymfeligt och för- Menligt är, emot Rikets Embetsmän, eller någon annan Medborgare; plikte efter almän Lag. Och som thet icke ma wara tillåtit, at i al- männa Skrifter betiena sig af smädeliga utlåtelse'. om Krönte Ilufwuden, theras närmaste Blodsförwanter och samtida Regerande Magter, eller om theras Nationer och Stater, hwilket, när så kunde hända, Wi med högsta onåde wele anse ; Så får icke eller skrifwas och i trycket utföras något, hwarigenom en uppenbar last främjas eller förswaras, och således med ärbarhet, en rättskaffens naturlig och Christelig Sedolära, samt thes grunder icke öfwerens stämmer; Hwar Som häremot bryter; 'ware til Try Hundrade Daler Silfwermynts böter förfallen. §. 4. Boktryckaren utsätter på Titul Bladet Författarens namn, sa fromt thenue ej åstundar wara, onämnd, hwilket icke bör nekas: och tage Boktryckaren i sådan händelse til sin säkerhet, hans skriftelige bewis, at han Skriften författat. Dock bör altid, ellwad Skriften är utan namn 31 8 
 
 
 
 
 • 1700. TRYCKFRITIETSSTADGAR. eller icke, therä, sättas Boktryckarens eget och Stadens namn, ner tryck- ningen skedt, jemte åratalet. Försummar Boktryckaren thet; böte Try Hundrade Daler Silf:mynt. Och åligger thet Boktryckaren, när han therom behörigen warder frågad, upgifwa Auctorens namn; undandrager han sig sådant, eller gitter han icke med fulla bevis stödja thenne upgift ; eller ock skulle then, hwilkens namn han upgifwit, finnas ej til Skriften wara rätta Författaren; tå utan widare omwäg, ställde Boktryckaren sielf uti alt thet answar, hwari Skriftens Författare borde stå; men i annor händelse warde Boktryckaren från alt answar fri. Men skulle någon bryta emot hwad som är stadgadt i 2 §; tå warde Boktryckaren lika ansedd med Auctoren. Af alt hwad som tryckes, ware Boktryckaren skyldig, at efter förra wanligheten aflämna sex exemplar, så snart the äro trykte, theraf Wårt och lliksens Cantzlie Collegium, Riks-Archivum, Wårt Bibliotheque och alla tre Academierne i Riket, hwar sit exemplar undfår: Försummar Boktryckaren thetta; böte Et Hundrade Daler Silfwermynt. Och på thet förbrytelser emot thenna War Nådiga Förordning måge wederbörligen beifrade warda, skal thet icke allenast tillföra Wår Justitioe Cantzler samt wederbörande Ombudsmän och Fiscaler, at therpä hafwa et noga inseende, samt befordra then brotslige til Laga näpst; Utan wele wi ock tillåta, thet hwar och en af Ware trogne Undersåtare må äga rättighet, at i sådan sak, som angår brott emot thenna Förordning, talan föra, hwilket altid bör ske på ordenteligit sätt wid wederbörande Domstol, efter föregången. Laga stämning, och Parterne å ömse sidor theras Laga rättegångs förmoner få til godo niuta; Ägo ock Domaren genast wid Rättegångens början at pröfwa, huruwida skäl wara kan, at alle befinte- lige exemplar af then öfwerklagade Skriften måge til sakens slut under gwarstad och säkert förwar ställas: Warder Skriften sluteligen för skadelig och förbuden ansedd; böra alle exemplaren confisceras och förstöras. §. 5. Hwad Wi således i the trenne förstnämnde §. §. §. i Nåder tydeligen stadgat om thet, som i skrifwande och tryck bör aktas för- budit, må ingen utom thes bokstafweliga innehåll på något sätt draga eller förtyda, utan bör alt hwad theremot icke klarligen strider, anses lofgifwit at skrifwa och trycka, på hwad språk eller uti hwad skrifart litet kan wara författat, antingen uti 'Teologiska ämnen, Sedoläran, Historien, eller någon af the lärda Wetenskaper, angående filen almänna eller enskildte, hushållningen, Collegiers och Embetsmäns göromål, Socie- teter och Samfund, Handel, Näringar, Slögder och Konster, hwarjehanda upgifter och inrättningar, med mera sådant, som til Almänhetens nytta oc11 aplysning lända kan: Äfwen som ock ingen förmenas utgifwa Af- handlingar angående Riksens allmänna rätt och thertil hörige stycken, theruti en hwar, allenast Skriften ej i någor måtto kränker the i 2 §. här ofwanföre nämnde oryggelige grunder af Regements Författningen, må äga obehindrad frihet, at upgifwa sine tankar om alt, som Medborgares både rätt och skyldigheter rörer, samt till någon förbättring eller före- kommande af skadelige fölgder tiena kan; Hwilken frihet ock bör sträcka sig til alla Lagar och Författningar i gemen, som redan faststälte äro. Ware ock i lika måtto tillåtit, at om andre Folkslags borgerlige författningar, theras fördelar, afsigter, handel och hushållning, styrka och 319 
 
 
 
 
 TRYCKFRITIETSSTADGAR. 1700. swaga, lynne och seder, bedrifter och misstag, antingen serskilt eller jemförelse wis med hwarandra, något afhandla och trycka låta. Under thenne Trycktrihet kommer thernäst, at begripas alla §. 6. skriftwexlingar, Species facti, Handlingar, Protocoll, Domar och Utslag, lika ehwad the tål then förflutne tiden äro hörande, eller hädanefter be- gynnas och fortsättjas, företes, föras och utfärdas både för, under och efter Rättegången wid Under-Domstolar, Hof- och Ofwer-Rätter, Collegier, Ware Befallningshafwande, Consistorier, eller andre publique Wärk, samt utan åtskilnad af Malens egenskap, antingen thesse äro Civile eller Criminelle. Äfwen ock äldre och nyare Beswär och Förklaringar, De- ductioner och Contradeductioner, som tål Wår Justitice Revision blifwit, ingifne och ingifwas, jemte the i War Nedre Revision hållne Protocoll, lika med the Embets-Bref och Memorialet., hwilke ifrån Justitiae-Cantzlerens Expedition redan blifwit utfärdade, eller framdeles kunna utfärdas: Dock at ej någon må under annat wilkor än 7 §. innehåller, belastas at utlösa och trycka mer af alt thetta, antingen in extenso, eller uti sammandrag, såsom en Species facti, än han thet sielf äskar och nödigt finner, och liwilket uppå anmälan nerom, genast bör utlämnas tål en hyvar som sig nerom anmäler, wid answar, som uti nästföljande §. sägs. Men Proto- collerne uti Wårt och Rikselds Cantzlie-Collegio, hwilke på något sätt röra utrikes ärenden, blifwa frän tryckning undantagne. Och må ej eller uti brottmål, hwilke genom wänlig förlikning enskilte personer emellan bilagde blifwit, någon utan parternes bifall, så länge the ännu lefwa, thenna frihet nyttja; Äfwen som i fall något, som rören grofwa, mindre kända missgerningar och styggelser, hädelser emot Gud och werldslig Ofwerhet, leda och listiga påfund wid nesse och andre swäre brottmål, widskeppelser och annat thylikt, skulle i ransakningar eller Domar in- flyta, bör sådant aldeles uteslutas. §. 7. Emedan et på Lag grundat votum icke behöfwer döljas, ner Utslaget intet annat är än Domarens röst: En rättwis Domare ej eller har at frukta för menniskor, när 11{111 äger et tryggt samwete, twärt om thet gläder honom, at hans owäldughet blifwer känd, och nerigenom hans heder ifrån misstankar och vidriga omdömen tillika, bewaras; Altså at förekomma the flere slags äfwentyrliga fölgder af obetänksamma om- röstningar, finne Wi theslikes i Nåder för godt, thet inåge the, under en ej mindre onödig än skadelig tysthet nu mer icke längre hållas; Hwar- före eho som sig anmäler, ehwad han bar del uti saken eller ej, at uti mål, hwilke angå twister enskilte personer emellan, eller sådane, hwar- under then tredies rätt kan bero, och hwar som hälst warit votering, wilja låta trycka äldre och nyare omröstnings Protocoll, mage the, så snart Dom eller Utslag i saken fallit, genast emot lösen utgifwas, tå wid hwart och et votum, then voterandes hela namn bör tillika tydeligen utsättas; Utan ware ock then som äskar en sådan tryckning, pliktig at straxt therjemte låta trycka the Skrifter och Handlingar, hwarpa then voterande grundat sin mening, antingen thet är wid Under-Domstolarne, eller hos Hof- och Ofwer-Rätterne, Collegierne, Executions ställen, Coii- sistorierne, eller andre publique Wärk, och net wid förlust af Embetet för then, som thet wägrar, eller i pigor måtto sätter sig neremot, eller utdrager thermed på, tiden. 320 
 
 
 
 
 1700. TRYCKTRIIIETSSTADGATI. §. 8. Med Riksens Herrar Råds voteringar i alla mål, hörande til Wår Justitix-Revision, och hwaruti Wi, enligt 8 §. af Regerings-Formen äge twå röster, ware Lag samma. Och hålle Wi icke betänkeligit, at jemwäl Wårt votum, när Wi uti någon thylik Sak yttrat Oss serskilt, tillika med thet öfriga til Saken hörande Protocoll til trycket meddelas. Men angående tryckningen af Protocoller, hållne i Wir Råd-Kammare öfwer andre ärender, wele Wi Oss serskilt hwaije gång i Nåder utlåta. Jemte Rättegångs och andre ofwannämnde Handlingar, skal §. 9. thet ock stä hwar och en part fritt, som hafwer någon sak, eller något annat thes rättighet rörande mål, uti hwad Domstol eller publict Wärk thet wara må, såsom ock inför Oss sielfwe, Riksens Ständer, theras Deputationer och Utskott, til at theröfwer låta trycka en berättelse eller så kallad Species facti, med the thertil hörande Handlingar, som han för sig nödigt pröfwar: Dock at han härutinnan håller sig wid sanning och anständighet, så kärt honom wara må at undwika thet answar, som Lag förmår. §. 10. Yttermera warder tryckning tillåten af alle the Domar och Utslag, Resolutioner, Rescripter, Instructioner, Constitutioner, Reglementer och Privilegier, med mera thylikt, af then art och beskaffenhet, som 6, 7 och 8:de §. §. §. förmå, hwilke för thetta äro utgångne och än widare utgå ifrån Wår Råd-Kammare och Cantzlie Departemens eller Expedi- tioner, samt Wäre och Riksens Hof- och Öfwer-Rätter och Collegier, tillika med theras och andre Embetsmäns Embets bref; Hit höra ock alle Societeters och Wärks samt enskifte Personers Memorialer, An- sökningar, Projecter och Förslager, Betänkande, Beswär, med Utslag och Svear therå, såsom ock alle Embetsmäns bewislige s laglige, som olaglige göromål och förrättningar, med hwad sig therwid tildragit, nyttigt eller skadeligit. Och bör til filen ändan uti alla Archiver fri tilgång lämnas. at sådane Handlingar få in loco afskrifwa eller i bewittnad afskrift ut- bekomma; och thet wid answar til görandes, som uti 7 §. af thenna Förordning stadgadt är. §. 11. En sonfärdig Historia om framfarne Konungar och Regenter samt theras Ministrar, har både i äldre och senare tider hos the nästa Folkslag warit högt aktad, såsom närmast ledande til wigtiga föremål, at meddela the Regerande Herrar och Personer tänkwärdige efterdömen af wislige och lofwärde bedrifter, men theremot högstnödige Warningar emot förhastade, obetänkte, illfundige eller ock grymme och neslige råd- slag och gärningar, såsom ock at the lydande kunna af förriga Regements händelser, the them tilständige skyldigheter, fri- och rättigheter, samt almän och enskildt säkerhet thesto bättre efterkomma, känna, förstå, wårda och förswara. Nu på thet uti sådane Historiske arbeten ej något saknas måtte, som til theras fulständighet tiena kan, wele Wi jemwäl, i anseende til them utsträcka friheten i pennor och tryck så långt, at alle the synnerlige dels hemlige, dels mer bekante händelser eller bekante Anecdoter, hwilke under framfarne Regeringar, så här i Riket som annor- städes sig tildragit, måge tillika med politiska Reflexioner öfwer the samma fä almänna göras. §. 12. I öfrigt wele Wi i Nåder härmed än ytterligare förklara, at som litet blefwe för widlyftigt at alla förefallande ämnen, mål och äretider Balr.-h 321 91 
 
 
 
 
 TRYCKFRITTETSSTADGAS. så noga utsätta, är War Nådige wilje och befallning, thet samtelige Wåre trogne Undersåtare mage äga och nyttja en fullkomlig och obehindrad frihet, at uti tryck almänt kunnogt göra alt hwad som icke strider emot the trenne första §. §. §., eller emot the uti thenne Wår Nådiga För- ordning utsatte grunder, och at ännu mindre något, som öfwer alla här frammanföre utmärkte tillatelige mål och ärender kan blifwa anmärkt, påmint, eller eljest reflexions wis i dagsliuset framlagt, någonsin må under förewänning at innebära tadel, klander eller critique, förkastas, eller ifrån Trycket utestängas; Dock på thet thenna nyttiga Författning icke må dragas til något oanständigt och äfwen skadeligt missbruk, wele Wi här- igenom i Nåder warna samt tillika alfwarligen befalla them af Wåre trogne Undersåtare, hwilke wilja nyttja thenne Tryckfrihet, at the på thet nogaste rätta sig efter War Nådiga Kungörelse och Förbud af then 24 Augusti 1772, at uti Tal och Skrifter icke inblanda smädelige förewitelser, angående the förre Partier, utan ock afhålla sig ifrån otienligt, bittert, förklenligt och missfirmande skrifsätt, bwiiket så wäl kränker anständig- heten och goda seder, som upwäcker fiendskap och hat Medborgare emellan; llwarföre Wi ej eller wele låta blifwa ostraffad then som här- emot sig förbryter. Och på thet Wåre trogne Undersåtare framgent mage om §. 13. thenne utstakade Skrif- och Tryckfrihets oswikeliga bestånd öga all full- komlig trygghet, finne Wi godt härmed förklara, thet ingen, eho ban wara må, wid War Konungsliga onåde, skal sig understa, någon then ringaste förtydning eller inskränkning af thetta Wart Nådiga förordnande tilstyrka, mindre at af egen myndighet til en sådan inskränkning i MeV eller mindre måtto göra försök. §. 14. The uti thenna War Nadige Förordning utsatte böter komma at delas til treskiftes. Yllet alle, som wederbör, hafwe sig hörsamligen at efterrötta. Til yttermera visso etc. Gifwit. Stockholms Slott then 26 April 1771. 22. Kongl. Maj:ts Nådiga, Kungörelse Och hälld, An- gående Boktryckares answar för brott och förseelser emot Kongl. Maj:ts Förordning om Skrif- och Tryckfriheten. Gifwen Stockholms Slott then 6 Maji 1780. WI GUSTAF etc. Göre witterligit: At som Wi utaf åtskillige tid efter annan utkomne Tryckte Skrifter med. missnöje förnummit, huru War nådiga Förordning om Skrif- och Tryckfriheten af then 26 April 1774, emot thes rätta förstånd, samt sannskyldiga ändamål i flerehanda slags måtto, sa i anseende til ämnen, som skrifsätt, öfwerskriden och missbrukad blifwit, Ilwilket Oss thesto mera missbageligit förekommit, som Wi funnit orsaken thertil förnämligast härröra ifrån en del Dok- 322 
 
 
 
 
 TRYCK FRIIIETSSTADGAR. tryckares öfwerdrifne egennytta, i thet the, för at öka sin afsättning och winning, oförsynt emottaga och nästan trycka alt, hwad them i sådant afseende tilställes; Altså och på thet en sådan theras tiltagsenhet hämmas och förekommas må, samt Tryckfrihetens rätta bruk icke uti missbruk af ofwannämde orsak widare förfalla; Ty hafwe Wi i Nåder velat för- ordna, at Boktryckarne ej mindre än Auctorerne skola answara, och pa sätt Tryckfrihets Förordningen bjuder, straffas för the brott och för- seelser, hwilka emot thes 2. §. samt 1. och 2. Mom. 3. §. begås kunna; Men i alt öfrigit, som emot berörde Förordning brytes, skal Auctoren för filtal och straff wara fri, och Boktryckaren allena til answar stånda, samt på thet sättet anses, at han första gången skal böta Ethundrade Riksdaler, andra gången dubbelt; MC11 förbryter han sig tredie resan, ware icke allenast sin Boktryckare rätt förlustig, utan ock therjemte skyldig, at på minst Tio eller flere år hållas på någon Fästning, med eller utan arbete, efter Personens och Brottets beskaffenhet. Thet alle, som wederbör, hafwe sig hörsammeligen at efterrätta. 'fil yttermera visso etc. Gifwen Stockholms Slott filen 6 Maji 1780. 23. Kong]. Maj:ts Nåd. Bref till Cantzlie Collegium, med swar angående Boktryckares answar för hwad från deras Tryckerier utgår. Gifwen Drottningholms Slott den 4 Aug. 1783. WI GUSTAF etc. Uti underdånig skrifwelse af d. 3 sistl. Junii för- mälen I af hwad anledning Boktryckerie-Societeten, efter öfwerwägande deraf, att Wåre Förordningar om Skrif- och Tryckfriheten uti de §. som handla om answar och straff för dem, hwilka sig deremot förbryta, endast nämna Auctoren och Boktryckare, hos Eder, till sin efterrättelse, sig förfrågat, huru de, hwad slikt answar och straff widkommer, böra anses, som under Boktryckerie-ägares frånwaro Tryckerier förestå, hwilken omständighet, såsom hwarutinnan I icke ansedt Eder tillständigt att giöra någon uttydning, 1, jämte uprepande af Edra tankar derutinnan, till Wart Egit Nådiga wälbehag och förordnande i underd. öfwerlämnen. Häruppa wele Wi nu hafwa, lämnat Eder till swar samt egen och wederbörandes efterrättelse, det finne Wi, att Boktryckare enligt Tryckfrihets Stadgan, äga sjelfwe att swara för hwad från deras Tryckerier utgår, samt att för öfrigt en noga och behörig utöfning af den närmare tillsyn härwid som Eder, medelst författningarne, blifwit ålagd, säkrast är bidragande att förekomma de missbruk, som wid Boktryckerierna i en eller annan måtto kunna, förelöpa. Wi befalle etc. Drottningholms Slott d. 4 Augusti 1783. (Koncept i Riksarkivet.) 
 
 
 
 
 TRYCKFRIIIETSSTADGAll. 1700. 24. Tilläggning Til lon i. Maj:ts Nådiga Kungörelse och Påbud, Af then Maji 1750, Angående Boktryckares an- swar för brott och förseelser emot Kongl. Maj:ts Förordning om Skrif- och Tryckfriheten. Gifwen Stockholms Slott then 3 Maji 1785. WI GUSTAF - etc. Göre weterligit, at. Wi med nöje erfarit, huru- ledes, sedan answaret för alla brott och förseelser emot Skrif- och Tryckfriheten, blifwit, igenom War Nådiga Författning af then 6 Maji 1780, Boktryckarne ålagdt, inge missbruk theraf \vidare förefallit, som kunnat fördetta then minsta upmärksamhet, eller krill:ja nagot lagligt tiltal. Til betygande af et sådant Wart Nådiga wälbehag, och til er- sättning för Boktryckarne uti then minskning af sina inkomster, the igenom tåsenna urskilning nödwändigt måste widkännas, hafwe Wi i Nåder velat förbehålla och tillägga Boktryckarne ensame, then rättighet at ut- gifwa Dagblader samt Månads- och Wecko-Skrifter uti strödda ämnen, sedan the thertil erhållit Wart eller Wart och Rikets Cantzli-Collegii Privilegium, på sätt som för thet så kallade Dagligt Allehanda skedt är, och för öfrigt i akt taga hwad Tryckfrihets Förordningen och Boktryckeri- Reglementet föreskrifwa. Om någre Wecko- eller Dag-Skrifter för thet närwarande utan et sadant tilstand utgifwas, böra the genast uphöra och ej fortsättas, sa framt the thermed icke blifwa Wi hafwe jemwäl funnit någon förklaring öfwer Tryckfrihets För- ordningen nödwändig, i anseende til Skadespel som upföras uppå enskilde personers Privilegierade Theatrer. En oinskränkt frihet uti tuetts kan icke stadna utan elak werkan för then goda smaken, språket och sederna, samt sluteligen jemwäl, hwartil redan nog anledning blifwit gifwen, kunna förminska then aktning, Stånd och Embeten hos en wälsinnad Almänbet böra åtniuta. Til förekommande af alt thetta, hafwe Wi härmed i Nåder velat förbinda, thet inge Theatre-PRwer på Swenska språket maga tryckas, eller uppå Privilegierade Theatres i Stockholm eller Landsorterna upföras, innan the hos Wart Hof-Cantzlers-Embete blifwit anmälde och therstädes behörigen privilegierade: Skolandes then, som häremot bryter, wara sina undfangna Privilegier genast förlustig, och filen Boktryckare, som med tryckningen beträdes, thesutom brott sit umgälla med Ethundrade Riks- dalers vite och Exemplarens confiscation. Thet alle, som wederbör, hafwe sig hörsameligen at efterrätta. 'I'il yttermera wisso etc. Stockholms Slott then 3 Maji 1785. 0'21 
 
 
 
 
 1700. TRYCKFIIIHETSSTADGAIL 25. Nådiga Förordning, Om En Allmän. Kongl. Skrif- och Tryck-Frihet. Gifwen Drottningholms Slott den 11 Julii 1792. W1 GUSTAF ADOLPH etc. Göre weterligt: At som Wi anse för War yppersta pligt och ära, at efter yttersta förmåga och krafter wid- taga och befrämja alla sadane mått och steg, hwilka härleda til et älskadt Fosterlands sanna wäl och lycksalighet, samt til stadgande af det full- komliga och rena förtroende Oss och Ware trogne Undersåtare emellan, som utgör bägges War säkerhet och werkeliga styrka, och som genom des wälgörande inflytelse uppå seder och tänkesätt, äfwen hufwudsakeligen bidrager at dana, tilskapa och bereda den framtida sällhet, hwilken Wi så upriktigt önske, städse måtte blifwa \Vårt kära Fäderneslands lott; Wi derhos betänkt, at allmän uplysning är första och vissaste steget til allmänt wäl, samt at friheten i tankar och tryck är en af et fritt Folks dyrbaraste tilhörigheter och en oskattbar gåfwa, den Skaparen sjelf för- länt menniskoslägtet och den man icke utan at misskänna och oförrätta des i naturen grundade rättigheter kan afkorta, samt at denna frihet, langt ifrån at störa den ordning och wördnad för Lagar, hwaruppå alla Samhällens wäl och bestånd hwila, då den rätt handhafwes, i hufwud- sakelig måtto leder till deras befästande derigenom, at den uplöser skadeliga fördomar, skingrar fåkunnoghetens mörker och i des ställe i sanningens ljus utställer belöningen för älskade pligters utöfwande emot Gud, Konung och Fädernesland, hwilkas nitiska och owilkorliga upfyllande, Wi äfwen äre fulleligen öfwertygade, utgör rätta målet för hwarje redlig Swensks förnämsta ärelystnad, och hwarigenom allena til Oss kan åter- föras et flygtadt lugn och förfäders sällhet med deras på tro och redlig- het grundade ära; Och denna frihet äfwen kraftigt läror underhålla, upelda och lifwa de wärdiga och ädla tänkesätt hos Nationen, som i alla tider tillrört den samma, och hwilkas öfwerlefwande woro för Oss den högste af alla olyckor; En frihet, som ej bör lida af twang, eller qwäfwas och borttwina under myckenheten af de flere emot hwarandra stridande för- fattningar, hwilka ifrån längre tider tilbaka i detta ämne utkommit; Altsa är det med en werkelig förnöjelse Wi nu skyllde at sådant rätta, då Wi äfwen derigenom veinne et önskadt tilfälle at lemna Ware trogne Under- sidare et nytt bewis af War öma omsorg för deras wäl, samt af War otwungna aktning för deras och mensklighetens helgade rättigheter, dubbelt talande uppå en tid, då de fleste Europas Regenter äro syslosatte at om- kring deras Throner emot folket upkasta nya förskantsningar, dem Wi dock så mycket mindre anse Oss behöfwa, som Wi nogsamt känne sande- lige Ware käre Undershtares trohet och tilgifwenhet för Oss, och til den samma hyse det °inskränktaste förtroende, glade, at dymedelst emot dem inför hela werldens ögon få ådagalägga Wir upriktighet och Want af- sigters renhet, samt i och med detsamma för framtiden ögna et ljusare tidehwarf, för sanningen och Folkets röst en wäg at framtränga til Thronen, för oskuldens och den förtrycktas klagan en lätthet at komma i dagen, för rättwisan en styrka, för mannamon, wäld och orättrådighet en skräck, 3 2 
 
 
 
 
 TRYCKFIZILIETSSTADGAR. för den dygdige, den gode Medborgaren en seger, för den brottslige och lastfulle en fasa, för den fattige et stöd, för den lidande en tröst, och för Oss Sjelfwe den mäst tilfredsställande belöning, då Wi uppå alla, vägar intet annat sökt, än endast befästandet af Wåre trogne Under- satares sanna bästa. Wi twifle aldelen icke, det de ju ock deremot deras sida med den urskilning ingå i dessa Wåra wälmenta afsigter, och så weta deraf begagna sig, at en författning, hwilken endast åsyftar all- mänt wäl, ordning och lugn, icke för någondera måtte blifwa wådelig genom sådane missbruk deraf, som thywärr! medelst utsående af för- såteliga smädeskrifter och oenighets frön Medborgare emellan redan hos Oss alstrat de bittraste frukter. Det är wisserligen icke åt dessa af- grandens foster Wi härigenom welat gifwa et widsträktare utrymme, twärtom skal Wir högsta omsorg och bemödande altid wara, at dem på det sorgfälligaste söka qwäfwa, mota och straffa. Wi förwänte ock med fullkomlig wisshet, at ju närmare I, Wåre trogne Undersatare! inscen och blifwen uplyste ont Edert sanna wäl, desto mera lären I finna nöd- wändigheten af så skadeligg intrycks skyndesamma utplånande hos alla Stånd, hos alla åldrar. Wi nyttje äfwen detta tilfälle, at i Fädernes- landets namn Eder dertil högtideligen upmana, och i samma älskade namn fordre Wi nu af Eder detta offer. Edert lugn, Eder sällhet kan aldrig stadgas utan wid Enighetens Altare ; Skynden Eder de före sande- ligen, Oss wid des fot til mötes, och skänken Wårt Hjerta den tilfreds- ställande synen af et äter förenadt redeligt Folk, som der med gammal Swensk tro upriktigt omfamna hwarannan! Den Högste, hwars hand denna tiden warit tung öfwer Oss, skal då åter med wälbehag se ned på Swea Land, och des tilbaka hållne wälsignelse äter utgjutas öfwer Oss, det förswundna lugnet återkomma, samt Wi uti fridens sköte än en gång räkna glada och lyckliga dagar, och Ware Efterkommande sluteligen fil senaste tider, välsigna den stunden, då förvillade och skilgde Bröder, med fulkomlig glömska af det framfarna, rörde, kastade sig i hwarsannars armar, at desto fastare och ouplösligen åter tilknyta Enighetens störda sälla förenings-band. Dessa ädla känslor, från den ena niden' til den andra fortplantade, skola sedermera beständigt blifwa ärfteliga wid en älskad Fosterjord, och kärleken til densamma, den största och första af alla dygder, aldrig skiljas ifrån Swenska namnet, samt friheten at tänka, skrifwa och trycka, ännu förwara den lika lysande til mönster för andra folkslag. Det är i sådan afsigt och med detta hopp Wi beslutit och för godt funnit, at, medelst utfärdandet af denna War omta Nådiga Förordning, skänka, återgifwa och förunna samtelige Wåre käre undersåtare en Allmän Skrit.- och Tryck-Frihet, utan andre undantag derwid, än desse, 'lettingen: At ingen ting anstöteligt, eller stridande emot War rätta Tros bekännelse och den rena Evangeliska Läran, eller något smädeligt emot Det Högsta Wäsendet, hwars oskrymtade sanna dyrkan allena kan bereda War när- warande och tilkommande lycksalighet, må få skrifwas eller tryckas: Icke eller är det tillåtit, at emot Regerings-sättet, eller emot Moralen och Goda Seder göra något försök, eller at med något, som förklenligt eller anstöteligt wara kan emot Utrikes Hof och Magter förekomma, äfwensa litet, som med andra Pasquiller eller Smädeskrifter orena de Prässar, 326 
 
 
 
 
 TUYCKFEHIETSSTADGAII. hwilka endast böra wara sanningens rena språk helgade och förbehällne• Minsta brott häremot, wilje Wi icke obeifradt lata, utan på det alfwar- ligaste til Lagens åtgärd och straff öfwerlemna. Men i alt öfrigt stånde hwarje Swensk Man öppet, at fritt och obeliindradt begagna sig af denna Allmänna Tryckfrihet, så snart För- fattaren derunder teknar sit kända namn, hwilket äfwen tryckel, och behöfwa Boktryckarne til deras säkerhet för alt ansvar ej annat, än det samma, då skriften icke något innehåller, som emot de ofwannämde för- behåll finnas stridande; Och til följe häraf kommer äfwen ifrån denna dag all annan slags censure, och alla äldre och nyare i detta ämne ut- komne Författningar helt och hållit at uppöra och til intet göras, undan- tagandes i Religionsmål och de saker, som i någon måtto angå Läran och Wåra Christendomsstycken, hwilka, likasom tilförne wanligt warit, altid förblifwa under Consistoriernas wård och inseende. Äfwenledes wele Wi ock härmedelst uppå lika sätt i Nåder hafwa tillåtit utgifwandet af nya Böcker, Dagblad och Journaler utan twång och hinder af derå förut utwerkade särskilte Privilegier, dock med i akt tagande af den redan ofwan nämde nödiga warsamhet. Wi tro Oss sluteligen icke behöfwa tillägga, at den eller de, som sa missbruka denna War Nådiga Författning, at Laga åtal derå äger rum, icke af den samma böra förwönta sig minsta skydd deremot. Det skal twärtom wid alla tilfällen wara Wårt högsta bemödande, at genom en snar och jämt delad rättwisa, befästa Wår Thron, Allmänna Säker- heten och Wåre trogne undersätares med den samma så nära förenade sällhet; Och då en redelig Man intet annat kan wilja skrifwa, eller låta trycka, än hwad han anser til almänt wäl ländande, lärer den owilkorliga omständigheten, at derunder nödgas tekna sit namn, icke eller derifran kunna afhalla honom, äfwen som den för Lagens åtgärd och beifrande, i fall han deremot skulle finnas bryta, är tilräckelig. Det alle, som wederbör, hafwe sig hörsammeligen at efterrätts; Och wele AN i, at detta Wårt Nödiga Påbud och Förordnande genast må så wäl a Predikstolarne i Wår Residence Stad Stockholm, som öfwer alt uti Landsorterne, offenteligen upläsas och kungöras. Til yttermera wisso etc. Drottningholms Slott den 11 Julii 1792. 26. Kon i. Maj:ts Nadiga Warning, Emot Ofwerträdandet af Des den 11 sistledne Juli utfärdade Förordning om en allmän Skrif- och Tryckfrihet. Grifwen Stockholms Slott den 21 December 1792. WI GUSTAF ADOLPH etc. Göre veterligt: At sedan Wi, genom War Nödiga Förordning af den 11 Julii innewarande år återskänkt Wåre trogne undersätare en rättskaffens Skrif- och Tryckfrihet, i det wälmenta 327 
 
 
 
 
 TRYCKFTUTIETSSTADGAR. 170-0. ändamäl, at en obehindrad inbördes uplysning icke allenast skulle lända til Wetenskapernes upodling och utspridande, utan ock gifwa hwar och en af Wara Undersatare ömnigare tilfälle at desto bättre känna och wärdera den i Lagarne grundade frihet, hwaraf alle Svenske Män sig hafwa at hugna, samt denna Skrit.- och Tryckfrihet utgöra de bäste hjelpe- medel til Sedernas förbättring och Laglydnadens befrämjande, da missbruk och olagligheter blifwa genom trycket för allmänhetens ögon ådagalagde, sa hade Wi billigt förmodat, at Wäre trogne Undersatare, under ut- öfningen af denna frihet, som endast åsyftat allmänt wäl, ordning och lugn, skulle, efter Wär derwid tillika yttrade alfwarliga åstundan, med den urskilning ingå i Wäre, wälmente afsigter, at de oenighetsfrön, som medelst utkastande af försätelige smädeskrifter werkat Medborgare emellan de mist skadeliga intryck, matte kunna utrotas, samt at vederbörande skulle ställa sig til obrottslig efterrättelse, hwad Wi i samma Förordning tydeligen undantagit, såsom otillateligt at skrifwa och trycka, nemligen: _Alt det, som är anstöteligt, stridande och smädeligt emot det Högsta Wäsendet, emot wär rätta Trosbekännelse och den rena Evangeliska Läran, emot Itegeringssättet, emot Moralen och Goda Seder, samt emot Utrikes Hof och Magter; Men som Wi med högsta missnöje förnummit, huru som åtskilliga antingen oförståndige eller kitslige Författare wägat, at uti deras skrifter drifwa och förswara sädane förgripelige satser, hwilka icke mindre päsyfta än uphäfwandet af Itegeringssättet, af den i Samfundet faststälde Ordningen, och af det lugn och den säkerhet, som hwar Man i Samhället och under Lagen njuta bör, sä hafwe Wi, likmätigt War Konungsliga plikt, ansett Oss icke längre kunna upskjuta med at öfwer- lemna slika fredsförstörande och uproriske skrifter til Lagens alfwarsamma atgärd och straff. Sorgfällige derom, at denna af Oss utstakade Skrit.- och Tryckfrihet icke må ytterligare dragas til något skadeligt och oanständigt missbruk, wådeligt för allmänna lugnet och den medborgerliga förtroligheten, hafwe Wi tillika å nyo welat warna samt derjemte alfwarligen befalla dem af Ware trogne Undersåtare, hwilka wilja nyttja denna, Tryckfrihet, at af- halla sig från sädane ämnen, hwilka Wi i meranämde Wär Förordning sa tydeligen undantagit, och som icke til tryckning kunna tillåtas, ehwad de äro här i landet författade eller frän fremmande spräk öfwersatte Skolandes den som häremot bryter, utan skonsmäl anses med de böter och det straff, som Wår Högstsalig Herr Faders, Konung GUSTAF III. förnyade Förordning och Påbud, angående Skrit.- och Tryckfriheten af den 26 April 1774 förmår och stadgar i 1 - ., 2. och 3. §. §., hwilka til deras innehåll och efterlefnad i alla delar Wi härmedelst fastställa, med den tilläggning, at Boktryckaren skal lika anses med Författaren om den tryckte skriften innehåller försök til Grundlagarnes tadlande och an- gripande. Det alle, som \vederbör, hafwa sig hörsammeligen at efterrätta. Til yttermera wisso etc. Stockholms Slott den 21 December 1792. 3 2 S 
 
 
 
 
 1700. TRYCKFMITETSSTADGAll. 27. Kongl. Maj:ts Nadiga Kungörelse Och Påbud, Augaende Answar för brott och förseelser emot Kongl. Maj:ts För- ordning om Skrif- och Tryckfriheten. Gifwen Stockholms Slott den '26 Martii 1798. WI GUSTAF ADOLPH etc. Göre weterligt, at som Wi uti åtskillige Dagblad och Wecko-Skrifter med missnöje förnummit, huru Tryckfriheten så til ämnen som skrifsätt, öfwerskriden och missbrukad blifwit, genom obehörige utlåtelser och reflexioner, dels om Utrikes Hof och Magter, dels om enskildte Personer och Stånd, Altså och emedan, ehuru Wi wele befordra den för Allmänhetens uplysning nyttiga Tryckfrihet, det likwäl tillika är War Konungsliga plikt at tilse, det ej denna frihet emot des sannskyldiga och rätta ändamål utöfwas, och blifwer et medel för den illasinnade til enskild hämd och bitterhet, kränker anständighet samt goda seder, så mycket angelägnare at förekomma uti Skrifter, hwars egenskap är at spridas til Allmänheten, hwilken derigenom snarast kan bibringas skadeliga intryck; Ty, och jemte det hädanefter Wi äfwen wele tillåta, at i strödda ämnen, Dagblad, Journaler, Wecko- eller Månads- skrifter och Tidningar, under hwad namn de wara kunna, må utgifwas, finne Wi för godt härigenom förordna, det sådant ej annorledes ske må, än efter upgift af de ämnen som deruti komma at intagas, dertil Wårt, eller Wårt och Rikets Cantzli-Collegii Privilegium erhållits. Om någon af ofwannämnde upräknade skrifter skulle för det närwarande utan et sådant tilstånd utgifwas, böra de genast uppöra och icke fortsättas förr än de dermed blifwit gillade. De som redan erhållit Wårt, eller Wårt och Rikets Cantzli-Collegii Privilegium å slike skrifters tryckande, blifwa, derwid bibehallne med i akt tagande af den skyldigheten, at ej allenast til Wårt och Rikets Cantzli-Collegii pröfning upgifwa de ämnen, som Inne- hafwaren af et sådant Privilegium är sinnad at införa, utan ock Cantzli- Collegii föreskrift derom noga sig til efterrättelse ställa, och det wid på- fölgd, at derest sådant, wid så äldre som nyare Privilegier underlåtas, det meddelte Privilegium genast warder indragit, och Boktryckaren som dermed beträdes, böte första gången Ethundrade Riksdaler, andra gången dubbelt, men förbryter han sig tredje resan, ware sin Boktryckare rätt förlustig. I anseende til Skadespel, som upföras uppå enskilde Personers Pri- vilegierade Theatrer, hafwe Wi, til förekommande af den elaka verkan i afseende til språk och seder, en oinskränkt frihet deruti kan medföra, härmed i Nåder velat förbjuda, det inga Theater-Piecer på Swenska spraket mage tryckas eller uppå Privilegierade Theatrer i Stockholm eller Landsorterne upföras, innan de hos Wårt Hof-Cantzlers-Embete blifwit anmälte och derstädes behörigen privilegierade. Skolandes den som häremot bryter, wara sine undfangne Privilegier genast förlustig, och den Boktryckare som med tryckningen beträdes, desutom brott sit umgälla med Ethundrade Riksdalers böter och Exemplarens confiscation. Det alle som wederbör, hafwa at ställa sig til underdånig efterrättelse. Til yttermera wisso etc. Stockholms Slott den 26 Martii 1798. 329 
 
 
 
 
 UP VEIISIGT AF LAGSTIFTNINGEN. ÅREN 1800 TILL OCH MED 1883. jverip,.e hade väl under 1766 fått en som ?orygglig grundkig, erkänd tryckfrihetsförordning, men kvarken partiväldets eller det följande enväldets period var gynsam för någon »orygglig grund- lag», allra minst för tryckfriheten. Speciela undantag, allmänna förordningar, »varningar», förklaringar, skrifvelser till Kansli- kollegiet och domar på befallning täflade att omintetgöra den tryckfrihet mösspartiet, Gustaf III och Karl af Södermanland (Reuterholm) kvar för sig i vältaliga ord prisat, men icke kunnat tala, då den var deras planer obegvänt Af de här sid. 280 o. f. in- tagna tryckfrihetsstadgar synes, bur trycktvånget icke i 01166110 återgick till censur; men nästan kraftigare än censur af embets- myndighet verkade åtgärden att påbjuda ansvar för boktryckare för allt kvad ifrån hans tryckeri utgick, ett ansvar, som endast i svårare fall jemväl skulle delas af författarne. Men för bok- tryckaren gälde det icke blott dödsdom, som väl ådömdes men ej utfördes, utan fängelse, böter samt förlust af privilegier att idka boktryckerirörelse eller utgifva tidning, hvilken senare rätt enligt 1785 års påbud icke kunde utöfvas af annan än boktryckare. Ett ytterligare hinder för kapital att söka sig väg till boktryckeri- rörelsen infördes 1783, då föregående påbud »förtydligades» derhän, att egaren, icke disponenten af ett tryckeri, skulle stånda ansvar för boktryckeriets alster. Det administrativa godtycket hade från 1785 alldeles undanträngt lagen, _som endast under fem månader af 1792 ((len 11 juli---21 dec.) åter tycktes kommen till heders. Den lilla resten af 1792 års frihet upphäfdes fullständigt genom kongl. kungörelsen den 26 mars 1798, och kvad ej gällande författningar kunde nå, uträttades, när så godt syntes, genom sär- skilda påbud. För att kunna bilda sig ett omdöme om de svårig- heter, mot hvilka litteraturen och de yrken, som skänka den lif, boktryckeriet och bokhandeln, hade att kämpa, isynnerhet under de första tio åren af detta århundrade, är det således icke nog 330 
 
 
 
 
 1800. IIOFKANSLERS-EMBETET. att kasta en blick på lagstiftningen; äfven åt densammas hand- hafvande måste noggrann uppmärksamhet egnas, om man skall fatta en svensk boktryckares ställning 1798 1809. Intill början af 1800-talet hade boktryckarne lydt under Kanslikollegiet, men genom kongl. kungörelsen den 17 febr. 1801 upphäfdes detta embetsverk och öfverinseendet öfver boktrycke- rierna uppdrogs åt hofkansleren, för hvilken dock först den 23 febr. 1802 instruktion i detta afseende utfärdades. Redan i början insåg hofkansleren svårigheten att öfver- vaka efterlefnaden af de gällande förordningarne angående bok- tryckerierna, och med anledning af en skrifvelse från åtskilliga konstförvandter, om inskränkning i lärlingarnes antal, gjorde d. v. innehafvaren af embetet C. B. Zibet följande hemställan i und. memorial den '21 okt. 1801: ».. . Så väl af den ordning, som i denna del tyckes nödig, som af flera nyligen tim ade händelser, vågar jag taga anledning att Eders Maj:ts nådigste pröfning underställa om icke, af samma skäl som föranlåtit tillsättning af en handtverkerifiskal, Eders Maj:t täckes tillåta mig att genom förordnande antaga en bokhandels- och boktryckeri-ombudsman, som har att tillse icke allenast att boktryckare och deras arbets- folk uppfylla emot hvarandra deras inbördes skyldigheter, utan äfven att allt hvad om bokhandeln och boktryckerierna stadgadt är på det nogaste blifver handhaft och efterlefvadt; som till den ändan eger obehindrad tillgång till alla boklådor och boktrycke- rier och åt hvilken ingen bokhandlare eller boktryckare, vid utsatt ansenligt vite, får vägra de underrättelser han kan äska om böcker, med hvilka handel drifvas, och om arbeten och skrifter, som under trycket äro. Och på det denna ombudsman må med nit och rättskaffenshet sina grannlaga pligter fullgöra, anhåller jag i underdånighet att Eders Maj:t behagade tillägga honom ett för hans bergning någorlunda tillräckligt arvode och bestämma hans andel i de böter, som igenom hans åtgärd tillkomma.» Den '24 nov. s. å. följde Kongl. Maj:ts bifall härtill, deg föreskrifves: ». . . Likaledes hafve Vi i nåder bifallit eder under- dåniga anhållan om nådigt tillstånd, att genom förordnande få antaga en bokhandels- och boktryckeri-ombudsman, för hvilken Vi i nåder anslagit ett årligt arvode af trehundrade rdr jemte två tredjedelar af de böter, som genom dess åtgärd tillkomma . .» Den 30 nov. 1801 tillsatte hofkansleren denna bokhandels- och boktryckeri-ombudsman genom följande konstitutorial: ». . . Gör veterligt, att som, till underdånigste åtlydnad af konungens mig 331 
 
 
 
 
 —4- BOKTRYCKERI-OMBUDSMAN. 1800. gälla nadiga befallning af den 24 dennes, en bokhandels- och boktryckeri-ombudsman kommer att antagas, och jag hos f. d. kamreraren uti kongl. Rikskammarrätten Joh. Sam. Ekmansson trott mig finna sa väl den erfarenhet i dessa delar, som de till denna förrättning erforderliga kunskaper, nit och skicklighet; alltså och i kraft af detta mitt öppna konstitutorial varder han J °ball Samuel Ekmausson härmedelst antagen och förordnad att vara bokbandels- och boktryckeri-ombudsman, hvarvid honom aligger att sina genom instruktionen föreskrifna skyldigheter med uppmärksamhet och drift fullgöra och i allmänhet tillse att allt livad om bokhandeln stadgadt är eller blifver, på det nogaste handhafves och efterlefves; kommande han att åtnjuta det för denna beställning uti staten anslagna arvode.» Hofkansleren underrättade i cirkulär Boktryckeri-societeten om utnämningen och anförde bestämmelserna i 2 i nedanstående instruktion. Ekinansson hade sjelf en kort tid varit boktryckare (se sid. 248) och kände derför något till yrket; att hofkansleren i valet af person icke misstagit sig, märkes af det nit denne ut- vecklade i tjensten: det ena åtalet följde det andra, och ingen anledning lemnades obegagnad, då det gälde att få en boktryckare fäll. Ekoranson fortfor att utöfva sin befattning till den 18 maj 1805; den 25 maj förordnades till hans efterträdare amanuen- sen vid kongl. biblioteket P. A. \Vallmark, hvilken utnämndes till platsen den 30 nov. s. å. och innehade den till dess 1810 års tryckfrihetsförordning npphäfde tjensten. Den för hofkansleren utfärdade instruktionen lydde sålunda: Kongl. Maj:ts Nådiga Instruction För Des Hof-Cantzler, I afseende pa det honom updragne inseende öfwer Bok- handelen och Boktryckerierne i Riket. Gifwen Stockholms Slott den 23 Febrnarii 1802. §. 1. Hof-Cantzleren tilkommer öfwerinseendet öfwer Boktryckerierne, Bokhandelen, Län-Bibliothekerne och Bok-Anctions-liamrarne i Eiket, utan afseende på personerna, som de samma, idka eller föresta; Bokbindare saledes lerunder innebegripne, chwad angår den med inbundna böcker dem tillåtne handel. Til befrämjande af denna Hof-Cantzleren updragne allmänna §. 2. upsigt, äger han at förordna en Bokhandels- och Boktryckeri-Ombudsman, som har at tilse, icke allenast at Boktryckare och deras Arbetsfolk up- fylla deras inbördes skyldigheter, utan ock, at alt liwad om Boktryckerier och Bokhandel stadgadt är eller blifwer, pit det nogaste handhafwes och efterlefwes, samt i synnerhet, och wid förlust af syslan, wara waksam (lera, at icke någre emot Tryckfrihets-Förordningarne stridande Skrifter 332 
 
 
 
 
 1800. INSTRUKTION FÖR HOFKANSLEREN. från Tryckerierne utkomma, eller på hwad sätt som helst kringspridas, bwilken också, til den ändan, äger obehindrad tilgäng til alla Boklådor, Boktryckerier och Lan-Bibliotheker, och åt hwilken ingen Boktryckare, Bokhandlare eller Innehafware af Lån-Bibliothek får wägra de under- rättelser ban äskar om Böcker, hwarmed handel drifwes, och som til niktning hällas, eller om Arbeten och Skrifter, som under trycket äro, wid utsatt vite af Femtio Riksdaler för den sig första gängen häremot förbryter, och Ethundrade Riksdaler, om det andra gängen eller oftare händer; Kongl. Tryckeriet, i afseende på allmänna Författningar sub Titulo Majestatis, härifrån allena undantagit. §. 3. Privilegier på Boktryckerier utfärdar Kongl. Maj:t uppå Hof- Cantzlerens underdåniga anmälan. §. 4. Privilegium på Bokhandel meddelar Hof-Cantzleren, äfwensom särskildt tilstånd, at inrätta Län-Bibliotheker, hwilken företon hädanefter förnämligast bör Bokhandlare tildelas, dock at de, som IM slike Län- Bibliotheker med wederbörligt tilstånd inrättat, derwid warda bibehållne. De, hwilka et sådant Privilegium eller tilstånd nu innehafwa eller fram- deles erhålla, mage dem icke, utan Hof-Cantzlerens wetskap och tillåtelse, til annan Man öfwerlåta eller föryttra. §. 5. Bokhandlare komma hädanefter, i likhet med Boktryckarne, at utgöra en egen och särskild Societet med Reglemente, hwilket Kongl. Maj:t, uppå Hof-Cantzlerens underdåniga anmälan, utfärda wie, och med Ordförande, hwilken äfwensom den för Boktryckeri-Societeten, af Hof- Cantzleron förordnas. §. 6. Til förekommande deraf, at förbudne eller skadelige Böcker och Skrifter på Bok-Auctioner icke må til salu utbjudas, åligger det Föreståndaren wid Bok-Auctions-Kamaren i Stockholm, at, minst fjorton dagar före försälgningen, tilställa Hof-Cantzleren Förtekning på de Böcker, som derstädes genom utrop komma at föryttras, wid vite af Tio Riks- daler, första gången han sådant försummar, och af Tjugu Riksdaler för hwarje gång han sedermera dermed beträdes. Bok-Auctionister wid Academierne komma at pä lika sätt stå under Academiens Bibliothekaries, och de uti andra Städer, under Consistorier- nes inseende, hwilke sednare, äfwensom Academix Bibliothekarierne, hafwa at deras åtgärd, wid dylike tilfällen, hos Hof-Cantzleren anmäla. §. 7. Til Hof-Cantzlerens pröfning och afgörande höra: 1:o Alla Beswär öfwer sådane mål, hwilke, efter nu gällande eller hädanefter utkommande Reglementen och Författningar, af Boktryckeri- eller Bokhandels-Societeterne uptagas och afgöras. 2:o Alla frågor om olaglig tryckning af Theologiska Skrifter och Arbeten, Theater-stycken, innan de wederbörlig granskning undergatt och med behörigt tilstånd til tryckning försedde blifwit, samt om Författare, hwilke gränsorne af dem förundte Privilegier öfwerskridit. 3:o Om något finnes utur akt låtit af det, som, enligt Boktryckeri- Reglementet eller andra Författningar, wid Skrifters och Böckers tryckande i akt tagas bör: såsom då falskt åratal eller trycknings-ort en Skrift på- tryckt finnes eller dessa underrättelser aldeles saknas, iifwensom enär, emot Förordningen af den 11 ,Julii 1792, Författarens kända namn icke å titel-bladet utsatt är. 333 
 
 
 
 
 INSTRUKTION FÖR IIOFKANSLEREN. 1800. 4:o Alla Bokhandelen,Boktryckerierne och Låii-Bibliothekerne rörande Oeconomie- och Politie-mål, som med de ofwanupräknade likhet äga och med dem jemföras kunna. Finner Hof-Cantzleren uti något af dessa, mål wittnens hörande wara af nöden, äger Hof-Cautzleren sådant hos Domstolen i Orten äska, hwilken det, åligger, at det begärdta vittnes förhöret anställa och Protocollet der- öfwer ofördröjeligen til Hof-Cantzleren insända. Alla andra mål, som enligt Tryckfrihets-Förordningarne och Allmänna Lagen böra, af Domstolarne, handteras, få icke af Hof-Cantzleren uptagas, utan förhålles dermed på det sätt, at, då Hof-Cantzleren anser någon Bok eller Skrift innefatta sådane ämnen, hwilke efter hans tanka wore åtal underkastade, upgifwer IIof-Cantzleren genast sådant skrifteligen hos Justitiae-Cantzlers-Embetet, som, enligt sin Instruction pröfwar, om och liwad åtgärd derwid må äga rum. Tryckningen af otillåtne eller misstänkte Skrifter äger Hof- §. 8. Cantzleren, wid första om dem erhållen kunskap, inställa, samt sådane Böcker och Skrifter, ehwad de på Tryckerierne, uti Boklådor, Lan- Bibliotheker eller på Bok-Auctioner finnas, at lata i förwar taga eller med sequester belägga; de undantagne, wid hwilka Justitige-Cantzlers- Embetet kommer at hand lägga. Förbrytelser, som til Hof-Cantzlerens afgörande höra, anses §. 9. efter gällande Reglementen och Författningar; och i sådane fall, för hwilka icke något uttryckeligt och särskildt stadgande finnes, äger han fils vidare pålägga lämpeliga böter, ifritn Tjugufem til Ethundnide Riks- daler, hwilka wid förnyad förbrytelse fördubblas; äfwensom uti de Bok- tryckerierne och Bokhandelen rörande Oeconomie- och Politie-mal, såsom icke innefattande öfwerträdelser emot Tryckfrihets-Förordningarne, Hof- Cantzleren äger, at utan hinder af Kongl. Brefwet af den 8 September 1795,1 som mr minsta förbrytelse stadgar Privilegiernes förlust, och hwilket i alla, öfriga fall til ofelbar efterrättelse bör lända, efter malets beskaffenhet pröfwa, huruwida, jemte annat answar, Privilegierne mage wara förbrutne. §. 1(). Beswär öfwer Boktryckeri- eller Bokhandels-Societetens fattade Beslut eller Utslag anföras hos Ilof-Cantzleren, inom femtonde dagen, i fall den ändringssökande i Stockholm wistas, inom tretiomle dagen, om Gottland sig uppehåller, samt da han han annorstädes i Swerige eller i Finland eller Pomern är boende, inom sextionde dagen efter undfången del af Beslutet eller Utslaget. ' Till justitiekansleren, med beklagande af åtskilliga öfverträdelser af tryck- frihetsförordningen, isynnerhet i Extra Posten n:r 203; konungen förklarar sin det I på det alfvarligaste tillsen, att den af Oss i nåder återstälda vilja vara ». Skrit- och Tryckfrihet, icke vidare emot författningarnas tydeliga innehåll varder i någon af dess delar till så rysliga och förderfveliga afsigters befrämjande ytter- ligare missbrukad, samt att den deronot nu yppade grofva förbrytelse uti dagbladet Extra Posten, hvilket genast, i anseende så väl till detta, som till flera förut emot erhållna befallningar förelupna och »märkta fall, nu kommer att alldeles upphöra och ej vidare utgifvas, varder till välförtjent näpst, och till varning, i laga ord- ning beifrad. Ägandes I jämväl att låta samteliga Boktryckare, samt dem som inom Riket utgifva Dagblad eller Veckoskrifter, alfvarligen förständiga, det de icke härifrån, eller livad eljest blifvit »betala, tillstädja sig minsta afvikelse vid förlust (Afskrift i Riksarkivet.) af deras privilegier utom laga bot . 334 
 
 
 
 
 1800. BOKTRYCKERI-SOCIETETEN. CENSOR. Uti Hof-Cantzlerens Utslag, tillåtes den dermed missnögde, §. 11. hos Kongl. Maj:t i underdånighet ändring söka, inom samma tid, som i nästföregående §. utstakad är. lIof-Cantzleren skal wara tillatit, at wid Förklaringars och §. 12. Underrättelsers infordrande, förelägga witen, ifrån Fem til och med Tre- tio _Riksdaler, och för de Utslag, af honom fällas, erlägges af Parterne, antingen de wunnit eller förlorat, lösen, i likhet med hwad för Ofwer- Stathallare-Embetet stadgadt är. §. 13. Af de böter och witen, bwilke genom Bokhandels- och Bok- tryckeri-Ombudsinannens atgärd tilkomma, njuter han twa tredjedelar och den öfriga tredjedelen tilfaller Kronan; Är nägon annan Åklagare, Djute ban Ombudsmannens rätt. Stockholms Slott den 23 Februarii 1802. Utom ombudsmannen hade hofkansleren till sin disposition ytterligare en myndighet, nämligen Boktrychri-societeten, hvilken hvarje boktryckare var skyldig att tillhöra och som det intill 1810 ålåg att öfvervaka bokhandeln och boktryckerierna (se sid. '299), kungöra hofkanslerens påbud och befallningar samt afgifva, yttrande öfver till societeten remitterade frågor. Då vi här tala om Boktryckeri-societeten kunde vi kanske rättare säga societetens ordförande; det var nämligen denne af Kanslikollegiet och sedan af hofkansleren tillsatte tjensteman som dikterade societetens beslut, hvilka ytterligare öfvervakades och kontrolle- rades af boktryckeri-ombudsmannen. Ordförandesysslan bekläddes länge af den tjenstgörande kongl. bibliotekarien, och Malmström, som i början af 1800-talet innehade platsen, förordnades derjemte den 7 nov. 1800 till censor (se längre fram under »Kumblinska tryckeriet»), hans efterträdare som ordförande, A. C. Eullberg, var hofkanslerens närmaste man, och dennes efterträdare, Wall- mark, hade, såsom vi ofvan nämt, varit bokhandels- och bok- tryckeri-ombudsman. Om Boktryckeri-societetens mera enskilda verksamhet skola vi anföra några ord i slutet af detta arbete; rörande ordförandens inflytande på tryckfrihets-förordningarnes handhafvande må här några detaljer omnämnas. Kongl. bibliotekarien Peter. Malmströms verksamhet såsom censor skildrar han sjelf i underd. embetsberättelse afgifven 1813,1 hvilken på samma gång utgör en försvarsskrift mot de många anmärkningar, som gjordes mot hans handhafvande af censorsuppdraget. Enligt denna berättelse ålåg honom dels såsom censor, dels i följd af särskildt uppdrag att afgifva, utlåtanden rörande böcker och skrifter, boktryckerier, bokhandel, lånbibliotek och boklotterier, samt att öfvervaka dessa bandteringar äfvensoin Tryckt i Stockholm hos Johan Tmuelius 1819. 
 
 
 
 
 CENSORS ÅLIGGANDEN. 1800. bokauktioner; utöfva censur-uppsigt öfver vissa boktryckerier, boklådor och lånbibliotek; företaga granskning af allt som tryck- tes, synnerligen af tidningar, samt af de tryckalster, som från utrikes ort infördes. Vid fråga om privilegium å skrifter måste dessas inne- håll sorgfälligt granskas, på det att ett arbete, som kunde vara otillåtligt eller ovärdigt konungens höga privilegium, icke måtte auktoriseras. Härvid meddelades ofta på förhand en vink om tendensen af det utlåtande han borde afgifva, hvilken han säger ofta var stridande emot hans enskilda öfvertygelse. Granskningen af de tryckta skrifterna skulle sträcka sig icke blott till censurens egentliga föremål eller sådant som kunde anses stridande emot tryckfribets-författningarne, utan äfven till andra felaktigheter så väl i afseende på sakerna som stilen; han måste anmärka allt som fans stridande emot sanning och sakens rätta förhållanden; föreskriften i detta afseende stödde sig på grundsatsen att ingen författare eggir af allmänheten lata betala sig för osanningar eller oriktiga uppgifter:>. Till och med tryckfelen måste noga anmärkas och förteckning dera till hofkanslers-enbetet ingifvas (se sid. 3-43). Censuren af ut- ländska tidningar ansågs så vigtig, att de indragna måste till konungen sjelf insändas, äfven då han vistades utomlands. Några bestämda föreskrifter för censurens handhafrande gåfvos icke, utan man öfverlemnade åt censors eget omdöme och bepröfvande kväka arbeten kunde vara anstötliga eller °skadliga. Malmström påpekar, att dessa föreskrifter voro »föga upplysande till min vägledning, och lemnade mig uti en lika plågande oviss- het om kvad som i konungens och mine förmäns ögon kunde synas austöteligt, skadeligt och obehörigt eller icke. ... Lika stor var min förlägenhet i anseende till vissa andra besynnerliga föreskrifter, såsom då mig förständigades, det "rättigheten att i förvar taga medför den att i förvar behålla", hvilket ville säga med andra ord, att segvester och konfiskation äro ett och samma: en maxime lika stridande mot sakens natur som emot våra lagar». Slutligen utbrister ban: »I sådana omständig- heter kunde dessa mina befattningar icke heller annat än vara för mig högst vådliga. ... Min belägenhet liknade den man- nens, som hvarje ögonblick såg ett bart svärd, hängande på en svag tråd öfver sitt hufvud; och jag anser det såsom ett under- verk af försynens nåd att jag under en så lång följd af år undgick det missöde, som ständigt hotade att krossa mig. Till råga, på 
 
 
 
 
 1800. RÄTT ATT ANLÄGGA TRYCKERI. svårigheterna af denna min befattning, var hon i andra menni- skors ögon den allra förhateligaste som kan tänkas ... icke blott för alla oförsynta angripare af det som för menniskan och med- borgaren bör vara heligt, och kvilkas tygeliösa djerfbet jag nödgades hälla tillbaka; icke blott för alla misslyckade författare, b vilkas auktorliga egenkärlek, alltid lika stor med graden af deras oskicklighet, jag så mycket mindre kunde undgå att såra, som jag äfven nödgades vara uppmärksam på språkets och smakens fordringar; utan äfven för allmänheten, som merendels icke älskar någon inskränkning i detta slags frihet. Mig drabbade oviljan och hatet af alla de menniskor, som kvarken kände strängheten af de grundsatser mig voro föreskrifna eller liberaliteten af dem jag icke desto mindre vågade följa, och således, af denna okunnig- het förledde, ansågo mig såsom en fiende af all upplysning, och sasom ett villigt verktyg i despotismens hand till undertryckande af allt förnuft inom mitt fosterlands gränser.,, Rättighet att få anlägga tryckeri nekades icke sällan, såsom vi redan sett och framdeles se, t. ex. i Halmstad; det berodde fortfarande på om hofkansleren och Boktryckeri-societeten ansågo ett tryckeri vara för orten behöfligt och trodde att det skulle bära sig eller om det antogs skola göra intrång på de redan förut befintliga. Förnämsta anledningen att i en stad, som sak- nade boktryckeri, anlägga ett sådant, var den tiden att myndig- heters kungörelser behöfde tryckas, och i andra rummet kom det nu mest talande skälet: ortens önskan att hafva en egen tidning. ' Malmström anhöll 1818 hos Kongl. Maj:t om 14,000 rdrs ersättning af all- männa medel för de särskilda extra befattningar han bestridt. Frågan remitterades till hofkansleren, hvilken i und. memorial den 22 juli 1818 anförde: ». . . Jag kan kvarken neka att de flerahanda och kinkiga befattningar, som kanslirådet Malmström uppgifver, varit honom -uppdragne, eller att han fullgjort dem på ett sätt, som vitsordar hans nit, hans skicklighet och hans åhåga att samvetsgrant femte sina pligter fullgöra de funktioner, hvarom isynnerhet hans då varande förman, herr hofkansleren Erik. Zibet honom, förmodligen på hög befallning, ålitat. Jag erkänner tillika, att de tillfälliga censorsbefattningar, som under f. d. konung Gustaf Adolfs regering blifvit kanslirådet Malmström anförtrodda, fordrat sin belöning, som för- modligen blifvit utsträckt till mer än de 2,000 rdr han derföre uppburit, om ej, efter regementsförändringen 1809, en ny sakernas ordning inträdt, som då den af- skaffar den gamla, naturligtvis ofta måste tillintetgöra en del enskildas förhoppningar. Under beklagande af detta tit. Malmströms missöde, skulle jag visserligen för min del önska honom någon del af den ersättning han hos Eders Maj:t i underdånighet söker; men då jag kvarken inser under livad rubrik jag skulle väga tillstyrka, nådigt bifall å Malmströms efter så lång tids förlopp gjorda påstående eller i be- traktande af statens närvarande knappa tillgångar, kan finna hvarest medel till denna ersättning vore att tillgå, sä nödgas jag vid detta tillfälle endast i under- dånighet öfverlemna detta mäl till Eders Maj:ts eget nådiga ompröfvande.» Sr. Boktr.-Mist. 
 
 
 
 
 TI DNINC SPRI VI LEGIER. 1800. Med utgifvandet af en tidning voro äfven åtskilliga vansklig- heter förenade; man fick nämligen, äfven om man höll sig inom tryekfrihetsstadgarnes gräns, icke deri införa livad man sjelf ansåg bäst, utan var inskränkt till vissa ämnen. Såsom exempel kan anföras Hammarins privilegium å Nyköpings Veckoblad. Honom tilläts att i tidningen inflira: ». 1:o meteorologiska, ob- servationer; 2:o förteckning på de prester, som predika 1 stadens kyrkor hvarje helgedag; 3:o strödda underrättelser, inueballande upptäckter i konster och vetenskaper och recensioner isynnerhet af ekonomiska saker; 4:o kungörelser om ankomne resande, Lamn- och torgpriser, vexelkursen, köp, försäljning, portstill et, borttappa& och upphittadt, hyror, tjenster, skuldfordringsmål, femte diverse kungörelser rörande private personers ekonomiska angelägenheter; 5:o terminer till gillens och kreditorers sammankomster, j emväl till auktioner och spektakl er, konserter, lotteriets dragningar med deras plan, virtuoser och skådespel; 6:o dödsfall och giftermål i orten; 7:o huskurer för folk och kreatur; och 8:o livad mera, som rörer och upplyser ämnen, hörande till stadsrörelsen och landt- mannensväl....>; Ungefär samma bestämmelser flinnos i de flesta tidningars privilegier vid denna tid, hvilka dessutom genom mångfaldiga inskränkningar och påbud ytterligare inskränktes, och dell värsta stötestenen voro utländska nyheter, hvilka vissa tidningar alls icke fingo intaga, några andra först sedan de stått i Post- och Inrikes Tidningar, och endast ett par tidningar hade rätt att taga sina notiser direkt nr utländska tidningar. Äfven de skickligaste redaktörer voro ofta i förlägenhet att urskilja livad som till in- förande var tillåtet eller icke. Ofta afslogs en ansökan om en tidnings utgifvande lerfur att bland innehållet, som pa förhand skulle nppgifvas, upptogs detta ämne. Så t. ex. sökte d. v. rytt- mästaren Georg Adlersparre i febr. 1802 privilegium å Morgon- tidning, men hofkansleren påminde i memorial den ö mars s. att Kongl. Maj:t förut vid en dylik ansökan »ansett som öfver- flödigt, att ett nytt dagblad härstädes skulle innehålla utländska nyheter, enär sådane uti :3:ne särskildt förut tillåtne och i Stock- holm utgående tidningar införas»; hvarför hofkansleren icke kunde tillstyrka bifall. Skulle dock Kongl. Maj:t bevilja privilegiet, tilkigger han, ansågs detta »kunna -bila en utgift af tjugufem rdr med den vanliga förhöjning». (Vid enkan Ilaams ansökan, febr. s. ä., förordades 1(; rdr 32 sk. b:ko charta.) Men äfven andra skäl gjorde sig gällande vid afslags meddelande. Boktryckaren 33S 
 
 
 
 
 1800. FÖRBUD MOT DANSKA OCH FRANSKA SKRIFTER. A. J. Nordström d. ä. sökte t. ex. den 12 sept. 1801 tillstånd att få ntgifva Den svenska Candid, men i sitt memorial till Kongl. Maj:t den 9 nov. s. å. »nödgades> hofkansleren anmärka, »att hvarken deruti eller i den bifogade prospektus finnes en så beskaffad och bestämd uppgift af de ämnen Candide vill afbandla, som kongl. kungörelsen af den 16 mars 1798 föreskrifver. Han synes tvärtom vilja omfatta alla dem tryckfrihetslagarne tillåta, och kväkas mängd icke tillåter honom att stanna inom en gifven krets. Då jag dessutom icke kan anse dessa båda profstycken af Nordströms autorliga förmåga såsom bevis af den klarhet i begrepp, den stadga i urskilning, den jemnhet och renhet i stil, hvilka med skäl fordras af den man, som vill uppresa sig till allmän sedolärare, så dristar jag icke att uti något hänseende hans ansökning med mitt under- dåniga förord beledsaga.» Och dervid förblef det. Konungens personliga ovilja mot Danmark och Frankrike sträckte sig äfven till litteraturen. I skrifvelse den 1 okt. 1803 meddelar hofkansleren bokhandlarne: »Sedan under sistförflutne tider danska journaler och månadsskrifter icke sällan innehållit obehörige och oförsynte artiklar, riktade emot i Sverige vidtagne mått och författningar eller derstädes timade händelser, samt den rättelse härå icke följt, som skäligen kunnat förväntas, har Kongl. Maj:t uti nådig skrifvelse till mig af den 14 sept. behagat förklara dess nådiga vilja och befallning vara, att ingen bok eller skrift, vare sig af dansk författare eller inom Danmark till trycket befordrad, hädanefter må i riket införskrifvas eller der- städes försäljas utan Kongl. Maj:ts särskildt lemnade nådiga tillstånd, om hvilket bokhandlarne hafva att genom Hofkanslers- embetet ansökning göra, i händelse någon dansk bok af erkändt värde uti vetenskaper, hushållning och konster skulle utkomma. .. .» De som innehade danska böcker skulle lemna förteckning derå. hofkanslerens hemställan medgaf dock Kongl. Maj:t att de danska böcker, som redan funnos i svenska boklådor, skulle få för- säljas, »så vida de icke äro af skadeligt eller anstöteligt innehåll». Den 7 sept. 1804 följde Hofkanslersembetets kungörelse om förbud mot införsel af franska böcker: »Under den 26 sistlidne augusti har Kongl. Maj:t, genom nådig skrifvelse, behagat mig förständiga, huru redan för längre tid tillbaka förmärkts den brist på tillbörlig aktning för konungar och furstar, samt i all- mänhet för lagliga regeringar, som utgjort rådande tonen i (le flesta franska journaler och dagblad; att då denna brottsliga vanart allt mera tilltagit och följden deraf nyligen varit synbar • 339 
 
 
 
 
 LIKFORMIGHET I TIDNINGARS UPPSTÄLLNING. 1800. i en af (le mest kända tidningar, hvarest man vågat anföra för- gripeliga utlätelser emot konungens egen höga person, samt följ- akteligen emot dess rikes värdighet; så bar sådant icke kunnat obeifradt lemnas; hvarför ock Kungl. Maj:t funnit godt i nåder stadga: 1:o att ifrån den stund, (la detta nådiga förordnande kun- p,jordt blifver, all införsel af franska journaler, veckoskrifter och dagblad är uti Svea rike och dess underliggande provinser all- varligen förbuden, så att deruti inga undantag kunna beviljas eller få begäras; 2:o förljudes likaledes införsel af alla böcker och skrifter, hvilka, hädanefter i Frankrike tryckas; varande sa- ledes de hittills -utkomne icke härunder begripne, fia fromt icke (leras innehåll skulle strida emot gällande författningars föreskrift; likväl kan, livad hädanefter utkommande franska böcker angår, undantag ega, rum, da genom konungens Hofkanslersembete under- dånig anhållan derom göres. ...» Genom efterlefnad bävat' kunde den i Paris tryckta originalupplagan »Journal (les Dames‘ hit ej införas, men det fra,nkfurtska aftrycket (leraf obehindradt passera. Vederbörandes omvårdnad om tidningarne sträckte sig dock icke endast till innehållet: äfven den yttre anordningen skulle de bestämma. Så erhöll Boktryckeri-societetens ordförande den 3 dec. s. a. från hofkausleren en skrifvelse af sådant innehåll: Till vinnande af mera likformighet emellan de tidningsblad, som i Stockholm tryckas, och de, som i landsorterna utgifvas, är tjen- ligt pröfvadt, att äfven uti de senare hädanefter följande ordning iakttages: T första rummet införas nyheter från Stockholm. 1 2:a det ställets, hvarest bladet utgifves. 3:e de från andra inrikes orter. 4:e de utländska. Tit. ville lerföre genom cirkulär frän Boktryckeri-societeten anmana samtlige utgifvare af svenska tidningar, att, med iakttagande af de gränser, som det för livar och en utfärdade privilegium utstakar, ställa sig ofvannämnda föreskrift till efterlefuad. Hvarjemte tit. dessa förständigar, att då fråga är om f. d. franska republikens förste konsul, be- nämningen af Ni. Bonaparte eller Al. Napoleon Bonaparte, h vilken uti en officiel skrift blifvit nyttjad, är den enda, som, med ute- slutande af all qvalifikation, kan i närvarande ställning anses passande.» Den 15 samma månad följde ytterligare en skrifvelse med tillkännagifvande att »Kongl. Maj:ts nådiga vilja är, att hädan- efter inga tidningar som röra Frankrikes inhemska angelägen- heter, och tilldragande inom sjelfva, gränserna af detta land, ma uti svenska veckoskrifter och dagblad införas. Häruti inbegripas 340 
 
 
 
 
 1800. UTRIKES NYHETER 1 TIDNINGAR. icke sådana underrättelser som upplysa Frankrikes förhallande med andra makter, icke heller krigstidningar, men alla nyheter om Bonapartes person, resor, äfventyr, om dess slägt och till- gifne, om dess nya lagar, ceremonier och lagstridiga, inrättningar, höra så mycket mer till klassen af de tidningar, kväkas införande icka kan efterlåtas. I öfrigt måste vid meddelandet af sådan Frankrike rörande nyheter som härmedelst icke blifvit förbudne alla ensidiga omdömen och tillsatser undvikas . Den 3 jan. 1805 erhöll ordföranden i Boktryckeri-societeten äter en skrifvelse: ,,Som jag kommit i erfarenhet, att tidnings- utgifvare i landsorterne, oaktadt de tydliga föreskrifter deras erhållne privilegier innefatta och den erinran om dessas efter- lefnad, som jag under den 3 dec. sistl. år låtit till Boktryckeri- societeten afgå, likväl fortfara att de för dem bestämda gränser öfverskrida, dels genom upptagande af utländska nyheter i sådane dagblad som dertill ingen rättighet ega, dels genom införande af sådane, som icke förut i Stockholmsbladen influtit, hvilket likväl för de flesta är ett uttryckeligt vilkor, så får jag anmoda tit. att genom cirkulär från Boktryckeri-societeten antyda samtlige i landsorterne varande tidningsutgifvare, att icke i minsta mon afvika från de så uti sjelfva privilegierne, som annars dem gifne föreskrifter, så kärt dem är att undvika det ansvar, hvaruti de i vidrigt fall komma att stanna.» I april månad s. å. dömdes för nämnda förseelse fyra tidningsutgifvare sina privilegier förlustiga, nämligen den 23 å Örebro Veckoblad och den 30 å Linköpings Veckoblad, Göteborgs Allehanda och Göteborgs Tidningar. I ett handbref fran baron af Wetterstedt till baron Lager- bjelke den 28 jan. 1806 anbefalles ånyo: »... Uti inländska tidningar införes icke kvad som i utländska öfver de nya geo- grafiska och politiska förändringarne i Tyskland och Italien innehålles: icke vidare vilkoren af freden emellan Österrike och Frankrike; kvarken det ofliciela derom, som kan komma, eller de rykten, som redan kommit, icke (le nya konungavärdigheterna, eller andra furstliga, som af fransk influence kunna väckas: icke giftermålsafhandlingar mellan tyska furstliga hus och Bonapartes slägt: icke ceremonier vid hans besök hos regerande furstar, eller tal som vid dylika tillfällen till honom adresseras (: eller sådana uppträden, som dervid frän allmänhetens sida kunna förefalla:).,, För öfverträdelser häraf var straffet vanligen privilegiets indragning, men stundom vidtogos äfven andra åtgärder; så stäldes Dagligt Allehanda under censur genom hofkanslerens 341 
 
 
 
 
 NYHETERS INFÖRANDE I TIDNINGARNE. 1800. skrifvelse den 9 nov. 1806, så lydande: »Då tid efter annan bland utrikes nyheterna i dagbladet Dagligt Allehanda åtskilliga be- tänkliga och obehöriga artiklar förekommit, som förråda en mindre insigt och urskiljning än redaktionen af ett tidningsblad fordrar; så åligger utgifvaren af förenämnda dagblad, att hädanefter deruti några utländska eller politiska nyheter icke låta inflyta, förr än de af kongl. sekreteraren. And. C. Kullberg, som härmed upp- drages att lemna detta blad vederbörlig tillsyn, blifvit genomsedde och till införande gillade.» Dessa föreskrifter fortforo till 1809, då hofkansleren den 20 mars i skrifvelse, till statssekreteraren Rosenstein meddelade : »Här- jemte får jag den äran tit. vid handen gifva Hans Kongl. Höghet hertigens riksföreståndarens nådiga vilja och befallning, angående de förändringar, som vid införandet af utländska nyheter i svenska tidningsblad hädanefter tills vidare böra iakttagas: Ehuru våra allmänna tidningar under sistförflutne tid visserligen icke varit utmärkte af häftighet eller personaliteter, är det med Hans Kongl. Höghets nådiga afsigt öfverensstämmande, att sådane böra framgent och sorgfälligt undvikas, så att en sträng opartiskhet blifver de utländska nyheternas förnämsta syftemål. Som Hans Kongl. Höghet funnit nödigt att det benämningssätt förändras, hvilket hittills varit nyttjadt om de styrande så väl i Frankrike som i de med samma makt förbundne länder, sa komma hädan- efter vid alla tillfällen, der sådant talesätt är lämpligt, de orden att nyttjas: franska regeringen, holländska, spanska regeringarne ni. in., men då berättelse om någon personlig handling af den styrande i någon af dessa stater ej kan undvikas, brukas i st. f. N. Bonaparte namnet Napoleon, samt för de öfrige: den regerande i Holland, Spanien o. s. v. Allt detta iakttages, när tidningens redaktör anses tala; men då en fransk bulletin eller annan of iciel akt in extenso införes, bibehålles i öfversättningen orden: kejsare, konung, furste, hertig, emedan franska regeringen i en dylik skrift anses sjelf talande.» Huru strängt kofkansleren tog sin uppgift om granskning af tiduingarnes innehåll kan synas af följande skrifvelse till lands- höfdingen i Linköping den 7 dec. 1802: »Med största missnöje har jag uti Norrköpings dagblad för lördagen den 20 nov. detta år funnit införa ett utdrag af ett bref dat. Stockholm den 16 nov. 1802, som innehåller en till alla delar öfverdrifven och osann- färdig berättelse om den sista eldsvådan på Riddarholmen här i staden, hvilken mindre synes skrifven att meddela en palitelig 342 
 
 
 
 
 1800. CENSUR ÖFVER TRYCKFEL. upplysning om händelsen än att väcka allmän oro. Jag finner mig derföre föranlåten anmoda tit. att vid fem rdrs vite ålägga ntgifvaren af detta dagblad, boktryckaren A. Raa,ms enka, att inom åtta dagar efter derom erhållen tillsägelse, både sin egen och redaktörens af nämnda blad förklaring ingifva, författaren till ofvananförda bref nppgifva och sj elfva brefvet in originali aflemna, hvilka derefter till mig benäget torde insändas. . ..» Samma för- seelse hade begåtts af utgifvarne af Linköpingsbladet. I skrif- velse den 13 jan. 1803 tillkännagaf dock hofkansleren att han, på af dem anförda skäl, lät »bero vid en allvarsam åtvarning att de hädanefter, mera sorgfällige om sanningen af de berättelser, som i deras dagblad införas, äro isynnerhet derå uppmärksamme, då det angår ämnen som uti landet kunna kringsprida, oro och bekymmer». Som förut påpekats, skulle censuren sträcka sig äfven till tryckfelen, så erhöll Boktryckeri-societeten från hofkansleren en den 26 jan. 1804 daterad skrifvelse, så lydande: »Icke utan sär- deles missnöje bar jag blifvit varse de vårdslösheter, som utmärka vissa dagblad och andra i landsorterna utkommande skrifter. Ofta återkommande och stundom grofva tryckfel vittna ingalunda om den noggranna tillsyn en boktryckeriidkare är skyldig sitt yrke, eller den aktning en köpande och läsande allmänhet har rätt att af honom fordra. Inom en icke längre tidrymd än ifrån den 1 okt. till den 25 nov. förlidet år hafva en mängd sådane blifvit anmärkte i följande dagblad: I Götheborgs Tidning n:r 114 finnas 9 st. tryckfel; n:r 117 12; n:r 118 11; n:r 119 35; n:r 124 20; n:r 125 20; n:r 128 13 (:en mening genom något uteslutet ord alldeles obegriplig:); n:r 129 15; n:r 130 15; n:r 131 13; n:r 132 27. 1 Jönköpings Allehanda n:r 40 finnas 10 st.; n:r 42 11 (: en hel mening upprepad:), n:r 43 32; n:r 44 11; n:r 45 9 (:en förvänd boktitel: Rerutions Chen för Revolutions-Scen:). 1 Carlskrona Veckoblad 11:r 89 finnas 21 st.; n:r 87 19; n:r 88 10. I Åbo Tid- ning n:r 85 finnas 11 st.; n:r 88 13; n:r 89 15. I Åbo Litteratur Tidning n:r 80 finnas 22; n:r 88 10. I Wexiö Stifts Tidningar n:r 5 finnas 2 (: erkebiskopsvalet utsatt till den 1 sept. i stället för den 1 dec.:). I Calmar Posten n:r 45 finnas 11. I Linköpings Bladet n:r 89 finnas 22. 1 Norrköpings Tidningar n:r 90 finnas 3 (:i månadstaxan bränvinssorterna specificerade, men prisen ej upp- tagna:). I Skara Stifts Tidning n:r 45 finnas 7. I Strengniis Stifts Tidningar n:r 10 en fataliedag orätt utsatt. 1 anledning kärat och då det, enligt boktryckerireglementets föreskrift, åligger såväl boktryckeriidkare i gemen, att sjelfve eller genom pålitlige :343 
 
 
 
 
 TIDNINGSUTGIUVARES KYLDIGLIETElt. 1800. horvektorer ansvara för korrekturen, som Societeten, att hålla hand öfver boktryckerierna, så att allt må dervid ordenteligen tillgå, Och konsten i riket tilltaga och förbättras; så varder härmed samt- lige societetens medlemmar, och isynnerhet utgävarne af ofvan uppräknade tidningar och dagblad, allvarsamligen påminte att noggrannare iakttaga en skyldighet, byars åsidosättande, långt ifrån att anses som likgiltigt, måste af mig, ifall någon deruti fortfar, beifras enligt livad uti 9 § af Kongl. Maj:t mig nädigst gifna instruktion föreskrifvet är rörande förbrytelser, för hvilka icke något uttryckligt och särskildt stadgande finnes.» Den 14 juli 1809 tillkännagaf bokhandels- och boktryckeri- ombudsmannen i Boktryckeri-societeten det bos honom blifvit anmäldt, att flere artiklar i Riksdagstidningen i åtskilliga provins- blad blifvit eftertryckta. I följd hvaraf ban önskade det Socie- teten, helst en ny tidning under titel: Journal för Litteraturen och Theatern härifrån kommer att utgifvas, måtte förständiga sina ledamöter, som äro redaktörer af provinsdagblad, om det otillbörliga i detta förfarande, såsom verkliga ingrepp i annan persons eganderätt, som såväl af privilegier som andra för- fattningar skyddad är. Och beslöt societeten att härom, för- medelst ett cirkulär, sina i landsorten varande ledamöter åtvarna. Det var dock icke nog med, att klagomål anfördes öiver det som i tidningarne infördes, äfven när de icke intogo livad man önskade, klagades, hos hofkansleren. Så t. ex. hade justitie- , kausleren Liljestråle i bref den 20 mars 1802 till hofkansleren besvärat sig öfver att assessor Pfeiffer nekat att intaga några fabler i Dagligt Allehanda. Den 22 samma manad svarade hof- För min del finner jag kvarken rättvist eller kansleren: gagneligt att den autorliga tryckfriheten utvidgas på bekostnad af den, som tillkommer boktryckare. Ofta besvärad genom dessas brist pä urskilning, kan jag icke anse deras grannlagenhet som ett brott, om den äfven vore öfverdrifven. Dessutom är en dagbladsskrifvare också författare och Liver icke kunna, tvingas att, emot sin vilja, adoptera andra författares foster. Uti livad egenskap jag således betraktar assessor Pfeiifer, kan vid hans vägrande att trycka tit. fabler ingen min åtgärd ega rum.» Några år senare tyckes dock den sunda princip, som i ofvan- stående bref uttalas, hafva frangätts, ty i handbref till samtlige tidningsutgifvare, dat. den 25 maj 1807, skrävel. hofkansleren: »Som Kongl. Maj:t i nåder befalt, att den i Inrikestidningen n:r 42 d. a. införda underrättelse om bränvinstillverkning af 314 
 
 
 
 
 ........L.. ' ..........__.,..,„,..._,..,....._, 1800. 110FKANSLERENS MEMORIAL ANG. TIDNINGAR. potates äfven införes i alla svenska veckoblad, tidningar och journaler, så får jag samma artikel till ofördröjligt införande i ... tidning härmedelst på befallning öfversända.» Den mängd åtal, som bokhandels- och boktryckeri-ombuds- mannen drog inför hofkansleren, föranledde troligen denne att söka åstadkomma större ordning och bestämdare föreskrifter rö- rande tidningarne. Han ingaf derför den 4 maj 1805 till konungen följande memorial: »De tidningar af flera slag, som med nådigste tillstånd i landsorterna ntgifvas, ega till större delen rättighet till införande af utländske nyheter, någre utan all inskränkning, andre åter med den att endast intaga sådane, som förut blifvit i Stock- holms Posttidningar införd. Så lätt kontrollen är af de förre, da den blott beror af hvarje artikels egna beskaffenhet, så svär och plagsam blifver den i anseende till det senare slaget tidningar, hvilka, ehuru oskyldigt deras innehåll kan vara, nästan punktvis måste jemföras med alla på en obestämd tidrymd utkomne Post- tidningar. Också torde det vara hoppet att undgå åtal, förenadt med hågen att genom färskare nyheter göra sina dagblad mera begärliga, som förledt flera utgifvare att i denna del öfverskrida de dem föreskrifna gränser, om hvilkas nogaste iakttagande de likväl erhållit förnyade och allvarliga erinringar. Följden bar blifvit, att jag nyligen sett mig nödsakad förklara fyra särskilda tidnings-privilegier vara genom missbruk förverkade. Då, jag icke kan anse rådeligt, att i förlitande på utgifvares urskilning, i allmänhet borttaga ett för många af dem nödigt band, och dessutom utländska nyheters kringspridande genom landsortstidningar icke annat kan, än göra Stockholms Post- tidningar mera umbärlige, samt följaktligen till Svenska Akade- miens skada, minska dessas alsättning, vägar jag i underdånighet hemställa att, oaktadt redan förundte privilegier af ofvannämnda slag, hvilka alltid efter omständigheternas kraf kunna lämpas och förändras, Eders Maj:t täcktes i nåder stadga, att uti ingen tidning, dagblad eller periodisk skrift, af livad namn som helst, som utom. Stockholms stad tryckes eller utgifves, något må införas, som hittills under namn af utländska nyheter varit inbegripet. Tillräckliga ämnen qvarblifva, genom hvilka dessa blad eller skrifter kunna göras mera allmänt gagnande och följaktligen få ett mera redbart värde, såsom: 1:o allmänna kungörelser rörande provinsen eller stadens verldsliga, eller ecklesiastika styrelse; 2:o märkliga och tillförlitliga inrikes nyheter och händelser; 3:o allt som kan bidraga till närmare kännedom af orten, dess 345 
 
 
 
 
 IIOFKANSLERENS MEMORIAL ANG. TIDNINGAR. 1800. historia, geografi, handel och andra näringsfång, seder och lefnads- sätt; 4:o på andra ställen gjorda inrättningar och antagna bruk, som förtjena att efterföljas; 5:o nya rön och upptäckter i natural- historien, åkerbruk, invärtes hushållning, konster, slöjder och näringar af alla slag; (3:o taxor, hamn- och torgpriser både i provinsens och andra dertill nära belägna städer; 7:o godkände huskurer för menniskor och kreatur; 8:o giften och dödsfall, tjenst- ledigheter och befordringar i orten; 9:o dylika kungörelser som de Stockholms Dagligt Allehanda innehålla, rörande saker, som till salu hållas, till köp åstundas, som blifvit bortstulne, för- lorade eller upphittade; folk som i tjenst åstundas eller tjenst söka, hyror, skuldfordringsmål och mera dylikt. Till förenämdc för dagblad i allmänhet tillåtne ämnen torde flera kunna läggas, enär särskildt underdånig ansökning derom göres. Stiftstidningar liafva ett eget mera inskränkt föremål, men att alla, eller en del af ofvannämnda artiklar, fingo uti dem upptagas, skulle icke blifva ogagneligt uppå de ställen der andra dagblad icke gifvas. Om denna min underdåniga anmälan icke befinnes Eders Maj:ts höga uppmärksamhet alldeles ovärdig, torde kvad Eders Maj:t täckes härom i nåder förordna, genast böra alla tidnings- utgifvare till obrottslig efterlefnad förständigas, samt, till und- vikande af framdeles oreda, deras i händer hafvande privilegier böra infordras, för att utan lösen eller annan afgift blifva för- nyade, i den form Eders Maj:t täckes i nåder föreskrifva.» Kongl. Maj:t biföll hofkanslerens hemställan och följden blek* att alla gamla privilegier infordrades, hvilket åstadkom mycket väsen och en rad af ansökningar och förfrågningar, utan att efterlefnaden blek bättre. Bland stadgarne rörande boktryckare, som förorsakade många ötal, var det att författare- eller öfversättarenamnet ovilkorligen skulle å titelbladet utsättas. Det stränga fullföljandet bävat* ledde stundom till löjligheter. Så skref hofkanslerens ombud i Karlstad den 25 maj 1805 till hofkansleren: »1 härvarande stude- rande ungdomens namn hade en gratulationsskrif't till vår biskop blifvit författad, som skulle i tryck till honom öfverlemnas vid hans hitkomst. Detta kunde likväl icke ske, emedan boktryckaren, i anledning af Boktryckeri-societetens på högv. hofkanslerens be- fallning utgångna cirkulär af den 13 i fört. månad, rörande det boktryckare ej kunna anses utan ansvar, om å titelbladet saknas 346 
 
 
 
 
 1800. FÖRFATTARENAMNS UTSÄTTANDE. författarens namn, ehuru annor man åtager sig ansvaret derför, icke vågade trycka denna skrift, då den rätte författarens namn här ej kunde utsättas, utan i stället Karlstads studerande ung- dom. Jag vågade icke decidera: och skriften blef således skrifven öfverlemnad åt hr biskopen. . .» Hofkansleren svarade den 25 samma månad: »På ffi, hos mig gjorda förfrågan huruvida den af studerande ungdomen i Karlstad till biskop Bjurbäck stälda gratulationsskrift må, utan författarens namn å titelbladet, af trycket utgå, får jag lemna det svar, att som cirkuläret af den 13 sistl. månad till boktryckarne är grundadt på konungens egen höga befallning och H. M:t nu ifrån staden är afrest, så att ingen underdånig hemställan kan ega rum, tror jag mig icke tillständigt att från allmänna förordnandet något undantag göra.» 1806 åtalades en hos DeMn tryckt »Sång till Guvernören Orrefve Cronstedt af Cadetterna vid Carlberg» samt ett »Poem öfver Kometen Välborne Herr Eb. Rosenblads död» (af Tegn&), tryckt hos Berling i Lund. Men äfven detta stadgande visste man kringgå. Den 2 mars 1807 tillskref hofkansleren Boktryckeri-societetens ordförande: »Som jag kommit i erfarenhet, att en del boktryckare tillåta sig att på vissa hos dem utkommande böcker och skrifter, i stället för författarens eller öfversättarens kända namn, betjena sig af diktade eller lånta, och ett sådant förfarande är rakt stridande emot afsigten med livad kong'. tryckfrihetsförfattningen af den 11 juli 1792 härutinnan stadgar, om hvars noga iakttagande Hofkanslersembetet redan flera gånger låtit vederbörande för- ständiga; så finner jag mig föranlåten anmoda tit. att genom vederbörligt cirkulär allvarligen varna Boktryckeri-societetens ledamöter för ytterligare missbruk i ofvannämnda afseende, med antydan, att då någon skrift till tryckning aflemnas, om dess författare eller öfversättare skaffa sig den visshet, som deras egen säkerhet fordrar; emedan, om det kan bevisas en boktryckare, att det författarenamn han någon skrift påtryckt, endast varit föregifvet, Hofkanslersembetet icke kan anse hans förseelse annor- lunda än om detsamma på skriften alldeles saknades.» Huru hofkansleren Zibet sjelf uppfattade ställningen i början af detta århundrade framgår af hans berättelse till Kongl. Maj:t, afgifven den 21 maj 1805, så lydande: »Om jag dröjt att för Eders Maj:t i underdånighet nedlägga den mig anbefalde berättelse om boktryckerierne i riket, har 347 
 
 
 
 
 k 11010 KANSLERENS EMBETSBERÄVFELSE. första och närmaste orsaken dertill varit svårigheten, att från dessa i rättan tid erhålla de tillförlitliga uppgifter, på hvilka mina borde grundas. Mitt underdåniga utlåtande, tidigare af- gifvet, skulle blifvit en klagan öfver missbruk och försummelser, hvilka oftast opåtalte eller åtminstone ostraffade, förvandlats i en lång vana, alltid svår att afskafra och utrota. Jag kan nu bära boktryckarne i allmänhet det förtjenta vittnesbörd, att de mera noggrant och utan gensträfvighet uppfylla de uti vissa delar dem ålagde pligter. De böcker och skrifter, större eller mindre, som under åren 1801, 1802, 1803 och 1804 från svenska bokpresser utgått, utgöra till antalet 1,677, af hvilka 1,358 äro inhemske originalgir och 319 öfversättningar. Indelte efter de särskilte lärdomsgrenar de tillhöra, hafva utkommit originalcr : 1:o I teologiska ämnen 195, öfver hvilka, såsom stälde under konsistoriernas uppsigt, mig icke tillkommer att något omdöme fälla. 2:o I den egentliga filosofien 47, nästan alla af mindre, vidd, men lerföre icke utan värde. 3:o I lagfarenheten och stats- vetenskaperne 29, till största delen af bättre halt. 4:o 1 peda- gogiska klassen 18, som ungefärligen till hälften kunna anses som goda. 5:o Fysiske vetenskapernas klass är utmärkt både genom talrikhet och värde, och af 109 skrifter kunna inemot två tredjedelar tjena till bevis att naturkunnigheten i Sverige genom nya framsteg bibehållit sitt fordni anseende. 6:o Uti matematiska och krigsvetenskaperna 65 arbeten, som förmodligen icke medföra lika upplysning och nytta. 7:o Rörande enskilta hushållningen och slöjderna 106 skrifter, af hvilka de fieste synas stanna vid eller under medelmåttan. 8:o I språkläran 48, till största delen goda. 9:o De sköna vetenskapernas klass har varit den talrikaste och frambragt 581 foster, af hvilka, likväl 463 äro blotta strö- skrifter af ett ark eller lerunder. Här träffas de yppersta mäster- stycken och de lägsta uselheter, men, dess värre, i det förhållande, att endast en sjunde- eller åttondedel af hela antalet torde ega anspråk på någon grad af förtjenst. 10:o 1 de sköna konsterna hafva blott 2:ne arbeten tillkommit, bägge musikaliska. 11:o Hi- storiska litteraturen deremot har blifvit riktad med 158, som till inemot hälften torde hafva ett större eller mindre värde. (VI:ersättningar tillhöra väl icke ursprungligen svenska lit- teraturen, men göra densamma ett väsendtligt gagn, då de rikta språket, förädla smaken och öka summan af vara kunskaper. Flera af de dessa åren utkomne hafva fullkomligen uppfylt denna 348 
 
 
 
 
 g 1800. HOFKANSLERENS EMBETSBERÄVFELSE. fordran; men 119, ock således mycket för många, äro romaner, af hvilka isynnerhet (le, som detta tidebvarf framalstrat, sakna merendels allt bade litterärt och moraliskt värde. Såsom någon tröst emot detta öfverflöd kan anses, att blott '2:ne originaler af detta slag tröt i ljuset. Denna hastiga öfversigt vittnar olyckligtvis att odugliga och osmakliga skrifter icke varit sällsynta. De räckas icke af lagarna: (Tell sunda kritiken allena kan hälla dem tillbaka. Eders Maj:t har uppå min underdåniga hemställan behagat den '21 april sistl. är na(ligst tillåta utgifvandet af ett dagblad, helt och hållet eolladt åt en sä, högst nödio. granskning. Det har ännu icke kunnat börjas i brist af redaktörer, som med skicklighet och säker urskilning ega nog mod att bjuda spetsen ät, den förenta, bären af medelmåttige och usle författare. ,Jag önskade kunna, men vägar icke dölja, att om vitter- heten i senare tider icke skridit tillbaka, den åtminstone ej gjort de framsteg, som med sä mycket skäl kunnat förväntas. De yngre författarn(' synas förgäta, att sammanhang i planen, ratthet i tankar och uttryck äro oumbärlige för både talaren och skalden. En välljudande versifikation, en flytande obunden stil, några lyckligt träffade och eldiga drag äro den bland dem mest rådande förtjenst. De föredraga en lätt men ojemn flygt för en regel- bunden och säker gång, och i stället att välja till efterföljd god- kända mönster, fika de stundom efter en originalitt'", för livilken naturen dem icke danat. Svenska Akademien bar icke saknat täflingsskrifter, men saknar mycket i skrifterna. neremot torde Vetenskaps-akademien hafva brist på vigtiga och väl grundade rön och Vitterhets-akademien på täflare om hennes pris. Orsaken lärer vara, att desse akademiers; föremål fordra forskning, efter- tanka och arbete. ... Efter denna underdåniga redovisning för livad andre gjort, dristar jag icke tro mig tillåtet att lemna min egen befattning alldeles oberörd. Sedan jag densamma af Eders Maj:ts nådiga förtroende emottog, hafva i hufvudstaden '2:ne boktryckerier för- svunnit och samma öde tyckes böra förestå det tredje, om det icke snart bjelpes ur det alldeles obrukbara skick, livad det längre tid sig befunnit. De tio i gång varande äro mer än till- räckliga. Erfarenheten bar visat att behofvet af förtjenst och täflan derom förledt, mera än en boktryckare till öfverträdelser, hvilka i början talrika och ständigt förnyade, sedermera så af- tagit, att på nära tvänne år ingen boktryckare blifvit pliktfäld, 349 
 
 
 
 
 HOFKANSLERENS EMBETSBERÄrfELSE. 1800. ingen bok på tryckerierna segvesterad eller borttagen, ingen författare i anledning af förgripliga eller annars olofliga skrifter tilltalad, hvilket allt visserligen icke är en följd af mindre sträng uppsigt, eller mera efterlatenhet, utan torde i nåder bhfva ausedt som bevis af mera ordning och laglydnad. Bokhandeln är i Sverige icke särdeles lönande, hvarför jag blott en enda gäng gifvit tillstånd dertill, efter inhemtad säker underrättelse om gagnet deraf för Åbo akademi. öfvertygad att länebiblioteker skada bokhandeln och i stället att befordra nyttig läsning, kringsprida lättsinniga och sede- förderfvande böcker, har jag kvarken tillåtit nya anläggas eller öfverlåtande af de gamla....» Då högste öfvervakaren af litteraturen och boktrycket hyste sådana åsigter, bör det icke förundra om framstegen icke blefvo betydliga och att boktryckarens ställning var beklagansvärd. Den »mera ordning och laglydnad», som i ofvanstäende berättelse framhålles, är visserligen under sådana stadgandes som gälde för boktryckerierna berömvärd, men orsaken torde få sökas i fruktan att, då deras alsters bedömande berodde på en enda persons godtycke, i hvilket ögonblick som helst kunna beröfvas sina privilegier och derigenom oftast medlet för sin existens. Bland tryckfriketsstadganden under denna första period af detta århundrade vilja vi ännu anföra endast den censur som Collegium Medieum begärde å medicinska böcker, och hvarom kungörelse utfärdades den 25 maj iS07, så lydande: »Sedan kongl. Collegium Medicum hos Hofkanslersembetet anmält, att åtskillige, tid efter annan, på svenska språket utkommande medicinska böcker och skrifter saknat en nödig granskning och urskilning både i valet af ämnen och i sjelfva afhandlingssättet, i anledning hvaraf kungl. Collegium bemstält, om icke, till förekommande af den våda, hvari menniskors belsa och lif försättas genom otjenliga råd och medel, någon författning borde vidtagas till vederbörlig censur af skrifter i medicinen, innan de af trycket utgifvas, bar, uppå Tiofkanslersembetets här- öfver afgifne underdåniga betänkande, Kongl. Maj:t, uti skrävel se af den 2 i denna månad, i nåder behagat bifalla och stadga, att alla till medicinen, kirurgien eller helsovården i allmänhet hörande svenska skrifter, som äro författade eller öfversatte af andra än vederbörligen examinerade och godkände medicine doktorer eller kirurgie magistrar, hädanefter böra, innan de af trycket få utgifvas, till kongl. Collegii Medici granskning och gillande in- 3750 
 
 
 
 
 • 1800. HOFKANSLERENS MEMORIAL OM NY TRYCKFRIHETSFÖRORDNING. lemnas; hvaremot, då en afhandling öfver någon del af läkare- vetenskapen blifvit författad eller öfversatt af en vid svenskt, universitet promoverad medicine doktor, och en skrift, som af- handlar ett kirurgiskt ämne, tiger en i Sverige examinerad kirurgfe magister till författare eller öfversättare, Kongl. Maj:t ansett det instämma med det förtroende af allmänheten, hvartill rikets förnämsta lärosäten äro berättigade, att sådane skrifter och af- handlingar ifrån denna censur undantagas, och således endast fortfara att framdeles, som hittills, stå under de allmänna tryck- fribetsförfattningarnas inseende. Elvilken Kongl. Maj:ts nådiga vilja och befallning till underdånig efterrättelse länder.» Kom så 1809 års statshvälfning; Gustaf IV Adolf måste lemna, tronen, och regeringen uppdrogs åt hertig Carl. Ett friare askadningssätt gjorde sig nu gällande, och bland de mest behöfliga reformerna var astadkommamlet af en liberalare tryckfrihets- förordning. Dåvarande censorn, kongl. bibliotekarien Malmström, afgaf den 4 april 1809 ett utlåtande, hvilket med några för- ändringar och tillägg upptogs i hofkanslerens den 24 samma månad till riksföreståndaren afgifna memorial, så lydande: »Bland de många vigtiga ämnen, som nu fästa Eders Kongl. Höghets uppmärksamhet, torde frågan om tryckfriheten måhända intaga ett utmärkt rum. Allt ifrån den stund, då denna frihet först skänktes svenska folket, hafva hennes gränser varit i en oupphörlig flyttning framåt eller tillbaka. Med öfvertygelse om dess värde och fördelar, har man nästan vid hvarje förändring af styrelse eller af styrelseform gifvit henne en viss utsträckning. Men snart hafva missbruken deraf, dem man trott alldeles oskilj- aktiga ifrån en sådan utsträckning, föranledt till inskränkningar, dessa åter till en kedja af förbud, hvilka slutligen gått så långt, att af hela vår tryckfrihet återstått blott några obetydande oför- nekliga rättigheter; och sådant är hennes nu varande skick. Man har ansett det enligt med klokheten, och med omtankan för folkets eget bästa, att låta det alldeles umbära en förmån, som det ej utan skada troddes kunna njuta, och hvars olägenheter nöd- vändigt, skulle öfverträffa dess nyttiga följder. Vid sakens när- mare granskning torde det likväl befinnas, att felet kvarken ligger i nationens lynne eller i tryckfrihetens egen natur, utan i sjelfva de författningar, som till hennes skydd blifvit gifne. Oaktadt allt livad emot henne plägar anföras, vågar jag dock anse såsom sanning, att en rätt utstakad tryckfrihet är för livarje nation 351 
 
 
 
 
 TIOFKANSLERENS MEMORIAL OM NY TRYCKFRIIIETSFÖRORDNING. 1800. icke allenast en oumbärlig förman, utan äfven en oafbändlig rättighet, att hon är det mäktigaste förvaringsmedel emot falska eller öfverspönda begrepp, lade i allmänna, och enskildare ämnen ; att bon banar den säkraste och jemnaste väg till nyttiga in- rättningar samt till försäkrande af deras bestämd; och att det endast är tryckfrihetens missbruk, som med omsorg och allvar på andra sidan lika oemotsägligt, att böra förekommas. Det dessa missbruk kunna, genom en på bestämda grunder hvilande lag, mötas, utan sjelfva tryckfrihetens förnärmande. Stadgan det af denna frihet på, ett sätt, som skulle göra hennes missbruk sällsynta och oskadliga, samt således förebygga alla anledningar till en framtida inskränkning, blir icke den minsta af de många nya välgerningar, livarom nationen, med oinskränkt tillförsigt till Eders Kongl. Höghets upplysta styrelse, gör sig den gladaste förhoppning, och rikets ständer vid deras förestående möte torde lätteligen äfven i denna del blifva tolkar af nationens önskan. Tag vågar derför underdanigst hemställa, om icke Eders Konol. Höghet täcktes i nåder finna 0.odt och nyttigt, att härutinnan, med iakttagande af all nödig varsamhet, h 0.å deras önskan till mötes. Det skulle säkerligen instämma med Eders Kongl. Högliets intresse som regerande, att ifrån Dess sida kom förberedelsen af detta, vigtiga ämne; att under. Dess ögon de grunder bestämdes, uppå hvilka en vis och alla missbruk trotsande tryckfrihetslag bör stödas; att genom vissa af Eders Kongl. Höghet sjelf utsedde ~bets- och tjeustemän ett projekt utarbetades till en sådan lag, hvilket kunde tjena till vägledning vid (le öfverläggningar, som under riksdagen torde i detta ämne komma i fråga, och, må hända, äfven bidraga till undvikande af dylika öfverläggningar såsom öfverflödiga. På sådana skäl och grunder vägar jag i underdånighet föreslå tillförordnandet af en komit6, som jemte ofvannämda vigtiga uppdrag, tillika kunde i Dadel- anbefallas att uppgifva projekt till ett nytt och efter tryckfrihetslagen lämpadt ekonomiskt reglemente för boktrycke- rierne och bokhandeln i riket. Denna komite torde böra, bestå, af någre lagkunnige, af andra i vetenskaper och -vitterhet be- rönl de män, samt dertill någon af presterskapet utses, hvilka under hofkanslerens ordförande kunde sammanträda. oför- Men i närvarande h h ögonblick, då ett riksmöte så oför- töfvadt förestår; då ett lifligare opinionens deltagande i fädernes- landets angelägenheter är att vänta, då upplysande skrifter vore sa nödvändiga, för att vägleda allmänhetens tänkesätt, och gifva 352 
 
 
 
 
 ITOFKANSLEIZENS IVIEMOMAL OM NY TRYCKFRIHETSFÖRORDNING. det en riktning, enlig med Eders Kongl. Höghets välgörande af- sigter till fullbordande af rikets frälsnino, b och till befästande af dess framgena sällhet, i ett sådant ögonblick vägar jag tro, att, oaktadt all verksamhet på den i nåder förordnade komit€',ns sida, vissa delar af de anstalter densamma kommer att föreslå, likväl icke så skyndsamt kunde stadfästas, och i utöfningen tillämpas, som behofvet och, kan hända, äfven allmänna tankestämningen kräfver. Jag är så långt ifrån den afsigt att i underdånighet föreslå upphäfvande af sjelfva lagen, innan ny lag hunnit, efter, mogen öfverläggning, utarbetas; men jag hemställer endast, huru- vida några till sjelfva tryckfribetslagarne icke egentligen hörande särskilda, band må tills vidare lossas, och derigenom det nyss- omnämnda ögonblickets fördelar vinnas. Dessa för litteraturen mest skadliga hinder äro: 1:o boktryckarnes ansvarighet gemensamt med författarne; 2:o livar och en författares skyldighet att offentligen uppgifya sitt namn, samt 3:o det allmänna förbudet emot införsel af franska och danska böcker och skrifter. Hvad det första beträffar, eller boktryckarnes gemensamma • ansvarighet med författarna synes densamma gå t rån f ändamåle med all lag-tillämpning, som ej bör sträcka sig längre än till den i sakens natur ansvarige: den sätter i sjelfva verket en esomoftast mindre kunnig boktryckare till en slags censor, livars åtgärd just i anseende till dess bristande insigter och (lera- följande tvekan om lottigheten af den oskyldigaste skrift, blir skadligare för tryckfriheten än en formlig censur. Dessa olägen- heter kunde utan minskning i säkerheten emot öfverträdelser undvikas, om Eders Kongl. Tii5ghet täcktes stadga: att då bok- tryckaren, i händelse af åtal, kan uppgifra författaren till namn och hemvist, så försvinner hans egen ansvarighet, hvilken i hela dess vidd åter inträder, då en dylik uppgift saknas. livad lernäst angår författarens skyldighet att offentligen utsätta sitt namn, torde detta tvång i nuvarande epok vara lika oförenligt M ed regeringens eget intresse, som Med allmänhetens, emedan den förra derigenom saknar utväg att anonymt och utan uppseende meddela den senare nyttiga upplysningar. Skulle - under beståndet af denna skyldighet å författarens sida, någon anonym skrift utkomma och utan atal kringspridas, ture den ju en tydlig stämpel af sitt officiella ursprung och ändamålet för- felades. Huru mänga vältänkande män afliåhlas icke dessutom 
 
 
 
 
 REGERINGSFORMENS STADGANDE OM TRYCKFRIHETEN. 1800. af en mängd enskilda orsaker ifrån vågsamheten att blottställa sig såsom kände författare? Och dessas insigter blifva således icke allmänt gagnande. Skulle lerföre icke det skadliga af tvånget undvikas, det vådliga af missbruket lika lätt förekommas, om Eders Kong'. Höghet till en början behagade återställa anony- mens frihet, hvad allmänheten, icke livad regeringen beträffar, det vill säga återgaf författare rättigheten, att icke offentligen utsätta sina namn; men bibehöll deras förbindelse, att hos boktryckaren (som med afseende af kvad ofvan föreslaget blifvit, i noggrann- heten af deras uppgift egde ett stort intresse) deras kända naMII och hemvist tillkänna gifva. Slutligen, rörande det ännu kraft egande förbudet emot hela fransyska och danska litteraturen, torde jag endast behöfva i underdånighet nämna, att dessa förbud af politiska och kanske blott personliga anledningar tillkommit; att man ej utan ett slags litterärt barbari lärer kunna tillstänga en så rik källa till både vetenskaps och vitterhets odling, som den, hvilken af franska böcker och skrifter inhemtas; samt att åter danska litteraturen i anseende till närheten och ländernas ofta enahanda ekonomiska intressen icke heller i våra boklådor och biblioteker torde kunna umbäras. 1 grund liva r af jag un d e r dånigst föreslår o fvann ä mil d a förbuds fullkomliga upphäfvande. Detta allt anser jag vara af den beskaffenhet, att Eders Kongl. Höghets nådiga bifall dertill, i händelse det erhölles, icke, såsom jag vågar hoppas, kan komma, i minsta, motsägelse med livad framdeles i ett större system torde föreslås; men tvärtom blifva af allmänheten emottaget såsom förberedande steg till en länge efterlängtad tryckfrihet, samt vedermäle]] af en mild och (lock ingalunda efterlåten regeringslära.» Den (3 juni 1809 faststäldes ny regeringsform ; deri stadgas angående tryckfriheten i § 8(3: »Med tryckfrihet förstås hvarje svensk mans rättighet att, utan några af den offentliga m akten i förväg lagde hinder, utgifva skrifter; att sedermera endast inför laglig domstol kunna tilltalas för deras innehåll, och att icke i annat fall kunna derför straffas, än om detta innehåll strider emot tydlig lag, gifven att bevara allmänt lugn, utan att aterhålla, allmän upplysning. Alla handlingar och protokoll i hvad mål som helst, (le protokoll undantagne, som uti statsrådet och hos kom-Ingen i ministeriella ärenden och kommando-mal föras, ma ovilkorligen genom trycket kunna ntgifvas. Ej Illa tryckas 351 
 
 
 
 
 1800. TRYCKFRITIETSKOMITI;',N. banko- och riksgälds-verkens protokoll och handlingar rörande ärender, h vilka böra hemliga hållas.» Derjemte stadgas i § 108: »Till tryckfrihetens vård skola riksens ständer vid hvarje riks- dag förordna sex för kunskaper och lärdom kände män jemte institie-ombudsmannen, som bland dem föser ordet. Desse komi- terade, af hvilka två, utom justitie-ombudsmannen, skola vara lagfarne, ege sådan befattning att, i händelse någon författare eller boktryckare innan tryckningen sjelf öfverlemnar dem en skrift och begär deras yttrande, huruvida åtal derå, efter tryck- tirihetslagen, kan ega rum, skola justitie-ombudsmannen och minst trenne komiterade, hvaraf en lagfaren, ett sådant yttrande skrift- ligen afgifva. Förklara de deruti, att skriften må tryckas, vare då både författare och boktryckare från allt ansvar frie, och ligge det å komiterade. Desse komiterade skola väljas af riksens ständer genom sex af hvarje stånd utsedde elektorer, som röste samfäldt och icke ståndsvis. Afgår emellan riksdagarne någon af (le komiterade, välje (le öfrige en behörig man, att det lediga rummet intaga .» På grundval af dessa paragrafer skulle således den nya, tryck- frihetsförordningen utarbetas. Härtill utsågs af riksföreståndaren en komitk, bestående af statsrådet G. Adlerbeth, lagman G. Pop- pius, justitiekansleren H. G. Wachtmeister, hofkansleren G. af Wetterstedt, biskop C. von Rosenstein och kanslirådet C. G. Leopold, med bokhandels- och boktryckeri-ombudsmannen P. A. Wallmark som sekreterare. Det af denna komit€ utarbetade förslag öfverlemnades till 1809 års konstitutions-utskott, hvilket i sin ordning oförändradt inlemnade det till rikets ständer, med uttryckande af sin åsigt att förslaget var af ypperligt värde, betraktadt som grundläggning för utöfningen af den kanhända dyrbaraste bland ett folks rättigheter, men hyste tvifvelsmal huruvida, detsamma i omständigheterna af dess utförande och -tillämpning egen all den fullkomlighet, som ett fritt, men be- stäm dt bruk af tryckfriheten synes fordra. Det understäldes riksens ständer, med anhållan att, i händelse det icke skulle antagas, utskottet måtte erhålla del af de anmärkningar, som dervid inom riksstånden kunde göras, hvarefter utskottet otvifvel- aktigt skulle finna sig i stand att på säkrare grunder och med mera mogenhet uppfatta det yttrande och den till äfventyrs egna utarbetning, riksens ständer kunde behaga af detsamma äska, och (leijc1ute en större skyndsamhet, genom redan kända erinringars lut danröd jan (1 e, befordra s. 355 
 
 
 
 
 TRYCKF11111ETSFÖRORDNINGENS BEHAN DLING AF RIKETS STÄNDER. 1800. Riksstånden gjorde åtskilliga anmärkningar vid ifråga\ arande förslag., hvilket till utskottet aterförvisades, med anmodan att till rikets ständer inkomma med ett af utskottet sjelf författadt förslag till tryckfrihetslag. Den `2,S- nov. 1809 afgaf utskottet nytt förslag och motiverar i ett särskildt memorial vissa delar af förslaget. Med stadgandet i 86 regeringsformml har utskottet ej kunnat förena, Migon eensur. Denna skulle ock, enligt utskottets tanke, innefatta, ett inedgifyande, eller åtminstone en farhåga att illviljans och för- villelsens språk skulle kunna vara starkare än sanningens. Ont de stadganden, som utskottet föreslagit emot tryckfrihetens miss- bruk, ej alltid skulle kunna anses förenliga med den liberalitet, som utmärker tidehvarfvet, lära riksens ständer af jemförelse med allmänna lagens stadgande uti flera kapitel af missgerningsbalken filma, att utskottet för förseelser i tryckta skrifter måst låta tjena, sig till måttstock livad allmänna lagen för förseelser i skrift och tal stadgar. Utskottet har ocksa ansett nödig och nyttig en a,uktoriserad vaksamhet öfver tryckfrihetens möjliga missbruk. Om å ena sidan denna vaksamhet ej är tillfyllest- görande för att qväfva den första gnistan af en farlig eld, tror utskottet ä den andra, att eu offentlig bestraffning af i bevis ledda förseelser närmare instämmer med rättvisans och det all- männas fordringar, än en åtgärd i förhand, som gränsade till censur; och för öfrigt att den stat, hvars sammansättning vore så svag, att den äfventyrades vid första intrycken af en för- såtlig, ja ända till olydnad emot laglig makt uppmanande skrift, ofelbart hyser i sitt sköte farligare frön till sin förstöring, än den mest tygellösa tankens yttrandefrihet. fven detta försla, b återremitterades med anmärkningar. Prestestandet yrkade bland annat införande af censur för läro- böcker, religionstal och öfver hufvud alla teologiska skrifter. Uti nytt memorial den 10 jan. 1810, deri flera af de gjorda an- märkningarne äro iakttagna, fann utskottet presteständets nämnda yrkande oförenligt med 86 § regeringsformen, men hemstäl de, såsom en vid den innevarande riksdagen väckt fråga, huruvida eu sådan förklaring i nämnda paragraf mätte vid nästkommande blifva,mle ständer gemensamt riksdag finna rum, livarigenom med konun,en kunde såsom tillåtlig, och anbefald fastställa en offentlig censur af skrifter, hvilka under bestämda titlar utgifvas för ungdomens undervisning eller för den offentliga gudstjensten eller don enskilda andakten; hvarjointe utskotte-t tillstyrkte, att 3:5“ 
 
 
 
 
 1800. TRYCKFRMETSFÖRORDNINGEN Å RIKSDAGEN 1 ÖREBRO. bland de personer, som skulle utgöra tryckfrihetskomit&a, en terest måtte inväljas. Utskottets förslag blef af samtliga riksstånden godkändt, men presteståndet gjorde det förbehåll, att de nu yttrade be- tänkligheterna må anses såsom under denna riksdag väckta, för att vid nästa lagtima riksdag till öfvervägande och afgörande förekomma. Sedan högsta domstolen blifvit hörd, stadfästade konungen tryckfrihetsförordningen den 9 mars 1810. Vid urtima riksdagen i Örebro 1812 företogs till slutligt af- görande konstitutions-utskottets från föregående riksdag hyllande memorial med förslag till åtskilliga förtydliganden och närmare bestämmelser i tryckfrihetsförordningens föreskrifter, deri ut- skottet tillstyrker att till § 4 mom. 2 skulle tilläggas det märk- liga undantag från rättigheten att utan några af den offentliga makten i förväg lagda hinder ntgifva skrifter, »att af dagblad och veckoblad, trenne timmar innan de till försäljning eller till spridande på hvad annat sätt som helst utgifvas, i Stockholm till hofkansleren, och i hvarje annan ort till hans förordnade ombud, alltid ett exemplar bör öfverlemnas. Detta bör ske ej förr än kl. (3 om morgonen, och ej senare än kl. (3 om aftonen, och ut- gifningen således ej förr än kl. 9 om morgonen kunna begynnas. Boktryckare eller utgifvare, som denna föreskrift uraktlåter, böte för hvarje gång 100 till 500 rdr efter domarens pröfning. Af alla andra skrifter skall i samma stund, ej senare än de till för- säljning., eller spridande på hvad sätt som helst, utgifvas, ett exemplar till hofkansleren eller hans ombud aflemnas.> Bok- tryckare hvilken deremot bröt, skulle böta hvarje gång 50 rdr. början af 3:dje momentet skulle stadgas: »I alla de fall, som 3 § utstakar, ege hofkansleren eller dess ombud rättighet att, da han det nödigt pröfvar, en skrift med qvarstad belägga låta. Anser hofkansleren eller dess ombud något dagblad eller vecko- skrift innebära tydlig förbrytelse mot 9 och 10 mom. af 3 § af denna lag, ege han eller ombudet att hela den gjorda upplagan af sådan skrift genat före dess utgifvande med qvarstad belägga lata,. Anser hofkansleren eller dess ombud någon skrift innebära tydlig förbrytelse mot 3, 4, 7, 12 och 13 inom. af 3 § i denna lag, äligge honom eller ombudet att den gjorda upplagan af samma skrift icke före ntgifningen, men inom åtta dagars förlopp, med qvarstad lata belägga.» Vid slutet af momentet skulle göras följande tillägg: »Det vare dock författares och utgifvares rätt, sedan dagblad eller veckoskrift blifvit före utgifvandet med (Far- :3 5 7 
 
 
 
 
 KONGL. MAJ:TS PROPOSITION ANG. TRYCKFRIHETEN. 1800. stad belagd, att inom ht dagar derefter, sjelfve eller genom boktryckaren, låta hos hofkansleren eller justitiekansleren, flerest skriften redan dit blifvit öfverlemnad, skriftligen anmäla, att de godkänna qvarstaden och medgifva konfiskation af skriften, för hvilken sedermera något åtal icke eger rum, utom i det fall att något exemplar deraf hunnit utkomma.» Vidare föreslogs att tryckfrihetsmål böra behandlas af en permanent jury, bestående af 36 ledamöter, af hvilka 12 kunde uteslutas. På samma gång föredrogs Kongl. Ma j:ts proposition af den 2(; maj 1812 angående tryckfriheten, deri konungen yttrar: »Utan tvifvel erinra sig rikets ständer, att då Kongl. Maj:t i stunden af fäderneslandets fall, antog sig dess sak, utgjorde tryckfrihetens t tänke- aterställande ett af dess första föremål.Förd F af samma sätt, fann Kongl. Maj:t äfven i den nya regeringsformen antagne sådane grundsatser för denna frihet, hvilka instämde med dess egna ädla afsigter. Då Kongl. Maj:t sedermera emottog och utan anmärkningar faststälde rikets ständers underdåniga förslag till en tryckfrihetslag, föranleddes Kongl. Maj:t dertill mindre af öfvertygelsen om förslagets fullkomlighet, än af den billiga till- försigt, att emot konungs och ständers gemensamma omsorger för tankens och yttranderättens frihet skulle svara dess användande på ett sätt, värdigt medborgaren och tidehvarfvet. Det borde förmodas att författare, med kännedom om sin bestämmelse och med beräkning af fäderneslandets fordringar, skulle förena sina bemödanden att sammanhålla den allmänna ordningen, sprida upplysning i ämnen, hvilka förtjente upplysas, och återväcka glömda eller slocknande dygder, och det borde isynnerhet för- modas, att om, i den återskänkta frihetens första utbrott, föddes ett eller annat missbruk, vanlig följd af ett föregånget tvångs- tillstånd, skulle likväl sanning, anständighet och lagvördnad, i skrift och tryck, snart återtaga sin rätt, och den skänk, som blifvit nationen gifven, inför henne göras kvarken hatad eller för- aktlig. Så billiga dessa fordringar voro, så oupphörligen hafva de af vissa skribenter blifvit gäckade. Redan före detta har Kongl. Maj:t fört rikets ständers uppmärksamhet på följderna af den återstälda tryckfriheten. Ännu en gång framställer Kungl. Maj:t till eftersinnande de missbruk, hvilka obetänksamheten eller okynnet fortfara att göra af denna frihet, — missbruk, hvilka visserligen icke undfallit den rättsinnige medborgaren och hvilka minst af allt böra undfalla en regering, ansvarig för all- mänt väl, liksom för enskild rätt, och fullt beslutsam att, för 
 
 
 
 
 1800. KUNGL. MAJ:TS PROPOSITION ANG. TRYCKFRIHETEN. livad pris som helst, bevaka detta ansvar. Konungamaktens beslut tadlade; rikets ständers åtgärder klandrade utan aktning; vadliga anledningar väckta hos främmande makter, till missnöje och försvagade förbindelser; allmänna auktoriteters handlingar mer eller mindre öppet anklagade för orättvisa förtryck; förtjenst- fulla embetsmäns eller särskilda medborgares namn och rykten gifna till spillo åt smädelsen; vinningslystnaden, hämnden och anarkien, med lån af patriotismens språk, ropande för egna för- delar; lagbrytaren, under allt detta, skyddad i sitt mörker, och den utan bevis anfallne ställ inför allmänhetens ögon. Sådana hafva till en del frukterna varit af den stora och ädla skänk, som konungen och nationens ombud återgifvit åt svenska för- fattare; men sådana voro icke afsigterna dermed. Afsigterna voro sanningens fria rätt, icke smädelsens; voro upplysningens skydd, icke folkförförarens; voro sinnesodlingens framsteg, icke dess vasvärde. Men hvilka anledningar dertill, som också kunde gifvas, sträcker Kong'. Maj:t, för det närvarande, dessa, an- märkningar egentligen icke längre än till dagblad och periodiska skrifter. Detta slag af skrifter, som uppfangar och kungör ögon- blickets händelser, har, med deras sanna och falska framställnings- sätt, det närmaste inflytande på allmänhetens sinnen, är lättast tillgängligt för alla folkklasser, lättast lämpadt efter obildade läsares begrepp och smak, vanligen författadt med den skyndsam- het, som ej tillåter öfverläggning och således fullt förtroende af skribentens bättre eller sämre afsigter och sakkännedom. Man rådfråge erfarenheten och åstadkomna oredor, huru, i detta slag af skrifter, tryckfriheten i allmänhet hos oss blifvit, efter dess återställande, begagnad? hvilken är, med ett och annat undantag, den vinst, som upplysning, vetenskaper och medborgerliga in- tressen derpå gjort? Eller har ej en större blifvit beredd åt förföljelsen till allmänt och enskildt lugn? Om sådant är det uppenbara förhållandet af dessa skrifter, dagligen utströdda bland allmänheten, hvilken måste då deras inflytelse vara? hvem finner flera läsare, den lugne vise folkläraren, eller den oför- syntaste skändaren, och hvilkenderas sprak finner lättast insteg i det nygiriga menniskosinnet? är det på detta sätt man lär älska sina styrelse-lagar, lär värdera sin regering? är det så en nationalbildning skall ges och ett stort tänkesätt tillskapas? Då nu tryckfrihetslagen, påkallad mot dessa olägenheter, kommer antingen senfärdig eller vanmäktig; da, statens säkerhet, blott- stäld genom ett dagblads oförsigtighet eller illvilja, svagt åter- 3 5 9 
 
 
 
 
 KUNGL. MAJ:TS PK( POSITION ANG. TRYCKFRIHETEN. 1800. ställes genom en juridisk aktion inför kämnersrätten; då smädade auktoriteter eller enskilde personer hellre med tystnad bära sitt oförtjenta öde, än förvärra det genom en rättegång, som skall hölja dem med nya smädelser, som skall förvandla den inför allmänheten obevist anklagade till anklagare inför domstolen mot en part, den han kanhända aldrig får känna; då en samhället rörande artikel eller ett angrepp mot person kan vara af den indirekta art, som tillåter en dubbel tydning och således icke är åtkomlig för lagen, sådan den nu är; så lär, -under dessa för- hallanden, ett sådant bruk af tryckfriheten, utan motsägelse, utmärka en oordning i samhället. F.,11 oordning i samhället fordrar åtgärd till rättelse. IN:ongl. Maj:t, mån att tillvägabringa en sådan rättelse på ett sätt, som låter förena sig med grundlagen, och derigenom förekomma heart och ett annat, som, i ett tvingande ögonblick, kunde pafordras af hans makt, har trott sig böra om- fatta detta tillfälle att gemensamt med sitt folk utfinna medel dertill. Och. (la Kongl. Maj:t erinrar sig, att fluga om vissa försigtighetsmått emot dagblads och veckoskrifters utp;ifvande i afseende pa livad del'-uti kunde finnas mot främmande makter anstötligt, vid förledne riksdag öfverlemnades af konstitutions- utskottet till rikets ständer, för att derom, äfvensom om flera förbättringar, vid den nästföljande besluta, men samma för- sigtighetsmatt, bestaende i dagblads eller veekoskrifters före- gaende granskning af hofkansleren eller dess ombud, hvarken synas Kongl. Maj:t tillräckliga eller ens i verkställigheten äro möjliga; så finner Kongl. Maj:t sig föranledd sa väl af denna da väckta fråga som af dess egen vid denna riksdag uppdragna, teckning af tryckfrihetens behandlande och dervid fogade upp- maning till nödvändiga förändringar, att, under en mera utsträckt synpunkt af ämnet, af rikets ständer äska: Lo. Att utgifvande af dagblad och periodiska skrifter af alla slag hädanefter må bero af konungens, efter underdånig an- sökning genom hofkansleren utfärdade särskilda tillstandsbref, som dock icke bör kunna förvägras, utom till sådana personer som för brott blifvit dömde, eller äro förklarade ovänlige att föra an dras talan ; och att, i händelse hoftvilslereil, med stöd af den honom i tryckfrilietsärender tillkommande pröfning och med ostördt bibehållande af den sevestrationsrätt öfver skrifter i allmänhet, soul tryckfrilietslagen honom tillägger, funne dag- bladet eller periodiska skriften vådlig för allmän säkerhet, eller utan skäl och bevis förnärmande personlig rätt eller af en fort- 3G0 
 
 
 
 
 1800. KUNGL. MAJ:TS PROPOSITION ANG. TRYCKFRIIIETEN. farande smädelig egenskap, han må ega att i Stockholm genom öfverståthållare-embetet och i landsorterne genom konungens be- fallningshatvande, genast låta inställa dagbladets eller periodiska skriftens vidare atgirvande, intill dess, efter hans underdåniga anmälan derom hos konungen, hvilket sist inom 8 dagar bör ega rum, sedan hofkansleren om (fvarstadens verkställande blifvit underrättad, och sedan justitiekansleren äfven blifvit hörd, Kongl. Maj:t, efter behag, förordnat huruvida dess meddelte ofvan åbe- ropade tillståndsbref må indragas eller yttermera begagnas; allmän åklagare och enskild målsegande i alla fall °betaget att deras talan mot skriftens utgifvare, efter förbrytelsens beskaffen- het, anställa. Utgifvaren af det dagblad eller periodiska skrift, som en gäng, af förenämnde orsaker, blifvit instäldt, må ej kunna erhålla något ytterligare tillståndsbref att ett annat dagblad eller periodisk skrift utgitva. Kongl. Maj:t anser kungörandet af detta, slags skrifter vara en tillhörighet för hvarje odlad nation, och, med förklaring af detta tänkesätt, vill Kongl. Maj:t icke ens hos den kortsyntaste förmoda något sådant misstroende till dess afsigter, som skulle sanning och medborgerliga intressen löpa fara att stängas i sin väg till tron och allmänhet. Kong]. Maj:t återupprepar, att det är endast det skadliga af tryckfriheten, som Kungl. Maj:t här- igenom åsyftar att afskilja, för att så mycket säkrare bevara dess återstaende delar och med en nyttig frihet förena ett nödigt tvang. Kongl. Maj:t bar under sine företrädare sett en likartad rättighet af konungamakten utöfvad, sett allmänna ordningen med denna rättighet närmare förbunden, och innan den, i senare tider, öfvergick till illiberalitet, skrifter af ett sant och ädelt värde, under sådana vilkor, lemna svenska. bokpressen. 2:o. Framställes till riksens ständers ompröfvande: ,,om icke, sedan nödvändigheten af en svarande part i tryckfrihetsbrott är funnen, denna svarande part må bli den brottslige, appgifven genom den i tryekfrihetslagen föreskrifna namnsedel, kvilken vid rättegång ens början således öppnas, och, i afseende på dagblad och periodiska skrifter, deras dertill med tillståndsbref försedde utgifvare, hvaroni hofkansler meddelar ofliciel underrättelse». Slutligen yttras: ,Kongl. Maj:t bar nu för riksens ständer fram- stält sina tankar i ett ämne, som, törhända i högre grad än något annat, kräfver den lugna prötningens åtgärd. Det är dessutom, af de vid sistförflutna riksmöte väckta grundlagsfragor, den enda, hvars afgörande Kongl. Maj:t, för sin del, vid denna riksdag anser 
 
 
 
 
 INDRA GN1N GSM AKTEN . 1800. fordra den skyndsammaste handläggning. Ehuru Koni2;1. Maj:t fullkomligen tror, att tankens utflykt svarligen kan bindas inom lagformlers gräns, eller för yttranderätten särskilda för hvarje fall afpassade regler kunna bestämmas; då, således hvarje fordrad inskränkning möjligen kan förtydas såsom en mot den allmänna upplysningen stridande handling, bar Kongl. 3Iaj:t likväl, af sjelfva tryckfrihetslagens tillvarelse och af nödvändighetens kraf, hemtat den öfvertygelse, att om, å ena sidan, nationens framtida syft- ning till ädelhet och kunskaper, samt helgilen af återförvärfvade rättigheter gemensamt påkallade tryckfrihetens återupplifvande, äfven, a den andra, känslan af tidens lynne, af afundens, vinnings- lystnadens och hatets inkräktning på menniskohjertat, på samma gång borde för lagstiftarens sinne framställa nödvändigheten att väpna lagens urgamla myndighet mot den nya frihetens utbrott, och att ej för en skön teoretisk dröm uppoffra erfarenhetens be- vittnade sanningar och efterverldens grundade förhoppningar. Kongl. Majas enda afsigt och bemödande är att, genom oord- ningars undanrödjande och ett aterstäldt samhällsskick, bereda vägen till tronen för den ädle furste, som en dag skall blifva, Kungl. Maj:ts efterträdare. Han har, af öfvervunna faror och brydsamma omständigheter, lärt att för frihetens och mennisko- värdets rätt hemta den säkraste borgen af lagarnes verksamhet och helgd; han skall äfven veta att, under utöfningen af sitt konungsliga kall, följa och bibehålla de grundsatser, som fordom väpnade hans arm, och under det den frimodige skribenten, med blottade afsigter och allvarlig känsla af dessas renhet, skall hos honom och lagen finna ett förenadt stöd, skola ilskan, ekändelsen och förtalet vika för hans manliga och öppna blick.» Konstitutions-utskottet afgaf den 10 juni förslag till ny tryck- frihetsförordning, deri, utom några mindre väsentliga ändringar, i § 4 insatts det genom förestående utskottsmemorial och kongl. proposition motiverade stadgandet om indragningsmakten, hvilken sedan utgjorde den värsta hämskon på tidningsutgifvarne och isynnerhet 1835-38 gjorde sina verkningar gällande, samt bidrog till att framkalla det lika förhatliga »ansvarighetssystemet». Vid 1844-45 årens riksdag afskaffades indragningsm akten; an- svarighetssystemet är nit visserligen icke mycket aniitadt, men har ty värn ännu icke upphört. Alla riksstånden antogo den af utskottet föreslagna nya tryckfrihetsförordningen. Ett af utskottet framstäldt alternativ till § 5 om en jury, liknande den som nu är föreskrifven, ogilla- 362 
 
 
 
 
 1800. TRYCKFRIIIETSFÖRORDNINGEN. des; men ridderskapet och adeln förklarade att detta alternativ skulle Mlf-va hyllande på bordet, för att vid nästa riksdag af- göras. (I)et blef också vid 1815 års riksdag antaget.) Den 3 juli öfverlemnade stånden denna tryckfrihetsförordning till konungens stadfästelse, som följde den 16 samma månad, hvilket sistnämnda datum tryckfribetsförordningen sedan bibehållit. De väsentligare ändringar denna grundlag undergatt sedan den antogs, angifvas härnedan i sammanhang med nu gällande Kungl. Maj:ts och Riksens Ständers faststälda Tryck- frihets-Förordning, dat. Örebro den 16 Juli 1812, med de derefter, och sist vid riksdagen i Stockholm år 1882, af Konungen och Riksdagen antagna förändringar. Vi CARL etc. göre veterligt: att sedan Riksens nu församlade Ständer enhälligt beslutit att, i vissa afseenden, förändra den hittills gällande tryckfrihetsförordningen af den 9 Mars 1810, och denna salunda för- ändrade lag blifvit till vart nådiga gillande öfverleninad, s a hafve Vi, i kraft af den, enligt 85 § i regeringsformen, Oss tillkommande rättighet, elat denna, af Rikseiis Ständer samtyckte, tryckfrihetsförordning härmed antaga, gilla och bekräfta, alldeles såsom den ord för ord härefter följer: Vi efterskrifne Svea Rikes Ständer, Grefvar, Friherrar, Biskopar, Ridderskap och Adel, hlerkeri, Borgerskap och Menige Allmoge, som nu här i Örebro till allmän urtima riksdag församlade äro, göre veterligt: att som, uti den af oss under den 6 Juni 1809 antagna, och af Konung och Ständer faststälda regeringsform, tryckfriheten blifvit svenska folket tillerkänd, förmedelst det stadgande i berörda grundlags 86 §: att med tryckfrihet bör förstas hvarje svensk mans rättighet, att, utan några af den offentliga magtes i förväg lagda, af tryckfrihetslagen ej föreskrifna, binder, utgifva skrifter; att sedermera inför laglig domstol kunna tilltalas för deras innehåll, och att icke, i annat fall, kunna derför straffas, än OM detta innehåll strider emot tydlig lag, gifven att bevara allmänt lugn, utan att återhålla allmän upplysning; alltså, och med hänsigt till de så- lunda föreskrifna ändamål, hafve vi härmed velat förklara byar och en fritt och öppet, att, med iakttagande af de föreskrifter mot tryckfrihetens missbruk, hvilka här nedanföre, i öfverensstämmelse med rikets allmänna lag, skola uttryckligen stadgas, i afseende på statens invärtes lugn och utvärtes säkerhet, samt det högsta väsendets, öfverhetens, den enskilda medborgarens och sedernas dermed förknippade helgd, sina tankar ut- trycka och meddela i alla ämnen, i livad skrifart som helst, och ekvad föremalet skulle vara, detta rike enskildt, eller främmande länder, ett närvarande tidehvarf eller de förflutna, lefvande personer eller aflidna. Till följd häraf, och jeinte det vi härmed förpligte alla dem, på hvilka en laglig pröfning af förbrytelser i allmänt tryck ankomma kan, att vara den oskyldiges lagliga v ärn och beskydd, hafve vi, till tryckfrihetens för- säkrande på ett sätt, förenligt med ett borgerligt samhälles och hvarje medborgares rättmätiga fordringar, velat stadga och förordna följande: 363 
 
 
 
 
 TRYCKFEMETSFÖRUIWN INGEN . 1800. § 1. 1:o. Alla förut gällande lagar, stadgandes och föreskrifter, i af- seende pa tryckfriheten eller bokhandeln, vare härmed upphäfna, och, sasom en följd bänd, älven alla hittills gifna särskilda förbud emot ut- gifvandet af vissa böcker, skrifter och handlingar. Ej må någon i aniuin ordning eller i annat fall, än denna lag stadgar, kunna för tryckt skrifts innehåll tilltalas eller straffas. Under ordet skrift, som i denna lag nyttjas, skall förstas allt livad, genom tryck, under allmänhetens ögon. lägges. Med periodisk skrift för- stas en sådan, som i nummerföljd, eller på bestämda tider, utgifves. (Enl. lid. B. 1876. -- Lydde ursprungligen: Alla ... handlingar; skolandes dessa ej kunna åtalas annorlunda, än denna Tryckfrihets-Lag bjuder.) 2:o. Nagon tryckningen föregående granskning af skrift, eller något förbud mot tryckning deraf, skall ej ega ruin. skall någon skrift kunna, före dess utgifvande, boktryckare, utgifvare eller författare af- fordras, ej heller nagot för tryckningen eller utgifningen hinderligt in- seende öfver boktryckerier, eller författare och utgifvare, vara tillåtet; läroverken dock deras förra rättighet förbehallen, att öfverse och gilla sådana afhandlingar, som skola pa deras lärosalar offentligen försvaras. 3:o. Angående eganderätt till skrift gälle livad som stadgas i särskild lag, stiftad i den ordning 87 § regeringsformen föreskrifver. (Se sid. 389.) Privilegier å skrifters utgifvande må icke hädanefter meddelas; Konungen dock obetaget att sadana till allmänna inrättningars understöd redan förlänta livarje gång pa högst tjugu är förnya. (Enl. Tid. B. 1876. — Lydde ursprungligen: Inga Privilegier på Skrifters ut- gifvande, af hvad form och beskaffenhet de vara må, skola hädanefter behöfvas, utan vare för hvarje Författare eller Förläggare, thy förutan, utgifning,srätten af trycket fri, andras redan erhållna uteslutande rätt dock oförkränkt. Sådan uteslutande rätt må hädanefter ej förunnas på längre tid än Tjugu år. På obestämd tid, redan för- unnad, gälle endast för dens lifstid, som den erhållit. Privilegier på Skrifters ut- gifvande, förlänta till Allmänna Inrättningars understöd. äge ej kraft, för längre tid än Tjugu år, räknade från denna dags datum. Kongl. Maj:t dock obetaget, att dem, hvarje gång, på högst tjugu år förnya.) 4:o. Utgifvare af dagblad eller periodiska skrifter anmäle sig, ,jeinte titeln och tryckningsorten, hos Chefen för Justitie-departementet,' 5011 egen att, s vida sökanden ej för nesligt brott blifvit dömd, eller för- klarad ovärdig föra andras talan, meddela bevis, att intet hinder emot skriftens utgifvande förekommer. 5:o. Privilegier å boktryckeri skola ej erfordras, utan stånde livar och en fritt att, utan hinder af någon särskild författning, äldre privi- legier eller något boktryckerireglemente, samt utan att vara underkastad någon skråordning, anlägga sadana tryckerier, af livad beskaffenhet eller vidd honom tjenligt synes, uti stad eller inom ett afstand derifran af högst en half mil. Da ett boktryckeri sålunda utom stad anlägges, skola, i alla mål, som boktryckningen röra, boktryckare, arbetare i tryckeriet samt der tryckta skrifters författare och utgifvare lyda under stadens rätt. ' Den ursprungligen här förekommande, benämningen Hof-Cautzleren ändrades öfverallt i denna förordning vid riksdagen 1840-41 till Justitie-Statsalinistern, och 1876 till Chefen för Justitie-departementet. 364 
 
 
 
 
 1800. THYCKFRITIETSFÖRORDNINGEN. Den ett nytt boktryckeri inrättar, åligger att sist fjorton dagar, innan någon skrift derifran utgifves, sä väl hos magistraten i den stad, hvaruti boktryckeriet anlägges, eller under lavars domsrätt han såsom boktryckare skall lyda, som ock hos den Kongl. ADPs Befallningshafvande, under byars styrelse eller ensbetes tillsyn staden körer, skriftligen tillkännagifva, att och hvarest han boktryckeri anlagt. Der boktryckeri ombyter tigare, åligge den nye egaren att, innan någon skrift utgifves, göra så beskaffad anmälan som nu sagd är. I båda fallen åligger det Konungens Befallnings- hafvande, sedan behörig anmälan hos honom blifvit gjord, att genast eller med först omgående post derom underrätta Chefen för Justitie-departe- mentet. Anlägges eller öfvertages boktryckeri utan föreskrifven anmälan, plikte boktryckaren etthundra riksdaler. Utgifves från ett icke behörigen anmäldt tryckeri någon brottslig skrift, vare boktryckaren, jemte för- fattaren, underkastad lika straff och ansvar för skriftens innehåll och skrifart. (Enl. Rd. B. 1870. - Lydde ursprungligen: Privilegier mil. Då ... rätt. Den ... at sist Tretio dagar ... anlagt. Uraktlåter någon det, plickte han Ethnndrade Riksdaler och varde hans förbrytelse i allmänna Tidningarne kungjord. Utgifves, från et, på nu föreskrifne sätt icke behörigen anmäldt Tryckeri, någon brottslig Skrift, vare den olaglige Boktryckaren, jemte Författaren, underkastad lika straff och ansvar för Skriftens innehåll och skrifart, och hafve sit Boktryckeri åklagaren förverkat. Sedan anläggningen af et Boktryckeri blifvit tis Konungens Befallningshafvande an- mäld, åligge det honom, genast eller med först afgående Post derom underrätta Hof- Centzlcren. - Enl. Rd. B. 1844-45: Privilegier ... mil. Då ... rätt. Den ... förverkat. Lag samma vare, der Boktryckeri ombyter ägare. I båda fallen åligger det Konungens Befallningshafvande, sedan behörig anmälan hos honom blifvit gjord, att genast, eller med först omgående Post, derom underrätta Justitie-Stats-Ministern.) 6:o. Författare vare ej skyldig, att å tryckt skrift låta sitt namn utsättas. Ehvad han okänd vara vill eller ej, åligge honom att tillställa boktryckaren en förseglad sedel, innehållande hans namn och hemvist, med påskrifvet betyg om dessa uppgifters rigtighet, af tvenne på orten väl kända, inom Sverige boende, svenska medborgare, hvilka åligge författareansvar, i händelse skriften inom laga tid åtalas skulle, och för- fattarens namn och hemvist befunnes origtigt uppgifna, eller i sedeln saknades, eller ock författaren, utan laga förfall, ifrån svaromålet ute- blefve. Röjer boktryckare författares namn eller hemvist, då sådant, honom ej af domaren lagligen älagdt är, böte tvåhundra riksdaler och varde hans brott kungjordt i de allmänna tidningarne. 7:0. Den, hvilken utgifver utländsk mans arbete, eller öfversättning deraf, eller inländsk mans, som sitt namn ej angifvit, ege enahanda rättig- heter, pligter och ansvarighet, som författare, i alla de fall, der ej i denna lag annorlunda stadgadt är. Utgifvare af dagblad och periodiska skrifter vare alltid, i afseende på ansvaret, ansedde såsom författare, <liggande i dem under lika förbindelse att tillse, det de vilkor, som vid utgifvandet, deraf i denna lag ytterligare stadgas, varda noga iakttagna. 8:o. Vid rättegångens början vare boktryckare skyldig att författarens namnsedel till domstolen ingifva. I annat fall stånde han författareansvar, så frami icke författaren sig hos domaren sjelfmant tillkännagifver. Angår rättegången dagblad eller periodiska skrifter, blifve utgifvarens namn af Chefen för Justitie-departementet, i följd af ofvan föreskrifna anmälan, uppgifvet. Domaren egen att genast, sedan namnsedel blifvit aflemnad, 36:1 
 
 
 
 
 TRYCKFRIITETSFÖRORDNINGEN. 1800. densamma. öppna. och den derigenom upptäckta rätta parten för dom- stolen inkalla. Skulle, vid rättegångens slut, domaren pröfva, att åklagaren i oträngdt mål anstält rättegången, så att namnsedelns brytande deraf blifvit en följd, vare åklagaren förfallen till etthundra riksdalers böter. Ilar boktryckare, utan författarens eller utgifvarens tillständ, dess namn en skrift åsatt , dömes till fängelse från och med två månader till och med ett år. (Enl. Rd. 13. 1 8 6 5-6 6 . — Lydde ursprungligen: Vid ... inkalla. Skulle ... böter. Har , isatt, straffes enligt Missgernings-Balkens 8 Cap. 3 §. -- Enl. Rd. B. 1859-4;0: Vid ... inkalla. Skulle ... böter. Har ... åsatt. straffes med fängelse å fästning från och med Två Månader till och med Ett år.) 9:o. Utsätter någon å skrift bedrägligt titelblad eller orätt författare- eller utgifvarenamn, dömes till straffarbete från och med sex månader till och med två år. Diktalt namn, hvarmed ingen verklig person ut- märkes, vare ej förbudet att på titelbladet utsätta, då auktors rätta namnsedel lemnad är. (Enl. Rd. B. 1876. — Lydde ursprungligen: Hvarje Skrift vare författarens eller dess rätts lagliga innehafvares egendom. Hvilken som Skrift trycker eller eftertrycker, utan Författarens eller Förläggarens skrifteliga tilstånd, miste uplagan, eller böte dess fulla värde, ägarens ensak. Lag samma vare, om någon trycker eller eftertrycker den öfversättning af Utländsk Skrift, som annan man utarbetat, eller låter sin Ofversättning för annans anses; men ej må öfversättarens ägande rätt til sitt arbete förhindra 114,M-11 at en annan Ofversättning af samma Skrift utgifva. Utgifvare af Dagblad och Periodiska Skrifter hafver ej brutit emot Författares ägande rätt, då han, i dem, insände anonyma, Skrifter utgifver. Hvilken som å en Skrift bedrägligt Titelblad eller orätt Författare- eller Utgifvare-namn utsätter, straffes enligt Missgernings-Balkens 8. Cap. Diktadt lämnad är. Enl. Rd. B. 1840--41: Hvarje eller hans rätts lagliga innehafvares egendom. Men så fromt författarens arfvingar eller rättsinnehafvare icke inom Tjugo år från hans död utgifningsrättigheten begagnat, äfvensom i händelse ett sådant be- gagnande icke af dem inom kvart Tjugonde år förnyas, stånde livar och en öppet att författarens efterlemnade skrifter af trycket utgifva. Hvilken, som eljest skrift trycker eller eftertrycker utan författarens eller hans rättsinnehafvares skriftliga ... ensak. Lag ... utgifva. Utgifvare ... är. — Enl. Rd. B. 1844-45: Hvarje ... ensak. Lag ... utgifva. Utgifvare ... är. Uppsatser, hemtade ur Dagblad, anses icke såsom efter- tryckta, då de i andra Dagblad införas, så vida det tillika, uppgifves, ifrån hvilket Dagblad uppsatsen är hemtad. -- Enl. Rd-. B. 1.859 60: Hvarje ... ensak. Lag ... utgifva. Utgifvare ... utsätter, straffes med fängelse å fästning från och med Sex månader till och med Två år. Diktadt hemtad. — Enl. Hd. B. 1865-66: ... Ut- gifvare ... utsätter, dömes till straffarbete från och med Sex månader till och med Två år. Diktadt hemtad.) 1.0:o. A hvarje skrift varde boktryckarens namn , trvekningsorten , och årtalet utsatta. Uraktlåter boktryckare sådant, plikte han från och med femtio till och med femhundra riksdaler. Utsätter någon å tryckt skrift, falskt boktryckarenamn. eller orätt tryckningsort, skall han der- utöfver dömas till straffarbete från och med två monader till och med ett år. Hvad här om namns och orts utsättande förordnas, gälle dock ej för notifikationer och sorgbref, formulärer, betingningssedlar med mera af dylik beskaffenhet. (Enl. Hd. B. 1879. --- Lydde ursprungligen: Å... plikte han första gången Tre- hundra Riksdaler och andra gången Sexhundra Riksdaler. Sker det tredje gången, vare han sitt boktryckeri förlustig. Utsätter ... derutöfver anses efter 8 Cap. 3 § Missgernings-Balken. livad ... beskaffenhet. -- Enl. ltd. B. 1859--60: derntöfver dömas till fängelse å fästning från och med Två månader till och med Ett år. Hvad beskaffenhet. - Enl. Hd. B. 1865-66: dernthfver dömas till straffarbete frän och med Två månader till och in ed Ett år. llvad ... beskaffenhet.) ," • 366 • ' -'•- • 
 
 
 
 
 1800. TRYCKFRITIETSFUORDNINGEN. 11:o. Af allt livad som tryckes vare boktryckaren pligtig att, utom det exemplar, hvarom i 4 § 2 mom. stadgas, från upplagan aftaga och utan betalning aflemna till Kongl. Biblioteket samt till hvartdera af rikets universiteter ett fullständigt och felfritt exemplar, jemte dertill hörande planscher, hvilket aflemnande verkställas sålunda, att före slutet af Juni manad hvarje år bör vara levereradt hvad under det nästförflutna året, är vordet utgifvet. Underlåter någon detta, böte för hvarje särskildt fall tjugufem riksdaler, och vare ändock pligtig att, vid enahanda ansvar, inom ny förelagd tid behöriga exemplar aflemna. (Enl. Rd. B. 1865-66. — Lydde ursprungligen: Af alt livad som tryckes vare Bok- tryckaren pligtig at ifrån uplagan aftaga och utan betalning aflämna, så många exemplar, at Hof-Cantzleren, de under Riket lydande Universiteter, Kongl. Bibliotheket, Riks- Archivet och Vetenskaps-Academien erhålla et hvardera. Är något verk åtföljdt af kost- sammare plancher, må sådane dock, endast för Kongl. Bibliotheket, ovilkorligen aflämnas.) 12:o. Intet hinder vare för bokhandelns idkande, icke heller för utgifning till föryttrande af någon skrift, vare sig inländsk eller utländsk. Hvarje författare eller förläggare stånde fritt att en honom, i följd af sådan egenskap, tillhörig skrift antingen sjelf eller genom andra föryttra, och vare för en skrifts föryttrande inga andra hinder, än de, som i 4 § af denna lag föreskrifvas. Föryttra'. någon en tryckt skrift, livar bok- tryckarens namn, tryckningsorten eller årtalet icke finnas utsatta, böte för livarje gäng femtio riksdaler och ställde derjemte, i händelse skriften åtalas, författareansvar, derest icke boktryckaren eller författaren kan upptäckas. (Enl. Rd. B. 1870. — Lydde ursprungligen: Intet hinder vare för Bokhandels idkande ... föryttra; dock vare hvar och en, som antingen i öppen bod eller eljest, med rättighet, at derom i Allmänna Tidningarne få Kungörelse införa, Bokhandel idka eller Böcker försälja vil, förbunden, at, på sätt om Boktryckeriers anläggning stadgadt ur, och vid samma ansvar, anmälan derom hos Hof-Cantzleren göra. För fortfarande föryttrande af en Skrift vare inga andra hinder, ',in de, som i 4 § af denna Lag föreskrifvas. — Enl. Rd. B. 1840-41: Intet ... föreskrifvas. Föryttrar... upptäckas.) § 2. 1:0. I öfverensstämmelse med här ofvan för en allmän och lagbunden tryckfrihet lagda grunder, skall det, under de nedanföre i 3 § stadgade förbehåll, stå livarje författare fritt, att öfver allt livad som är eller kan blifva föremål för mensklig kunskap, genom tryck, sina tankar kungöra. 2:o. Skall, för hvarje ämne, skrifa.rten af hvarje författares eget val bero, under det ansvar derför, som nedanföre bestämmes, ifall den såsom skändlig eller smädlig sig utmärker. 3:o. Skall det, i enlighet med livad i 1 § 3, 4 och 9 mom. stadgadt iir, vara hvarje författare eller utgifvare tillåtet, att, under det enda vilkor af helgd för andras egande rätt, allmängöra skrifter af livad form, vidd eller beskaffenhet som helst. 4:o. I grund af livad i 1 mom. af denna § stadgadt är, skall äfven till utgifvarens säkrare efterrättelse, dock med de undantag och vilkor, som nedanföre stadgas skola, uttryckligen vara en byar tillåtet, att i all- mänt tryck utgifva alla, sa vii rättegångar, som andra, allmänna ärenden rörande handlingar, protokoll och beslut, af livad namn och beskaffenhet de vara må, (ivad de höra till den förflutna tiden, eller till mal, som hädanefter förekomma, Vare sig hos Riksrätt, Högsta domstolen, Nedre 367 
 
 
 
 
 TRYCKFIIMETSFÖRORDNINCIEN. 1800. Justitierevisionen, allmänna beredningen, öfver- och underrätter, kollegier, komWer, beredningar, direktioner, kommissioner, förvaltningar, Konungens Befallningshafvande, konsistorier, exekutionssäten, eller andra publika verk, utan åtskilnad på målens beskaffenhet af civila, kriminella, ekonomiska, militära eller ecklesiastika; vidare alla tillförene, nu eller hädanefter gällande instruktioner, konstitutioner, reglementen, statuter, ordningar, privilegier, reskripter och allmänna stadganden, hvarifrån helst utfärdade, tillika med alla ofvannämnda högre och lägre rätters, kollegiers, embets- verks, publika korporationers och alla embets- och tjeustemäns relationer, memorialer och embetsbref; ändtligen alla societeters och verks, samt enskilde personers memorialer, ansökningar, förslag, betänkanden, besvär, jemte utslag och svar derå, till de delar deraf, som till publika embets- mäns och verks handläggning komma; och böra till den ändan icke allenast alla sådana handlingar, vid domstolar och andra ofvannämnda verk och ensbeten, genast och utan tidsutdrägt emot lösen utlemnas åt hvem det äskar, antingen han har i saken del eller e,j, vid ansvar såsom för tjenstens försummelse, om sådant af någon publik tjeusteman vägras eller obe- hörigen fördröjes, utan äfven, vid samma ansvar, i alla arkiv, hear och en fri tillgång lemnas, att få på, stället afskrifva eller afskrifva lata, eller, om dervid betydande hinder vore, i bevittnad afskrift, emot vederbörlig lösen, utbekomma alla slags handlingar i livad ämne som helst. Vid föregående tillåtelse skola följande undantag ovägerligen iakttagas: Att protokoll, hållna hos Konungen i ministeriella ärenden och kom- mandomål, eller Statsrådets protokoll och handlingar, eller riksståndens, eller hemliga utskottets eller Konstitutionsutskottets, rörande Statsrådet, eller banko- och riksgäldsverkens, eller Banko- och Statsutskottens, eller revisorers öfver banko- och riksgäldsverken, rörande samma verks hem- liga ärenden, icke kunna före femtio år efter prokokollets eller hand- lingens datum till tryckning fordras, eller, utan vederbörandes tillstånd, utbekommas. Utgifvas sådana, handlingar af trycket före ofvannämnda tid, utan vederbörandes tillstånd, straffes utgifvaren, om han varit betrodd att dem vårda och förpligtad att dem hemliga hälla, efter allmän lag och särskilda stadgar. Gör någon annan det, böte han derför etthundra riksdaler eller mera, efter brottets beskaffenhet. Till lika straff vare den förfallen, som olofligen genom trycket kungör förenämnda handlingar, i fall vården deraf blifvit honom anförtrodd, men han icke, vid nögot bestämdt högre ansvar, vore förut förbunden att dem icke uppenbara. Att ej några ministeriella handlingar eller diplomatiska personers enskilda anteckningar eller berättelser öfver ministeriella ärenden, hvilka höra till ett senare tidehvarf, än för minst femtio är tillbaka, utan regeringens tillstånd, ej heller enskilda bref, så vida de ej till något rätte,gångsmål nödvändigt, höra, ej heller zlt publik vård anförtrod(E1 deposita af skrifter och handlingar, utan deras tillsand, som samma brer eller deposita angå eller tillhöra, kunna utgifvas eller utbekominas. Den häremot bryter, böte femtio riksdaler. Att, i livad rättegångsmål som helst, en part väl må vara tillåtet att, innan dom eller utslag fallit, efter eget val, genom tryck kungöra inlagor, besvär och anklagelse ; men att Ml sådan part äfven aligger vederpartens förklaringar dera, jende domstolens utlatande deröfver och 3(8 
 
 
 
 
 1800. TRYCKFRITIETSFÖRORDNINGEN. ledamöternes i domstolen särskilda vota, genom tryck kunniga göra, så att allt livad som hörer till en fullständig upplysning om sjelfva saken, dess behandlingssätt och utslagets grunder, ma till allmänhetens kunskap komma. Likväl må ej någon anses skyldig att utlösa andra handlingar, än till detta ändamål ovilkorligen oundgängliga äro, och må pröfningen derom bero af domaren, hos hvilken målet förevarit, under laga ansvar, om dermed annorlunda förfares, än med denna lags tydliga mening och stadgande öfverensstämmer. Den häremot bryter, böte femtio riksdaler. Det skall ock stå livar och en part fritt, som hafver någon sak, eller något annat dess rättighet rörande mål, antingen hos Kongl. Maj:t i Dess Högsta domstol, eller livad annan domstol eller publikt verk det vara må, att deröfver låta trycka underrättelse, eller sa kallad species facti; dock att han håller sig vid sanning och anständighet. Den häremot bryter, böte trettiotre riksdaler sexton skillingar. Att protokoll och handlingar i förlikta brottmål ej må, så länge någon af parterna lefver, utan deras ömsesidiga, tillstånd, eller, derest parterna äro döda, ej förr än femtio år efter deras död, af trycket, ut- giftas. Den häremot bryter, böte trettiotre riksdaler sexton skillingar. Att ingen ma tillåtas att, i andra fall än allmänna lagen och nu gällande författningar utstaka, meddela eller till tryck utlemna utdrag af kyrkoböcker eller af andra själavården och kyrkodisciplinen rörande handlingar, i afseende på enskilda personers lefverne och seder, så vidt de lända dem till skada eller förklenande. Den häremot bryter, böte trettiotre riksdaler sexton skillingar. Att sådant, som rörer styggelser, eller högligen sårar blygsamheten, eller innehåller hädelser emot Gud, eller lastliga uttryck om rikets varande öfverhet, eller livad i afseende på personer, hvilka ett mål icke egentligen beträffar, kunde i sådana handlingar hafva influtit otidigt, an- stötligt eller förklenligt, icke må uti dem, vid vite af trettiotre riksdaler sexton skillingar, genom trycket kungöras, utan så vida, livad sistnämnda fall angår, åberopandet skulle af domaren, som sist i målet dömt, pröfvas nödvändigt till upplysning och styrkande af sjelfva hufvudsaken. 1 öfrigt, och som det blefve för vidlyftigt, att alla förekommande ämnen, mal och ärenden med noggrannhet utsätta, skall det stå livar och en fritt, att i tryck allmänt kunnigt göra allt livad som i denna lag icke tinnes uttryckligen förbjudet, följaktligen skall ock ej något, som öfeer i denna lag tillåtliga ämnen i tryck anmärkes, påminnes, eller eljest gransknings- eller reflexionsvis i dagsljuset framlägges, kunna, under före- vändning att innebära, tadel eller klander, såsom straffbart anses, så vida skrifsättet icke såsom smädligt eller skändligt sig utmärker, om ansvar hvarför i denna lag stadgadt är. ltd. B. 1867. - Mom. 4 lydde förut: I ... hölst. Vid ... icke kunna tis tryckning... af trycket, utan vederbörandes... uppenbara. Att... stadgadt tir.) § 3. Under de förutsatta vilkor, att, vid pröfningen af en skrift eller ansvaret för densamma, de, på hvilka en sådan pröfning ankomma kan, i fall, som tvetydiga synas, hellre fria än fälla, alltid mera må fästa sin uppmärksamhet på ämnets och tankens, än hd uttryckets lagstridighet, Se. Boktr 
 
 
 
 
 T YO F MIT ETSFÖRORDNI NG EN. 1800. på skriftens ösyftning, än på framställningssättet, och alltid utan rättig- het att, i hvilket fall som helst, draga obestämda slutföljder af uttrycken, skola såsom missbruk af tryckfriheten anses: 1:0. _Hädelse emot Gud eller gäckeri af Guds ord eller sakramenten; brottet straffes efter allmän lag, och skriften konfiskeras. (11n1. ltd. B. 1865-66. - Lydde förut: Hädelse mot Gud. Brottet skal umgällas, såsom i 1 Cap. 1 § Missgernings-Balken, Allmänna Lagen, stadgadt är och Skriften confisqueras.) 2:o. Förnekelse af en Gud och ett lif efter detta, eller af den rena evangeliska läran; förbrytaren skall straffas med böter från och med trettiotre riksdaler sexton skillingar till och med trehundratrettiotre riks- daler sexton skillingar, eller fängelse från och med två månader till och med ett år, och skriften konfiskeras. (Enl. ltd. B. 1865-66. - Lydde förut: Förnekelse ... skal anses efter 1 Cap. 4 § Missgernings Balken, och Skriften confisqueras.) 3:o. Gäckeri af den allmänna gudstjensten; förbrytelsen skall um- gällas efter allmän lag, och skriften konfiskeras. (Enl. Rd. B. 1865-66. - Lydde förut: Gäckeri af den Allmänna Gudstjensten. Guds ord och Sacramenten. Förbrytelsen skal umgällas med Ethundrade Riksdalers böter och Skriften confisqueras.) 4:o. Allt slags lastligt yttrande om den regerande Konungens höga person eller gerningar, eller Dess gemål Drottningen, eller rikets be- stämda Tronföljare; brottet skall straffas efter allmän lag, och skriften konfiskeras. (Enl. ltd. B. 1865-66. - Lydde förut: Alt ... straffas, enligt Missgernings Balkens 5 Cap 1 § och Skriften confisqueras.) 5:o. Smädliga uttryck emot någon af de öfriga, personer af det re- gerande Konungahuset, hvilka kunglig eller furstlig värdighet inom riket åtnjuta; brottet skall straffas efter allmän lag, och skriften konfiskeras. (Enl. Rd. B. 1865-66. - Lydde förut: Smädliga Riksdalers böter och Skriften confisqueras.) straffas med Ethundrade 6:0. Smädliga uttryck om liksels Ständer, eller någon af deras för- delningar; brottet skall straffas efter allmän lag, och skriften konfiskeras. (Enl. Rd. B. 1865-66. - Lydde förut: Smädliga ... straffas med Ethundrade Riksdalers böter och Skriften confisqueras.) 7:o. Uppmaning till myteri eller uppror; brottet skall straffas efter allmän lag, och skriften konfiskeras. (Enl. Rd. B. 1865-66. - Lydde förut: Upmaning ... straffas enligt 6 Cap. Miss- gernings Balken och Skriften confisqueras.) 8:0. Smädliga uttryck om rikets embets- och tjenstemän, i och för embetet; brottet skall straffas efter allmän lag. 9:0. Smädliga, förgripliga eller till osämja med främmande magter syftande omdömen och yttranden om samtida nationer eller stater, med hvilka riket är i fredligt förhållande, om deras varande öfverhet, regering och regeringssätt, höge embetsmän och sändebud, inre eller yttre för- hållanden, företag eller underhandlingar; förbrytelsen skall anses enligt 8 kap. '28 § strafflagen, och skriften konfiskeras. Ar skriften ej smädlig eller förgriplig, men genom densamma missförstånd med utländsk magt sig yppat, må den, utan rättegång, kunna konfiskeras. Rd. B. 1865-66. - Lydde ursprungligen: Smädliga ... skal straffas enligt (3 Cap. 5 § Missgernings Balken, jemförd med Kungl. Förordningen af den '20 Januari 1779 och Skriften 1779. Är ... eonfisqueras. -- Ful. Rd. B. 1817 18: Sinfidliga konfiskeras. Är ... konfiskeras.) 370 
 
 
 
 
 1800. TRYCKFRIIIETSFÖRUBDNINGEN. 10:o. Allt kungörande i tryck af hvad som hörer till statens å färde varande underhandlingar med främmande magter, eller eljest af Konungens, i sammanhang med dem, tillärnade beslut och afsigter, samt Dess mini- strars, råds och sändebuds värf, om det ej sker med regeringens tillstånd, eller med officiel tillåtelse; förbrytelsen straffes enligt allmän lag, och skriften konfiskeras. (Enl. Rd. B. 1865-66. -- Lydde förut: Alt kungörande i tryck af hvad som rörer Statens ... straffas i likhet med hvad i föregående Moment stadgadt är. Sker sådant kungörande af den, som Konungens och Statens hemligheter betrodde äro, straffes brottet enligt 4 Cap. 5 § Missgernings Balken, och, i båda fallen, confisqueras Skriften.) 11:o. Angripelser emot enskild man, hvilka å ära gå, eller för dess borgerliga namn och rykte förklenliga äro, brottet straffes enligt allmän lag, och varde dessutom skriften konfiskerad. (Enl. Rd. B. 1865-66. — Lydde förut: Angripelser Missgernings Balken, och ... confisquerad.) straffes efter 60 Cap. 12:o. Lögnaktiga uppgifter och vrängda framställningar till allmän- hetens förvillande och förledande; brotten umgällas med böter från trettiotre riksdaler sexton skillingar till och med etthundra riksdaler, och skriften konfiskeras; skolande med böter till enahanda belopp be- läggas inbjudningar till deltagande uti inländskt lotteriföretag, som ej tillåtet är, äfvensom i utländskt lotteri. (Enl. Rd. B. 1882. — Lydde förut: Lögnaktiga ... Ett hundrade Riksdaler eller motsvarande kroppsplikt efter brottets beskaffenhet, böterne förvandlade enligt 5 § 9 mom. af denna Lag, och Skriften confisqueras. — Enl. Rd. B. 1840-41: Lögn- aktiga ... från Tretiotre Riksdaler Sexton Skillingar till och med Etthundra Riksdaler, och Skriften konfiskeras.) 13:o. Sedernas vanhelgd, vare sig genom offentliga läror till någon last, särdeles den, som sårar ärbarbeten, eller sådana ohöljda och skänd- liga framställningar af denna lasts utöfning, hvarigenom främjandet af ett förderfligt lefnadssätt åsyftas; brottet skall straffas enligt allmän lag, och skriften konfiskeras. Såsom allmän regel gälle, i afseende på konfiskerade skrifter, att något mer af dem ej må af trycket å nyo utgifvas, än det, hvilket dom- stolen, som sist i målet dömt, icke för brottsligt ansett. (Enl. Rd. B. 1865-66. -- Lydde förut: Sedernas ... skal =gällas med Femtio til Ethundrade Riksdalers böter, och Skriften confisqueras. Såsom ... ansett.) § 4. afseende på bevakningen öfver skrifters lofliga allmängörande, skola följande stadganden gälla: 1:o. Chefen för Justitie-departementet skall tillkomma, att både inom hufvudstaden och i orterna, antingen sjelf eller genom vederbörligen af honom förordnade ombud, vaka öfver skrifters allmängörande, på det sätt och i de delar, som här nedanföre stadgas. 2:o. Till befrämjande af detta ändamål, vare härmed till ovägerlig efterlefnad föreskrifvet, att i samma stund, ej senare än en skrift till försäljning eller till spridande, på hvad annat sätt som helst, utgifves, skall ett exemplar aflemnas i Stockholm till Chefen för Justitiedeparte- mentet och i hvarje annan ort till hans förordnade ombud. Boktryckare, som denna föreskrift uraktlåter, böte hvarje gång femtio riksdaler; och om han, utan att vara försedd med Chefens för Justitie-departementet 371 
 
 
 
 
 TIZYCKFRIIIETSFÖRORDNINGEN. 1800. bevis om gjord anmälan af ett dagblad eller periodisk skrift, desamma trycker, böte etthundra riksdaler, och skriftens utgifvande inställes, intill dess utgifvaren iakttagit livad ofvanföre derom stadgadt är. 3:o. 1 alla de fall, der åtal, enligt 2 § 4 mom. samt 3 §, genom allmän åklagare anställes, ege Chefen för Justitie-departementet eller hans ombud rättighet att, då han det nödigt pröfvar, en skrift med qvar- stad belägga låta, hvilken sist inom åtta dagars förlopp verkställes. Förande en månad efter den dag, då i landsort qvarstaden lagd blifvit, Chefen för Justitie-departementet meddela ombudet sitt gillande eller upphäfvande deraf. Är uti hufvudstaden qvarstad ej inom åtta dagars förlopp lagd, eller i landsorterna Chefens för Justitie-departementet ej inom ofvanskrifna en månads förlopp ankommet, må qvarstad ej, utan efter laga domstols och tryckfrihetskomit(ms yttrande, gälla. Men vid alla de tillfällen, då Chefen för Justitie-departementet anser förbrytelser emot denna lag sig yppa, och så ofta målet ej hör, vare sig, såsom blott ordningsmål, under hans egen pröfning, eller, vid personliga förolämpande'', till den oförrättades enskilda beifrande, åligge Chefen för Justitie-departementet, antingen han funnit qvarstad ega rum, eller endast åtal vid laga domstol, att skriften ofördröjligen och omedelbart till Justitie- kanslerens laga åtgärd öfverlemna. 4:o. Till ordningsmål räknas, om, vid tryckeris anläggande, urakt- lates livad 1 § 5 mom. derom stadgar, eller om boktryckare en hos honom tryckt skrift till Chefen för Justitie-departementet eller hans ombud inom utsatt tid icke aflemnar eller om, emot 1 § 12 mom., tryckta skrifter, hvarå boktryckarenamn, tryckningsort eller årtal ej äro utsatta, föryttras. I dessa fall ege Chefen för Justitie-departementet att, i öfverensstämmelse med livad denna lag stadgar, den brottslige genast pliktfälla, denne likväl obetaget, att, der han sig så befogad finner, hos Konungen, i Dess Justitie- revisions-expedition, underdåniga besvär anföra, i Stockholm inom fem- tonde dagen och i landsorterna inom en månad, sedan han af Chefens för Justitie-departementet utslag bevisligen del undfått. För öfrigt äro ordningsmål ej andra, än sådana ekonomiska, som, enligt något framdeles tillgörande boktryckeri- och bokhandelsreglemente, till Chefens för Justitie- departementet pröfning kunna höra och till rubbning af något stadgande i denna lag icke leda. (Enl. Rd. B. 1879. - Lydde förut: Till ... boktryckare underlåter, att, enligt 1 § 10 mom., å Skriften utsätta sitt namn, tryckningsorten och årtalet, eller om han en hos honom tryckt Skrift till Hof-Cantzleren eller dess Ombud inom utsatt tid icke aflemnar. 1 dessa ... leda. - Enl. Rd. B. 1840--41: Till ... aflemnar, eller om, emot 1 § 12 mom., tryckta Skrifter, hvarå boktryckarenamn, tryckningsort eller årtal ej äro utsatta, föryttras. I ... leda.) 5:o. Så snart någon förbrytelse mot denna lag blifvit af Chefen för Justitie-departementet hos Justitiekansleren anmäld, åligge den sistnämnde, att ofördröjligen låta förbrytelsen, genom tillförordnad aktor, vid behörig domstol, åklaga; och bör han dessutom, för egen del, genom vederbörande ombud, öfver tryckfrihetens lagliga bruk tillbörlig uppsigt hafva. Vare likaledes Justitieombudsmannen pligtig, att, i afseende på förbrytelser emot denna lag, lemna sin embetsåtgärd, enligt de i instruktionen, rörande hans befattning med andra mål, föreskrifna grunder. Enskildt förolämpande eger un'ilseganden, att sjelf eller genom ombud åtala. 372 
 
 
 
 
 1800. TRYCKFIIIHETSFÖRORDNINGEN. 6:o. Sedan sex månader förlupit, efter det en skrift till Chefen för Justitie-departementet eller hans ombud, enligt näst föregående 2 inom. inkommit, hvaröfver embetsbetyg genast afgifvas bör, må ej af publik aktor åtal derå ega rum. Enskild man isjute, enligt allmän lag, till godo sin talan uti mäl, genom hvilkas tryckning han är personligen förolämpad. Är någon skrift med qvarstad belagd, då skall åtal ske å skriften, inom åtta dagar i hufvudstaden och i orterna åtta dagar efter det Chefens för Justitie-departementet gillande af qvarstaden blifvit kunnigt. I annat fall upphöre qvarstaden och vare skriftens försäljning obehindrad. 7:o. Utgifvare af dagblad och periodiska skrifter, hvilka, såsom i 1 § 7 mom. stadgadt är, ensamme äro underkastade författareansvar, vare framför andra erinrade om ett rätt bruk af tryckfriheten, och umgälles utgifvarens förbrytelse, genom sådant blad, dubbelt i alla de fall, der med penningar pliktas. T. F., sådan den 1812 antogs, fans efter 7:o ett moment, som lydde: 8:o Anser Hof-Cantzleren et Dagblad eller Periodisk Skrift, vådlig för allmän säkerhet, eller utan skäl och bevis förnärmande personlig rätt, eller af en fortfarande smädlig egen- skap, må han äga, at i Stockholm genom Ofver Ståthållare Embetet, och i Lands- orterna, genom Konungens Befallningshafvande, genast låta inställa Dagbladets eller Periodiska Skriftens vidare utgif vande, intil dess, efter underdånig anmälan hos Kong]. Maj:t, hvilken sist inom åtta dagar bör äga rum, sedan Hof-Cantzleren om qvarstadens verkställande blifvit underrättad, och sedan Justitive-Cantzleren äfven blifvit hörd, Kongl. Maj:t i Stats-Rådet förordnat, huruvida den instälda Skriftens fortsättning må vidare tillåtas; och ankommer det på Kongl. Maj:ts Nådiga förordnande, huruvida Utgifvaren af et sålunda indragit Dagblad eller Periodisk Skrift, må något annat Dagblad, eller Periodisk Skrift, framdeles kunna utgifva. - Enl. Rd. B. 1844-45 borttogs detta mom. och de följande erhöllo sina nuvarande nummer.) 8:0. Qvarstad eller konfiskation gällo ej för större del af en skrift, än det eller de blad, häften_ eller tomer. hvarå åtal göres. 9:o. livar, som beträdes att hafva försålt eller utspridt en i laga ordning med qvarstad belagd eller konfiskerad skrift, vare vid alla sådana tillfällen, då han om qvarstaden kunskap egt eller bort ega, till samma ansvar som författaren förbunden, och umgälle förbrytelsen efter enahanda grunder. Rubbning af qvarstad, hvaruppa försäljning eller utspridande icke följt, umgälles enligt allmän lag. umgälles efter (Enl. Rd. B. 1865-66. -- Lydde ursprungligen: 10:o livar 8 Cap. 8 § Utsöknings-Balken.) 10:0. I afseende på försäljning och utspridande af utifrån inkomna skrifter på, svenska språket ege Chefen för Justitie-departementet lika rättigheter och åligganden, som i afseende på inom riket tryckta; och vare föryttrare af sådana skrifter underkastad samma skyldighet och ansvar, som i 2 mom. denna § för boktryckare stadgade äro. 11:0. Finner Chefen för Justitie-departementet, att utrikes ifrån in- kommen, på främmande språk författad skrift innehåller något stridande emot 3 §:s 4, 5, 7, 9, 10 och 13 mom., aligge honom, att, efter tills vidare derå lagd qvarstad, i underdånighet inhemta Kongl. Maj:ts be- fallning, huruvida skriften bör till föryttrande frigifvas, eller under vidare qvarstad förblifva. Till den ändan åligge livar och en, som bokhandel idkar, att till Chefen för Justitie-departementet eller hans ombud inlemna förteckning på inkomna utländska skrifter. Skulle å någon sådan qvar- stad läggas, inhemte Chefen för Justitie-departementet i underdånighet Kongl. Maj:ts nådiga befallning, huruvida skriften bör till föryttrande :;73 
 
 
 
 
 TRYCKFRIHETSFÖRORDNINGEN. 1800. frigifvas, eller under vidare qvarstad till återutförande förblifva, då det på Konungens nådiga pröfning må ankomma, om och till livad belopp bokhandlaren må njuta ersättning af statsmedlen. (Enl. Rd. B. 1870. - Lydde ursprungligen: 12:o Finner Hof-Cantzleren, at... kvar och en, som genom gjord anmälan hos Hof-Cantzleren, är berättigad at Bok- handel idka, at til Hof-Cantzleren eller ... Statsmedlen.) § 1:o. Lagligheten af åtalade tryckta skrifters innehåll skall hädan- efter alltid pröfvas af en jury eller nämnd, bestående af nio personer, hvilka sammanträda vid den domstol, der brott emot denna lag åtalas, och der, genom förhör med parterna, åklagarens slutpåstående och den tilltalades förklaring, ransakningen fullbordas bör. (Ursprungligen var nuvarande 6 moln. det första, 8 det andra, 9 det tredje, 10 det fjerde, 11 det femte, 12 det sjette, 13 det sjunde, 14 det åttonde, 15 det nionde, 16 det tionde och sista. - Enl. Rd. B. 1815 erhöll 1:o följande lydelse: Lagligheten af Böckers och skrifters hvilka utan arfvode eller kostnads-ersättning för denna befattning, sammanträda ... åklagarens afgifvande slutpåstående och den åtalades infordrade Förklaring, ransakningen fullbordas bör. - Enl. Bd. B. 1817-18 fick mom. sin nuvarande lydelse.) 2:o. Derefter ega parterne välja livar sina fyra och domstolen fem, tillsammans tretton, i staden eller orten derintill nära boende, för med- borgerlig dygd väl kända personer, af hvilka, sedan de efter lag blifvit af domstolen ojäfviga förklarade, en ibland de af vederparten och en ibland de af domstolen nämnda personer, bör af hvardera parten utan anförda skäl uteslutas. (Enl. Rd. B. 1815.) 3:o. Sedan nämndens antal sålunda blifvit nedsatt till nio leda- möter, skola de af domstolen, så snart sig göra låter, till utsättande dag, sammankallas, då de inför domstolen skola afgifva en edlig försäkran att efter sitt bästa förstånd och samvete utlåtande i saken afgifva, och att i obrottslig tystnad hålla, så väl det som under öfverläggningen yttras, som hvilka, af de särskilda ledamöterna med ja eller nej röstat. Bd. B. 1815: Sedan ... inför Domstolen skola aflägga (Enl. Rd. B. 1870. -- en så lydande Ed: Allsvåldige Gud! Du skådar mitt hjerta; för Ditt allseende öga är intet uppsåt fördoldt; vare Din Godhet och förbarmande Nåd mig evigt tillsluten, om jag döljer min öfvertygelse i detta mål. Jag N. N. svär derföre vid Gud och Hans heliga Evangelium, att efter mitt bästa förstånd och samvete utlåtande i denna sak afgifva; och att det, som under öfverläggningen yttras, skall af mig i obrottslig tystnad hållas.) 4:o. Jemte en kort och noga bestämd skriftlig sammanfattning af målets beskaffenhet och skick, bör domaren då för närsiden framställa denna fråga: Är skriften brottslig efter det lagens ruin, åklagaren åbe- ropat? Och må nämnden, sedan domstolens ordförande och ledamöter afträdt, icke åtskiljas, innan densamma häröfver med ja och nej röstat. Till den åklagades fällande fordras minst två tredjedelar af rösterna; i annat fall vare han frikänd. (Enl. Bd. B. 1817-18. - Enl. Rd. B. 1815: Jemte ... innan minst två tredje- delar, genom med slutna Sedlar anställd omröstning, förenat sig att med ,Vej eller .1( i besvara den af Domaren framställda fråga, huruvida den anklagade är brottslig. eller ej.) 5:o. 1 anledning deraf skall, efter inhemtad underrättelse om nämn- dens åtgärd, domstolen ofördröjligen för parterna afkunna utslag med 374 
 
 
 
 
 1800. TRYCKFRIHETSFÖRORDNINGEN. tillägg, antingen af den bestraffning, hvartill den brottslige sig skyldig gjort, eller af den upprättelse, hvartill den oskyldigt anklagade kan be- rättigad anses. (Enl. Rd. B. 1815.) 6:o. Förbrytelser emot denna lag upptagas vid allmän underrätt i den stad, der boktryckeriet, ifrån hvilket den åklagade skriften utkommit, anlagdt är eller, på sätt 1 § innehåller, vid anläggandet anmäldt blifvit. 1 Stockholm sker detta upptagande vid första allmänna underrätt; i öfriga städer, der första och andra underrätt finnas, vid den sistnämnda; akade- miernas jurisdiktionsrätt, enligt deras konstitutioner, dock oförkränkt. Stämningstid vare i allt fall, ehvad tryckeriet inom eller, på sätt nyss- nämnde § utstakar, utom staden är beläget, enahanda, och förhålles dermed, som, om stämningstid i staden, lag säger. Uppstår fråga om boktryckares eller författares af en tryckt skrift tilltalande eller hörande, böra han eller de vid sådan rätt personligen till svars stånda, men åt- ujute i öfrigt deras rättegångsförmåner, enligt allmän lag och särskilda författningar, uti allt livad genom detta förordnande icke uttryckligen annorlunda stadgadt är. (Enl. Rd. B. 1844-45. — Lydde förut: Förbrytelser emot denna Lag uptagas i Stockholm vid Kämners-Rätterne, men i alla andra Städer vid Rådstufvu-Rätten i den Stad, Boktryckeriet, ifrån hvilket den åklagade Skriften ... blifvit; Academier- nas stadgadt är.) 7:o. Sedan nämndens utlåtande således blifvit inhemtadt, pröfve och afgöre domaren saken, och underställe sitt utslag hofrättens pröfning, på sätt 25 kap. 5 § rättegångsbalken bjuder; men i alla fall skola hand- lingarne uti tryckfrihetsmål underställningsvis af underrätten till hofrätten insändas. (Enl. Rd. B. 1815; men detta mom. blef då det 8:de, hvaremot nuvarande 8:o blef 7:o. Förändringen i denna numrering skedde enl. Rd. B. 1817-18.) 8:o. Finner Chefen för Justitie-departementet eller hans ombud sig befogad, att, på de grunder för qvarstad å tryckt skrift, här ofvan stad- gade äro, förordna eller äska, det någon skrift med qvarstad beläggas må, vare han eller det berättigad, att i Stockholm, genom biträde af Ofverstathallareembetet, och i öfriga städer samt orterna, medelst skynd- sam handräckning, som ej får vägras af den magistrat, hvarunder bok- tryckeriet, enligt § 1, lyder, sådan qvarstad erhålla; börande öfver förloppet af qvarstadsförrättningen och orsakerna dertill, samt i afseende på den åklagade skriften, om och huru många exemplar då ännu finnas uti boktryckarens värjo, anteckning trefaldt författas, hvaraf den ena tillställes Chefen för Justitie-departementet eller hans ombud, den andra magistraten och den tredje boktryckaren. Magistraten vare pligtig, att, vid ansvar såsom för embetsförsummelse, med näst afgående post, en afskrift af denna anteckning till Justitiekansleren insända. 1 Stockholm varde samma anteckning, genast eller sist inom nästföljande dags utgång, till Justitiekansleren aflemnad. Justitiekansleren må sedermera, i Stock- holm, inom åtta dagar, och i landsorterna, allrasist inom trenne veckor, efter det qvarstaden lagd blifvit, hafva hänvist malet till vederbörlig dom- stol och aktor förordnat, då domstolen, sist inom åtta dagar, må pröfva, om qvarstaden skall ega bestånd. Sker det ej, och är icke qvarstad inom en månad häfven, ege boktryckare rätt, i enahanda ordning, som 
 
 
 
 
 TRYCKFRIHETSFÖRORDNINGEN. 1800. handräckning af magistraten till qvarstadens beläggande meddelad blifvit, att fordra dess brytande, hvilket icke vägras må, vid ansvar af embetets förlust. Chefen för Justitie-departementet eller halls ombud ege ej magt, att, annorlunda än IM sagdt är, qvarstad fordra eller vidare befattning med saken taga, utan hänskjute genast alltsammans till Justitiekansleren, pa hvilkens ytterligare embetsåtgärd och ansvar det ankommer, att sådana mål varda, enligt denna och allmän lag, handhafda. Anmäles hos Justitie- kansleren omedelbarligen någon skrift till åtal, bör hall, sist inom fjorton dagar, om målets upptagande vid laga domstol, genom af honom till- förordnad aktor, anstalt foga; men icke må han om någon sådan före- gående qvarstad, som här framföre nämndt är, förordna utan Chefens för Justitie-departementet eller hans ombuds hörande och tillstyrkande. Är målet till laga domstol kommet och qvarstad der af aktor yrkad, bör domstolen sig deröfver, inom åtta dagar, utlåta, men likväl, lerest det utan tidsutdrägt ske kan, Chefens för Justitie-departementet eller hans ombuds utlåtande inhemntas. Afslås qvarstadspåstäendet, fortfares ändock med rättegången; men om påståendet gillas, och bar Chefen för Justitie- departementet eller hans ombud sådant tillstyrkt, skall qvarstaden verk- ställas; dock bör underrättens utslag, i båda dessa fall, utan uppehåll till hofrätten insändas. Hofrätten bör genast deröfver infordra tryckfrihets- komit(ms utlåtande. Tillstyrker denna qvarstads beläggande, ma hofrätten, der så skäligt pröfvas, efter utslag, en sådan qvarstad bifalla, och ställde den då fast intill rättegångens slut. Ilar tryckfrilietskomit&i afstyrkt qvarstad, men hofrätten ändock finner den ega rum, då må hofrättens utslag ej i verkställighet gå, utan underställes Högsta domstolens afgörande. Rikets Ständers Justitieombudsman ege, att efter erhållen underrättelse, då sådant mål till öfverläggning förekommer, dervid tillstädes vara; livar- efter honom åligge, att Högsta domstolens protokoll och utslag i malet genast till trycket befordra, på publik bekostnad, i händelse enskild för- läggare ej skulle erhållas. 9:o. Vid underrätt pröfve och afgöre domaren saken, men underställe sitt utslag hofrättens pröfning, på sätt 25 kap. 5 § rättegångsbalken bjuder, men i alla fall skola handlingarne uti tryckfrihetsmål underställningvis af underrätt till hofrätten insändas. 10:o. Är åklagad skrift, efter åklagarens påstående, af sa brottslig beskaffenhet, att urbota bestraffning derå följa bör, och skriftens författare hörer till det stånd, att, efter lag och författningar, han endast i hofrätt för dylikt brott dömas kan, förvise då underrätt, der namnsedeln bliffit öppnad, saken till hofrättens handläggning, hvarefter med densamma vidare förfares, såsom denna tryckfrihetslag föreskrifver. 11:o. Angripas, uti af trycket utkomna skrifter, enskilda personer, en eller flera, och det ej sker i och för deras embete, derom må ej minor än rätter målsegande kära, ej heller må tillförordnad publik aktor någonsin sådant i sitt käromål upptaga och åklaga. Malseganden vare likväl obetaget, att hos Justitiekanslersembetet begära biträde i rättegången af kronans ombud, och må på Justitiekanslerens eget om- pröfvande ankomma, att härtill bifall lemna; dock kan sådan aktors frånvaro eller uteblifvande icke uppehålla målets företagande och af- görande vid domstolen. Sådan öklagan af enskilda personer handteras 370 
 
 
 
 
 TRYCKFRIllETSFÖRORDNINGEN. i alla delar, efter det rättegångssätt, denna och allmän lag föreskrifva; dock må underdomaren, vid sådana enskilda tvister, utan. inhemtadt ut- latande af Chefen för Justitie-departementet eller hans ombud, qvarstads- fragor upptaga och deröfver meddela utslag, hvaröfver parterna ega, i laglig ordning hos öfverrätten besvär anföra; i hvilket fall qvarstaden ej ma verkställas. 12:o. I frågor om qvarstad böra, i sådant fall, Konungens Befallnings- hafvande och vederbörande magistrater ovägerligen och vid ansvar biträda; dock må ej hos bokhandlare eller annan försäljare å någon inom riket utkommen skrift qvarstad begäras, utan att genom bevis kan styrkas, att skriften i tryckningsorten blifvit med qvarstad belagd, eller i det fall, att skriften ej blifvit, enligt 4 § 2 inom., till Chefen för Justitie-departementet eller hans ombud inlemnad. 13:o. Varder någon af trycket härstädes utkommen eller utländsk, hit i riket införd, skrift, utaf en eller flera främmande staters sändebud eller deras.regeringar anmäld, såsom innefattande sådana ämnen, hvilka kunna föranleda till missnöje hos andra magter, ege Konungen att derom, efter sakens och omständigheternas beskaffenhet, i nåder förordna samt, om lian så nödigt pröfvar, om skriftens segvestrerande och indragning genom Chefen för Justitie-departementet eller Justitiekansleren, så väl hos boktryckare som försäljare eller andra utspridare, låta föranstalta, och hvarmed förhålles på sätt, som angående beläggande med qvarstad här ofvanföre stadgadt finnes; skolande i de fall, då den af förenämnde embetsmän, som om verkställigheten erhåller Konungens nådiga befallning, icke hänviser skriften till åtalande af aktor vid vederbörlig domstol, be- mälde embetsman genast ovägerligen infordra tryckfrihetskomiKns ut- låtande om den i fråga varande skriften. Finner komit(m, som ej eger inga uti någon pröfning om politiska konsiderationer och förhallanden, att skriften, efter lagens bokstaf, ej åtalas kan, då ankommer det på Konungens nådiga pröfning, om förläggare eller boktryckare må, i thy fall, till mer eller mindre del af statsmedlen njuta någon_ ersättning för omkostnaden till tryckning och papper af livad utaf upplagan kunnat indragas. 14:o. Skulle den oförmodade händelsen inträffa, att tryckfrihets- komitn, med anledning af 108 § regeringsformen, varder till ansvar stöld, upptages och afgöres målet af Svea ilofrätt, uppå åkäran af advokat- fiskalen derstädes. Domen varder genast efter afkunnandet, med alla der- till hörande protokoll och handlingar, på publik bekostnad, genom trycket, befordrad till allmänhetens kunskap. Kommer saken till Konungens Ilögsta domstol, förhålles på enahanda sätt. Den man, som af Eiksens Ständer blifvit tillförordnad att Justitieombudsmannen i ensbetet efter- träda, vare vid sådant tillfälle pligtig, att hans embetes skyldigheter utöfva, föranstalta om tryckningen af rättegångsbandlingarne samt bivista öfver- läggningarne uti målet hos högsta domstolen. 15:o. Alla mål, angående förbrytelser emot denna lag, skola, vid ansvar för domare och embetsmän, med största skyndsamhet afgöras, och vid alla tillfällen, då fråga kunde uppstå om flera olika brotts be- straffning, särskildt behandlas, äfvensom den brottslige, i alla de fall, då han ej redan gjort sig saker till dödsstraff eller straffarbete på 377 
 
 
 
 
 TRYCKFIIIIETSFÖRORDNINGEN. 1800. lifstid, skall särskildt underga den bestraffning, som han, enligt denna lag, sig ådragit. Böter, som i denna lag utsatta äro, förvandlas efter allmän lag. (Enl. Rd. B. 1865-66. — Lydde förut: Alla ... dödsstraff eller fästning för lifstiden, skal... ådragit. Böter efter denna Lag må ej förvandlas i annat straff än fängelse å fästning, efter beräkning af Sexton Riksdaler Tretiotvå Skillingar, såsom svarande emot hvarje månads fängelse, månaden räknad tie Tjuguåtta dagar. Böter under ofvannämnde summa svare emot Fjorton dagars fängelse i orten, där för- brytelsen skedt.) 16:o. Böter efter denna lag tillfälle kronan, de fall undantagna, da böter, enligt livad här ofvan stadgadt är, mälseganden ensamt tillkomma. (Enl. Rd. B. 1865-66. — Lydde förut: Böter efter denna Lag gånge tie tvä skiftes emellan åklagaren och närmaste inrättning för de fattige, de fall undantagne, då Böter, enligt livad här ofvan stadgadt är, målsägandes ensamt tilfalla.) Till yttermera visso hafve vi detta med vare namns och insegels undersättande stadfästat och bekräftat, som skedde i Örebro den sextonde dagen i Juli månad, är efter Christi börd det ettusende åttahundrade och på det tolfte. På ridderskapets och adelns vägnar: På presteståndets vägnar: C. LAGERBRING. JAC. AX. LINDBLOM. h. t. landtmarskalk. (L. På borgareståndets vägnar: talman. (L. 5.) På bondeståndets vägnar: II. N. SCHWAN. LARS OLSSON. h. t. talman. (L. 5.) n. v. talman. (L. 5.) Detta allt, som föreskrifvet star, vele Vi ej allenast Sjelfve för gällande grundlag antaga, utan bjude och befalle jemväl i nåder, att alle de, som Oss och Vare efterträdare samt riket med huldhet, lydno och hörsamhet förbundne äro, böra denna tryckfrihetsförordning erkänna, iakttaga, efterlefva och hörsamma. Till yttermera visso hafve Vi detta med egen hand underskrifvit och bekräftat, samt Värt Kongl. insegel låtit veterligen hänga, här nedanföre, som skedde i Örebro den sextonde dagen i Juli månad, året efter Vår Herres och Frälsares Jesu Christi börd, det ettusende åttahundrade och på det tolfte. CARL. (L. S.) Genom antagandet af denna tryckfrihetsförordning tillför- säkrades pressen stora fördelar, och boktryckarnes ställning blef betydligt bättre än den hittills hade varit; men äfven härefter gick, genom det fortsatta godtyckliga handhafvandet af lagen och genom särskilda påbud, mycket af dessa fördelar förloradt. Hvad hofkansleren sjelf tänkte om denna, förordning i dess första början framgår af följande handbref till justitiekansleren grefve Waehtmeister, dat. den 11 febr. 1811: >,Jag tänkte i dag tillskrifva dig ett memorial å ensbetets vägnar, för att öfverlemiia till din åtgärd eller snarare fråga om någon laglig åtgärd kunde läggas vid det märkbara bladet i dag 378 
 
 
 
 
 1800. 110FKANSLERENS ÅSIGT OM TRYCKFRIHETSFÖRORDNINGEN. af Nya Posten. Jag vill likväl hellre i förväg koncertera mig med dig, om i tryckfrihetslagarnes närvarande ställning, då otydlighet och ängsligt bevarande af smädarens fri- och rättig- heter vid hvarje förekommande tillfälle äro i uppenbar strid med samhällsordningens helgd och den allmänna säkerhetens kraf, något åtal bör ega rum? Fråga har härom varit väckt i stats- rådet; man har trott, att regeringen borde begagna de lagar som finnas, ehuru otillräckliga de än må vara; nyttja de försvars- medel dess lagliga rätt henne lemnar, ehuru föga båtande och verksamt det än må synas. Man har äfven ansett att Högsta domstolen otvifvelaktigt, då ett mål af sådan beskaffenhet sig företer, förklarar tryckfrihetslagens tydliga motsägelse i anseende till boktryckarens ansvar i mål af urbota art, och således genom boktryckarens fällande, bereder en utväg för rättvisan att upp- hinna den förvundne brottslingen. Om dessa premisser kunna anses såsom otvifvelaktiga, uppstår frågan om deras tillämpning i anseende till n:r 13 af Nya Posten. Enligt min öfvertygelse är ingenting mera skamlöst, än detta, från svensk bokpress ut- kommet. Skriftens syftning är uppenbarligen den, att under an- förande af vissa törhända grundade, andra åter alldeles sanna uppgifter småningom och lömskt uppvigla soldater och under- officerare mot deras befäl och genom en filiation af denna, söndringslära med tillhjelp af fräckhet, strafflöshet och filantro- piskt bemantlad nitälskan för soldatens öde, slita lydnadens band, qväfva den allmänna ordningens frö i lättrörda hjertan, samt bereda en anarkisk villa, som leder till statens undergång. Med denna syftning, som lätt inses af hvarje oväldig man, är det likväl svårt att kunna hänföra skriften till något af de 14 mom. i 3 § af tryckfrihetslagen, och likväl kan den i mer eller mindre mån lämpas på alla. Jag skulle ställa den under 7 mom., om man icke, med afvikande från allmänna lagens stadganden, ej ditsatt ordet tydeliy, epithete, som väl ingen för- fattare kan vara nog enfaldig att förtjena, och som ej heller är nödvändigt, för att verka på redan jäsande sinnen, som förstå halfqväden visa. Det lär således bli det generela 12 mom. som får tillegna sig detta blad, men huru blygsamt lyser ej detta, bland sina grannar, och huru svagt är ej straffet äfvensom brot- tets lydelse. Säg mig din tanke om allt detta till i morgon bittida. Läs bladet, i händelse du ej gjort det, och yttra sedan, om icke på den vulkaniserade jordskorpan, ä hvilken vi uppföra våra stolta byggnader för framtiden, snart erfordras några andra 379 
 
 
 
 
 HOFKANSLERENS OMBUD FÖR BOKTRYCKERHUL 1800 skyddsvärn än sammantrasslade tryckfrihetslagar och långa diskussioner utan resultater.» Samma dag aflät hofkansleren till justitiekansleren embets- memorial af följande lydelse: »Som jag för min del funnit senare artikeln i n:r 13 af Nya Posten för i dag vara af nog eftertänklig beskaffenhet, och de i detta dagblad upptagne beskyllningar ound- vikligen synas kräfva lagliga bevis, för att ej våldföra rättvisans fordringar och förvilla allmänhetens omdöme; så tror jag mig böra i kraft af tryckfrihetsförordningens 4 § 3 mom. till tit. öfverlemna, om och kvad åtgärd vid detta tillfälle lagligen kan ega rum.» Artikeln åtalades, och boktryckaren Marquard dömdes att böta 66 rdr 32 sk. bko. Genom den nya tryckfrihetslagen upphäfdes Boktryckeri- societetens officiela verksamhet, och i stället för ombudsmannen kommo hofkanslerens ombed i alla städer der boktryckeri drefs. Dessa ombud tillsattes å de flesta ställen efter konsistoriernas förslag, men bland de sålunda förordnade hade en stor del, såsom lätt förklarligt är, föga satt sig in i den nya förordningens anda och hyste ofta ännu mindre sympati för densamma. De upp- fattade derför också sin uppgift mycket olika, och de voro, enligt hofkanslerens åsigt, på ena stället eller den ena gången för med- görliga och, ehuru mera sällan. på ett annat ställe eller en annan gång allt för nitiska i sitt efter indragningsmaktens införande ofta särdeles obehagliga kall. Såsom exempel på ombudens ställ- ning vilja vi anföra, att då 1812 i Gefleborgs läns Veckoblad förekom en artikel kallad Något om krig och fred, som fortgick genom flera nummer af tidningen, och n:r 66 och 67 deraf kommo hofkansleren tillhanda, han genom bref af den 5 jan. 1813 till konungens befallningshafvande lät inställa utgifvandet af tid- ningen och afsatte ombudet för det han lemnat ifrågavarande artikel oanmärkt. Redan två dagar derefter, eller den 7 samma manad, skrifver hofkansleren till konungens befallningshafvande: »... Då sedermera hos mig förekommit att allmänna rörelsen i G elle kunde lida, om icke något tillfälle vore för handen att med- dela allmänheten kungörelser om varuförsäljningar och andra, lokala efterrättelser af alla slag, så har jag trott mig böra an- moda tit. gifta, borgmästaren. Sundqvist tillkänna, att han, om behofvet så skulle fordra, i egenskap af bihang till förbemälte veckoblad kan, i afvaktan på Kongi. Maj:ts beslut, trycka och 380 
 
 
 
 
 1800. TRYOKFRIIIETSFÖRORDNINGENS TILLÄMPNING. utgifva de annonser, kungörelser och andra publikationer, som i och för handel, rörelse eller lokala förhållanden kunna till honom insändas.» Ombudet i Gefle, professor Lundström, förklarar sig i skrif- velse till hofkansleren den 7 jan.: »... Sjelf missnöjd med det ()skickliga, som i berörda veckoblad, under rubrik: något om krig och fred, förekommer, men genast vid genomläsandet förvissad, genom utgifvarens kända tänkesätt, om hufvudsakliga syftningen med denna artikel, samt tillika eftersinnande den grundsatsen: man får icke skåda halfgjordt arbete, ansåg jag kvarken nödigt eller mig tillständigt, att vidtaga den åtgärd, hvartill ofvan an- förda 4, inom. 8) i högstberörda förordning berättigar. Likväl besökte jag utgifvaren, för att ytterligare försäkra mig om be- skaffenheten af den fortsättning, han åt detta samtal ville gifva. Han svarade mig, att jag af hans kända sätt att tänka och vara borde kunna sluta till den vändning, som den började artikeln i fortsättningen skulle erhålla, och att jag dermed skulle blifva fullt tillfreds. . Slutligen anser jag det vara min skyldighet nämna att borgmäster Sundqvist, ehuru icke alltid lycklig för- fattare eller utgifvare, är en ganska god medborgare och under- såte, osvikligen och varmt tillgifven så väl Hans Maj:t konungen och Hans Kongl. Höghet kronprinsen. Långt ifrån att vara frondeur, älskar han och välsignar den regering, genom hvilkens vishet och outtrötteliga bemödanden närvarande ljusare utsigter uppgått för vårt fädernesland. .. .» Afven landshöfdingen intygade Sundqvists lojalitet. - Den 12 jan. skref hofkansleren till konungens befallnings- hafvande: »... Med anledning så väl af den sedermera i före- nämnda veckoblad införda fortsättning af (len »märkta artikeln Något om krig och fred,,, som tillfredsställande förklarar den i n:r. 66 (17 i afseende på Sveriges politiska ställning uppkastade fråga, som med afseende på det hedrande vitsord tit. lemnat redaktören borgmästaren Sundqvist, har Kongl. Maj:t i nåder befalt, att Gefleborgs läns Veckoblad må fortsättas under samma benämning, men tillika befalt, det Sundqvist ma tjenligen före- hållas, att med mera urval begagna de artiklar, som till införande i dess tidning insändas, och ej genom en olämplig fördelning gifva anledning till deras missförstående. Jemte det jag nu på nådig befallning får anmoda tit. för- ständiga Sundqvist detta Kongl. Malts nådiga beslut, får jag tillika, begära, det tit behagade till honom återlemna det i förvar 381 
 
 
 
 
 VARNING ÅT BOKTRYCKARE. 1800. tagna beviset och sedermera om verkställigheten häraf lemna mig benägen underrättelse.» Genom skrifvelse den 25 jan. återinsattes äfven ombudet i sin befattning. Vi ämna här icke följa den nya tryckfrihetsförordningens handhafvande och (len rad af indragningar och officiela åtal, som med mer eller mindre stöd deraf gjorts, isynnerhet som dessa åtal hufvndsakligen drabbade tidningarne, och allt efter som dessas utgifvande från boktryckaren, som derå en tid egt ute- slutande privilegium, öfvergick till livilken välfrejdad svensk man som helst, mera uteslutande rör den periodiska pressens historia. Några exempel från den första tiden vilja vi emellertid anföra. Det var icke nog med att boktryckaren var ansvarig enligt tryckfrihetsförordningen för livad han tryckte; äfven om han icke enligt denna lag kunde åtalas, fick han stundom en »var- ning». Den 24 sept. 1810 öfversände ombudet i Vexiö till hof- kansleren en der tryckt bok med titel Jesu Christi Barndoms bok etc. med åtskilliga anmärkningar. Hofkansleren svarade den (3 okt. att han »icke annat kan än gilla så väl tit. deremot gjorda anmärkningar, som den uppmärksamhet, hvarmed tit. verkställer det honom uppdragna förtroende»; men ansåg likväl » förenämnda skrift dels icke, enligt tryckfrihetsförordningens föreskrifter, kunna komma under åtgärd af hofkansleren eller dess ombud, dels vara af det ringa värde, att den knappt för- tjenar något afseende. Kanhända den likväl i någon omständig- het bort fästa konsistorii uppmärksamhet. Då skriften likväl vittnar om den ringa smak och urskilning boktryckaren Rask visat med dess utgifvande, kunde en varning till honom för framtiden icke vara ur vägen.» Vexiöbladet 1812 n:r 12 förekom en artikel med rubrik Mina varmerier, hvaruti hofkansleren ansåg att »sättet af Norges förening med Sverige på ett högst eftertänkligt sätt afhandlas». Danska charg d'affaires gjorde äfven anmärkning mot obe- hörigheten af sagda artikel, hvarför hofkansleren förordnade om qvarstads läggande å tidningsnumret samt den 24 mars tillskref ombudet i Vexiö: »Som den betänkliga egenskapen af Vexiöbladet n:r 12 för den 14 dennes förmodligen undfallit tit. uppmärksamhet, så har jag med denna dags post tillskrifvit landshöfdingen på stället om skyndsam handräckning till q var- stads läggande på, nämnda tidningsnummer. Af detta tillfälle 382 
 
 
 
 
 .~............,...,.......,, .....,..2.,.....,„,,,,,,,,,,,,,,V,..:.....«,,,,,,,,,,,S.=.k......,,..,,,,,,,r 1500. fe , , , , INSKRÄNKNING 1 TIDNINGARS RÄTT Arr MEDDELA NOTISER. tar jag mig anledning anmoda tit. att vid samma blad, i synner- het kvad politiska artiklar beträffar, hädanefter fästa en nog- grannare tillsyn, samt förehålla direktör Rask, såvida han sjelf är utgifvare af tidningen, sitt ofog att deri afhandla ämnen, som möjligen kunna anses vara utom dess område, vådliga för dess fädernesland, och inleda honom i ett ansvar, som kan med- föra ledsamheter för honom sjelf, och troligen vid detta tillfälle ej uteblifva.» Emellertid hänsköt hofkansleren frågan huruvida åtal å ar- tikeln kunde anses ega rum till tryckfrihetskomiUn. Denna fann artikeln efter lagens bokstaf icke kunna åtalas. Hofkansleren måste derför nöja sig med att hemställa att Kongl. Maj:t måtte lata bero vid blotta indragningen af tidningsnumret, »hvarigenom tit. Baudissins begäran är uppfyld och ändamålet vunnet». Och härvid blef det. Bland de tillägg till och »förtydliganden» af tryckfrihets- förordningen, som de närmaste åren efter dess antagande af hof- kansleren utfärdades, var ett, som genom skrifvelse den 13 maj 1811 delgafs ombuden, så lydande: »På Hans Kongl. Höghet kronprinsens nådiga befallning far jag härmed underrätta tit., att inga artiklar som i politiskt afseende på något sätt röra Sverige, få hädanefter utur utländska dagblad i de svenska in- föras, kvar. om. tit. behagade vederbörande tidningsutgifvare för- ständiga.» Ombudet i Vexiö begärde med stöd häraf och för att visa sitt nit 1812 civarstad å den hos Berg i Vexiö tryckta »Den anspråkslöse Samlaren» för en deri intagen artikel med rubrik London d. 28 Dec., hvilken artikel ombudet ansett icke kunna lemnas utan anmärkning. I skrifvelse den 5 febr. 1813 förklarar likväl hofkansleren, att han »vid pröfningen af den ifrågavarande artikeln ej kunnat stadfästa den äskade civarstaden» ..., men »tit. bör boktryckaren Berg tillkännagifva, att om han ännu en gång förbryter sig mot den föreskrift honom blifvit meddelad (och som till undvikande af all förtydning skriftligen kan honom gifvas) att ej ur främmande dagblad aftrycka några artiklar som i po- litiskt afseende röra Sverige, han icke skall undgå det ansvar, kvartil' han lagligen kan blifva förvunnen. . ..» Den 15 dec. 1812 följde från hofkansleren en ny skrifvelse till ombuden i landsorterna, så lydande: »Som jag kommit i erfarenhet, att vissa tidningar i landsorterna blott upptaga de franska bulletinerna rörande kriget med Ryssland, utan att tillika införa de ryska underrättelserna om krigsoperationerna, så får 383 
 
 
 
 
 INSKRÄNKNING I TIDNINGARS RÄTT ATT MEDDELA NOTISER. 1800. jag härmed anmoda tit. förständiga ntgifvaren af ... att till undvikande af partiskhet och ensidighet i nämnda tidningsblad, så vida utländska nyheter begagnas, lika oväldigt låta inflyta berättelserna om den ena som den andra af de krigförande makterna, hvilket ändamål säkrast torde vinnas, om vederbörande utgifvare, då de nr tyska tidningar taga de franska efterrättel- serna, derjemte nr Stockholms Post-Tidning hemta de officiella frän ryska sidan, och på sådant sätt låta samma blad tjena sig till efterdöme. Skulle tit. denna föreskrift oaktadt förmärka migon underlåtenhet i dess iakttagande, förbehåller jag mig att derom blifva underrättad.» Den 23 dec. 1813 skref hofkansleren: »Kongl. Maj:t har ny- ligen sett sig nödsakad bifalla indragningen af ett här i staden utkommande dagblad,1 i anseende till deri vågade obetänksamma -uttryck i politiska ämnen. I anledning bäraf och till undvikande af de vådliga följder, som kunna uppkomma af dylik ovarsamhet i omdömen öfver det, som röner rikets närvarande förhållande till andra makter, samt konungens och deras i sammanhang der- med tillämnade eller fattade beslut, har Kongl. Maj:t i -Dader tiefalt dess Hofkanslers-embete att allvarligen antyda veder- böande tidningsutgifvare i riket, att noggrant, såsom de ock r sjelfve böra finna tidens skick, och enligt livad sakernas ställning oundvikligen fordrar, iakttaga livad tryckfrihetsförordningen af den 16 juli 1812 i förenämnda afseende stadgar, på det författare må undgå, att så väl genom egna, som främmande yttranden, inhemska eller ur andra källor hemtade rykten och berättelser om rikets nuvarande politiska angelägenheter, af hvad beskaffen- het de ock må vara, ådraga sig ett åtal, ivarvid konungen nödgas fästa all den stränghet lagarne honom tillägga. ...» Då några ra tidningar företagit sig att meddela underrättelser om f. d. konung Gustaf IV Adolf, utfärdade hofkansleren den G febr. 1816 följande cirkulär: »Som oaktadt mitt cirkulär af den 13 maj 1811 tidningsutgifvare så väl i landsorterna som nu nyligen här i bufvudstaden likväl befunnits i sina dagblad hafva infört artiklar, som på ett eller annat sätt angå f. d. konung Gustaf Adolf, hans resor, familj in. ni., så ser jag mig nödsakad härmed ytterligare påminna vederbörande utgifvare af dagblad och periodiska skrifter, att på intet sätt vidröra, ofvananförda ämne, så kärt dem är att undvika allt ansvar och laga påföljd.» Jourualen (dl Litteraturen och Theatern n:r 103. 
 
 
 
 
 BILAGOR TILL TIDNINGAR,. QVARST AD OCH ÅTAL. Till samtlige tidningsutgifyare utfärdades den 23 dec. 1815 cirkulär af följande lydelse: »Sedan vid flera tillfällen den ord- ning sig företett att utgifvare af dagblad och periodiska skrifter emottagit och låtit med sjelfva tidningen åtfölja lösa blad och skrifter utan att lerföre anse sig böra ansvara på sätt 1 § 7 mom. tryckfrihetslagen föreskrifver, och då derigenom smädeskrifter under helgden af ett för öfrigt ()skadligt dagblad dels redan blifvit spridde, dels ännu ytterligare kunna spridas ibland allmän- heten, så har Konp,.1. Maj:t, uppå min underdåniga anmälan, till hämmande af detta till sina följder vådeliga missbruk i nåder besluiit: att livarje utgifvare af dagblad eller periodisk skrift, som hädanefter emottager och låter sitt blad åtfölja någon skrift af livad beskaffenhet som helst, eller tillåter bokhandlare eller annan försäljare att den vid tidningsbladet bifoga och med det- samma utdela, derigenom ovilkorligen underkastar sig samma ansvar och lagliga påföljd för innehållet af bemälda skrift som för innehållet af sjelfva tidningen.,> Sasom exempel på livad som ansågs berättiga till qvarsiads anbefallande eller åtals anställande, anföras här ett par fall. Hos Grain' trycktes och utkom den 20 maj 1815 en skrift: livad politik hör &evige i nuvarande Grisis i akttaga? Den belades med ([var- stad och frågan hänsköts af hofkansleren till tryckfrilietskomithi. Ål-gärden förklaras härröra, ;,inindre frän skriftens bestämda syft- ning att genom smädliga och förgripeliga uttryck väcka missnöje eller osämja hos främmande, makter, än från olämpligheten af det ämne författaren behandlat och från den tidpunkt ban valt att det behandla....» Tryckfrilietskomit(-In ansåg skriften vara af den beskaffenhet, att derå enligt tryckfrihetslagens bokstaf något åtal icke kunde ega rum, hvarför Kongl. Maj:t beslöt, att med gillande och stadfästande af (lena berörda skrift lagda qvarstad, härvid lata bero. Den 21 nov. 1815 skref hofkansleren till justitiekansleren: „Fran trycket har i dessa dagar utkommit en skrift, kallad Jude- Industrien, eller Allmenna Kreditens Likbegängelse in. in., som sid. R har följande framställning: "Man väntar postdagligen, att höra ännu större kalamiteter ifrån Göteborg. Nyss ankomne resande hafva berättat, att flera stora handelshus hota att, med sitt kolossala fall, draga en mängd mindre förmögne i olyckan; så att vi verklm, Gud nås! snart få -fira den allmänna kreditens likbegängelse." Då detta yttrande naturligtvis icke annat kan än väcka en för allmänna krediten och penningerörel sen vådlig Sv. Boktr.-hist. 38 5 25 
 
 
 
 
 ÅTALET morr t]EIJEO. 1800. farhåga, och författaren ej bör kunna undgå att -uppgifva de grunder, på kväka han byggt sina profetiska åsigter för fram- tiden, så har jag trott mig böra till tit. hemställa, huruvida ban icke må anses efter 3 § 12 mom. af tryckfrihetsförordningen, och är det af sådan anledning jag härmed öfverlemnar skriften till den åtgärd, tit. kan finna sig befogad vidtaga.» Skriften, hvilken var författad af sjukhusdirektören Kullberg, {dalades, men fri- kändes. Till justitiekansleren skref hofkansleren den 10 jan. 1821: »Från Palmblad & C:os boktryckeri i Upsala har utkommit en af professor E. G. Geijer författad skrift, under rubrik Thorild. Tillika en, philosophisk eller ophilosophisk BeWinnelse, första delen, hvilken innehåller satser, så stridande mot våra heliga trosläror, att de, efter min tanke, kunna hänföras till livad tryckfrihets- lagen i 3 § 2 mom. förbjuder, nämligen förnekelse af den rena evangeliska läran, sådan som samhället densamma bekänner, och gällande lagar, till sin helgd, försäkra. Såsom exempel anser jag mig böra anföra ej allenast författarens i noten pag. 82 yttrade, från det vanliga lärobegreppet skiljaktiga öfvertygelse i läran om de tre personerna i gudomen; utan äfven kvad noten till pag. 111 & 112 i mera bestämda uttryck innefattar såväl om samma (kolli , som om försoningsläran. Af sådan anledning, och med afseende på tryckfrihetsförordningens föreskrift i 4 3 mom. får jag härmed berörda skrift till laga åtgärd öfverlemna. Som mitt vid boktryckerierna i Upsala varande ombud under- låtit att berörda skrift inom föreskrifven tid med vederbörlig rivarstad belägga, har en sådan genom min åtgärd icke kunnat, ega rum, utan lär frågan derom, till följe af 5 § 8 mom. tryck- frihetsförordningen, komma att af den blifvande aktors yrkande och domstolens utlåtande bero.» Ombudet i Upsala erhöll från hofkansleren en den 12 jan. 1821 daterad skrifvelse, så lydande: . Med uppmärksamheten fästad på livad tryckfrihetslagen i 3 § 2 inom. innehåller, hade tit. icke bordt utan all slags an- märkning till mig insända en så beskaffad skrift som den ifraga- varande. Granskningsrätten i vetenskapliga ämnen eger ingen annan gräns än snillets och förmågans, men ännu lia,fva gällande lagar för yttranderätten i religiösa ämnen utstakat vissa regler, hvilkas öfverAridande åtminstone ingen af dem, som i och för tryckfrihetens bibehållna helgd fått sig uppdraget att beifra tryckfrihetens missbruk, bör eller är berättigad att stillatigande åse. Sådant anser jag likväl vara förhållandet med tit. tystnad , 386 • - 
 
 
 
 
 1800. FönsöK ATT FÖREKOMMA SKRIFTERS ITTGIF VANDE. i afseende på ofvan åberopade skrift. Lika med tit. kunde jag ej vänta mig af en sådan författare, af en sådan lärare vid ett lärosäte, yttranden af så eftertänklig egenskap, som de, om försoningNläran, hvilka i noten till pag. 111 & 112 innefattas, men sedan de i offentligt tryck blifvit framstälde, och således under allmänhetens ögon lagde, sedan de upphört att vara den enskilda öfvertygelsens tillhörighet, och deremot kunna verka på andras, då borde hos mig allt afseende på personen gifva vika för afseendet på saken. Så länge en af Sveriges gällande grundlagar förbjuder att i allmänt tryck förneka den rena evangeliska läran, och denna, af oss alla besvuren, egen till förnämsta beståndsdelar dogmen om de tre personerna i gudomen och försoningen, så kan kan jag ej annat än såsom en förnekelse af denna lära anse och bedöma de vågade uttryck om dessa dogmer, som pag. 82 och 111 af förenämnda skrift upptaga, och hvaraf de senare äfven lana ett främmande språks biträde för att på ett ännu mera smädande sätt framträda. . . .» Skriften konfiskerades och författaren åtalades, men frikändes af juryn. Denna utgång af saken, ytterligare förbittrad genom den hyllning som egnades den frikände författaren i TJpsala och de sympatier för honom, som uttalades å många håll, synes hafva gått hofkansleren djupt till sinnes. I svar den G mars s. å. till ombudet i Malmö, som hos hofkausleren anmält en religiös skrift, yttrar nämligen hofkanslerens ställföreträdare: »... Hans ex- cellens, som ofta sjelf trott det vara sil] pligt likmätigt att i grundlagen söka ett skydd för religionens heligaste läror mot obehörigheten att dem angripa, har alltid funnit tidsandans bud vara tydligare än lagens, författarens helgd vigtigare i.n salighets- lärans, och bland bibelns föreskrifter duger åtminstone nu mera icke den, att taga förnuftet till fånga under trones lydno.» Stundom gjordes också försök att förekomma vissa skrifters offentli.. bb örande. Så skref hofkanslerens närmaste man den 11 jan. 1815 i ett handbref till ombudet i Upsala: »Hofkansleren 111. 111. herr friherre af Wetterstedt bar erhållit den underrättelse, att en skrift af samma halt, som (le härstädes i så rikt mätt ut- komna ströskrifter i anledning af den enskilda tvisten emellan baron bye och lir Grewesmöblen, skall på Bruzelii boktryckeri i Upsala vara under pressen. Ehuru, hofkansleren niedgifver sig vara utan rättighet, att ingå i föregående pröfning af tryckta skrifter eller mot deras utgifvande i förväg bh hinder, föran- ledes likväl bemälte herre af den uppmärksamhet, regeringen 387 
 
 
 
 
 KOLPOKTEEING. börjat fasla vid den otillbörliga polemiska strid, som sa länge vanhedrat våra hokpressar, att, så villt möjligt är, söka hindra det ondas vidare utbredande, och önskar saledes hellre förekomma än beifra detsamma. Af sadan anledning är jag anmodad, att i enskild väg af tit. göra ung underrättad om en sidan skrift verkligen är i fråga att utkomma, och i sadaut fall, till tit. åtgärd öfverlemna, att om möjligt är, söka, hos tit. Bruzelius förekomma dess allmängörande.» Den juli 1g1S skref samme man till om- budet i Kristianstad: »FL e. hofkansleren kan icke annat än gilla (le anmärkningar, tit. memorial af den 1K sistl. juni innehaller rörande skriften Grundfrå flor etc. I likliet med tit. eget yttrande finner väl icke 11. e. hofkansleren denna, skrift vara direkt stri- dande mot tryckfribetsförordningen, men likväl af nog eftertänklig beskaffenhet, för att önska det tit. på det sätt -tit. lämpligast finner, ville i godo söka förekomma utgifvandet deraf. Härutinnan torde tit. kunna l)iifva nuderbjelpt genom det steg, som enligt livad Hofkauslers-embetet känner, biskop Faxe redan vidtagit för att förmå författaren att afstzi, från sin föresats.), Ett försök att genom kolportering sprida, skrifter qväfdes i sin linda genom hofkanslerens skrifvelse till (jfverstathallare- embetet den 2 mars 1511, så lydande: >Som till min kunskap kommit fredagen den 22 febr. en skrift ställd till redaktören af Inrikes Tidningar blifvit på gatan utdelad, och ett sådant sätt att sprida tryckta skrifter möjligen skulle kunna leda till efter- tänkliga följder, har jag trott mig böra detta förhållande hos tit. anmäla, ha det att genom dess embetes åtgärd denna otillbörlig- het för framtiden må förekommas. Tryckfrihetslagen stadgar uti il mom. af 1 § att hvarje författare eller förläggare må fritt kunna antingen sjeif eller genom andra, en honom tillhörig skrift föryttra, och att intet hinder ma läggas för bokhandel eller för utgifning till föryttrande a,f någon, vare sig- inländsk eller ut- ländsk skrift; men da samma tryckfrihetslag älven uti 4 § före- skrifver mig att vaka öfver skrifters allmängörande; då dessutom dessa, om de innehålla något uttryckeligen stridande emot det tryckfribetslageu tillåter, äro i vissa fall, dels q_varstad, dels, efter laglig pröfning, konfiskation underkastade; då slutligen i i denna qyarstad förutsättes böra lägg-as hos bokhandlaren eller annan för- säljare at skrift; kall jag åtminstone ej draga någon annan slut- sats af dessa särskilda stadganden, än den, att skrifter böra pä boklådor eller hos författare eller rörläggare obokindradt föl-yttras. 388 
 
 
 
 
 1800. LAG ANG. EGANDEI*1"1"111,1, SKRIFT. men att all laglig åtgärd emot lagstridiga skrifter blir omöjlig om (le pa öppna platser eller gator få försäljas och kringspridas., Ungefär liknande med livad här anförda exempel utvisa, var handliafvandet af tryckfrihetsförordningen ända till dess in- dragningsmakten i nov. 1838 faktiskt afskaffades, hvarefter den 1844 formligt upphäfdes. Efter denna tidpunkt har den i sig sjelf rätt stränga lagen fungerat i det hela ganska mildt. Officiela åtal hafva nästan försvunnit; ifrån 1815 uttalar sig en jury om tryckt skrifts brottslighet, hvarefter rätten ger utslag, som underställes öfver- rätts yttrande. De ganska drakoniska bestämmelser som ingå i lagen, äfvensom dess något orediga uppställning och juryns sammansättning, hafva föranledt en mängd förslag till förändring af tryckfrihetsförordningen, men, utom vissa ändringar i straff- bestämmelser (bl. a. förvandling af boktryckeriets förlust till böter som straff för utelemnad tryckort), hittills endast åstad- kommit, att de deri förut innehållna bestämmelserna om den litterära eganderätten blifvit utflyttade till civillag. Som sådan proklamerades de den 20 mars 1$ G, men denna upphäfdes genom en ny lag, hvaraf här följande utdrag meddelas: Utdrag ur Lag angående eganderätt till skrift; gifven Stockholms slott den 10 aug. 1877, med deri genom kong]. förordningen den 10 jan. 18813 vidtagna ändringar.' Vi OSCAP etc. göre veterligt: det Vi, med lliksdagen, funnit godt forordna, som följer: 1 Kap. Om skydd mot eftertryck. §. Författare vare berättigad att, med andras uteslutande, lata gPnom tryck mangfaldiga sin skrift, ellund den förut blif\ it offentliggjord eller förefinnes endast i handskrift. Till skrift hänföres i denna lag jemväl musikaliskt arbete, affattadt med noter eller annan teckenskrift, sa ock naturvetenskaplig teckning, land- eller sjökarta, byggnadsritning eller annan dylik teckning eller afbildning, som ej är, efter sitt hufvudsakliga ändamal, att betrakta skonu konstverk. 2 §. Den enligt 1 § författare tillerkända rätt innebär äfven rättig- het för honom att, med andras uteslutande, lata genom tryck mangfabliga Dessa ändringar tillkommo i följd at' en tilhiggsartikel till handelstraktaten med Frankrike 1882, af följande lydelse: De höga fördragslutande parterna öfverens- komma att, i afvaktan at' en särskild konventions afslutande, de respektive länder- nas undersåtar skola i det andra landet åtnjuta samma behandling som landets egna i nyseende å den litterära, artistiska och industriella eganderätten. :389 
 
 
 
 
 LAG ANG. EG ANDEltÄTT SKEIVT. 1800. sin skrift i öfversättning från en till annan munart af samma sprak. Svenska, norska och danska anses i detta hänseende såsom olika mun- arter af samma språk. 3 §. Skrift, som författare later samtidigt utgifva pli olika och a titelbladet uppgifna språk, varde ansedd såsom på hvartdera af dessa sprak författad. Har författare vid utgifvandet af skrift genom tillkännagifvande på titelbladet förbehållit sig uteslutande rätt att föranstalta om öfversättning af densamma till ett eller flera uppgifna språk, och har han, inom två ar från den tid skriften först trycktes, sådan öfversättning utgifvit; vare under fem år frän nämnda tid annan förbjudet att öfversättning deraf utgifva på det eller de språk, hvartill öfversättningsrätten sålunda blifvit förvarad. (Enl. k. förordn. d. 10 jan. 1883.) §. Den, som öfversätter skrift till annat sprak, hafve för sin öfver- sättning, der honom ej enligt denna lag är förbjudet att öfversättningen genom tryck utgifva, den författarerätt, som i 1 § är nämnd, en livar ()betaget att med enahanda rätt göra annan öfversättning af samma skrift. §. Utgifvare af periodisk skrift, så ock af skrift, som består af sjelfständiga bidrag frän särskilde medarbetare, anses såsom skriftens för- fattare, dock utan rätt att till sådan skrift lemnadt bidrag särskildt ut- gifva. Sedan ett år förflutit tran det bidraget offentliggjordes, vare dess författare oförhindrad att sjelf utgifva detsamma. 6 §. Författare ma sin omförmälda rätt med eller utan vilkor eller inskränkning öfverliita på en eller flere. Gör han det ej, gånge den rätt vid författarens död öfver till hans rättsinnehafvare efter lag. Den, som genom öfverlåtelse erhållit förlagsrätt till en skrift, ma ej, utan uttryckligt medgifvande af författaren, utgifva mera än en upplaga och denna ej större än ett tusen exemplar. 7 §. Författarerätt vare gällande under författarens lifstid och femtio ar efter hans död. Der två eller flere gemensamt författat en skrift., som ej består af sjelfständiga bidrag frön särskilde medarbetare, räknas dessa femtio år frau den senast aflidne författarens död. §. För skrift, utgifven af vetenskapligt samfund eller annan för- ening, som utesluter personlig författarerätt, så ock för skrift, som ut- gifves först efter författarens död, njutes skydd mot eftertryck i femtio år från det skriften först utgafs. Lag samma vare om skrift af författare utan uppgifvet eller under diktadt namn; dock att, der författaren före utgången af femtionde aret frän det skriften först utgafs gifter sig till känna antingen å titelbladet till ny upplaga eller genom anmälan i Justitie- departementet och tre gånger i allmänna tidningarne införd kungörelse, han da må njuta till godo den rätt, som i 7 § sägs. 9 §. Utgifves en skrift i flera afdelningar med inbördes samman- hang; då skall den i 8 § nämnda skyddstid räknas från det år, den sista afdelningen utgafs. Har en afdelning utgifvits senare än tre år efter den närmast föregående, varde skyddstiden för den äldre af dessa afdelningar, så ock för tidigare, räknad från det år, den sista bland de äldre af- delningarna utgafs. 10 §. Der ej i tryckfrihetsförordningen eller denna lag annorledes är stadgadt, vare såsom eftertryck förbjudet att, utan vederbörandes tillåtelse, -ar 300 
 
 
 
 
 1800. LAG ANG. EGANDERÄVI"fILL SKRIFT. ainians skrift i dess helhet eller delvis trycka sa länge stadgad sh.) ddstid derför ej förflutit. Ej varde eftertryck lofligt derföre, att oväsentliga, ändringar, förkortningar eller tillägg vidtagas. Såsom eftertryck anses jemväl, då utan tillåtelse öfversättning ut- gifves af annans otryckta skrift, eller öfversättning utgifves i strid mot 2 eller 3 §, eller förläggare eller den, som tryckningsrätt till skrift å honom öfverlåtit, verkställer skriftens tryckning i strid mot förlagsaftalet. (Enl. k. förordn. d. 10 jan. 1883.) 11 §. Förbudet mot eftertryck må ej utgöra hinder att vid för- fattandet af nytt, i det väsentliga sjelfständigt arbete begagna tryckt skrift på det sätt, att ordagrant eller i sammandrag anföras delar deraf, som åberopas till bevis eller upptagas till granskning, belysning eller ytterligare bearbetning. Icke heller må såsom eftertryck anses, att delar af tryckt skrift eller, der den är af ringa omfång, hela skriften intages i sådan, ur flera arbeten hemtad samling, som göres för att -ena till bruk vid gudstjenst eller vid den elementära undervisningen i läsning, musik eller teckning eller till historisk framställning; likasom ej heller att i musikaliskt arbete ord aftryckas såsom text. Da annan skrift sålunda begagnas, skall författaren uppgifvas, sa framt hans namn finnes å skriften utsatt. 12 §. Till eftertryck hänföres ej heller, att i periodisk skrift intaga ur annan sådan skrift hemtad uppsats; dervid den nyttjade skriftens titel likväl skall uppgifvas. Vetenskapliga afhandlingar och vittra arbeten äfvensont andra uppsatser, så vida de äro af större omfång, må dock ej införas, om förbehåll mot eftertryck blifvit gjordt vid deras början. 2 Kap. Ont begagnande af skrifter öI skadeban(171. 3 Kap. Ont påföljd af denna lags öfeerträdande. §. Den, som gör sig skyldig till eftertryck, straffes med böter från och med tjugu till och med ett tusen kronor. Derjemte hafve han till målseganden förbrutit upplagan och ersätte honom värdet af de exemplar deraf, som ej finnas i behåll, beräkna& efter boklådspriset för exemplar af den senast utgifna rättmätiga upplagan. Är arbete olagligt allenast till viss afskild del af det hela, skall livad här är stadgadt tillämpas endast på denna del. -- — Kunna nu sagde grunder för beräkning af skada genom eftertryck eller uppförande af dramatiskt eller musikaliskt-dramatiskt arbete icke följas, varde skadeståndet bestämdt efter annan grund, som pröfvas skälig. Lägsta belopp, hvartill skadestånd må sättas, vare femtio kronor. 16 §. Alla uteslutande för den olofliga tryckningen af en skrift användbara materialier, såsom stereotyp- och andra plåtar samt formar, 0.4 301 
 
 
 
 
 LAG ANG. EGANDERÄVI"FILL Still1FT. 1800. sa ock för olotligt uppförande af dramatiskt eller musikaliskt-dramatiskt arbete gjorda afskrifter skola tagas i beslag; och varde, der ej parterne annorlunda öfverenskomma, med det i beslag tagna sa förfaret, att miss- bruk dermed ej kan ske. 17 §. För underlatenhet att, pa sätt i 11 och 12 §§ stadgas, upp- gifva författares namn eller titeln å periodisk skrift, vare straffet böter, högst ett hundra kronor. 18 §. Hvad nu är stadgadt angående straff, skadestånd och egendoms förlust, gälfe ock i tillämpliga delar för den, som, med vetskap om ett arbetes olaglighet, det till salu håller eller i riket till försäljning inför. 4 Kap. Allm,änna bestämmelser. skrift af svensk medborgare; och anses 19 §. Denim lag tillämpas skrift, som utan uppgifvet eller under diktalt författarenamn blifvit af svensk förläggare utgifven, vara af svensk medborgare författad, delest ej annat förhållande ådagalägges. Lagens bestämmelser kunna, under förutsättning af ömsesidighet, af Konungen förklaras delvis eller helt och hållet gälla äfven för annat lands medborgares skrifter. 20 §. Egos skrift af flere, skall samtycke, som erfordras för att tryckning eller offentligt uppförande lagligen ma ske, lemnas af en livar bland dem; dock vare i fråga om musikaliskt-dramatiskt arbete tillfyllest- görande att, då texten är det hufvudsakliga, samtycke lemnas af dennes författare och, i motsatt fall, af tonsättaren. 21 §. Vid tillämpning af de i 3, 5, 7, 8, g, 13 och 11_ § gifna tidsbestämmelser inberäknas icke det kalenderår, under lavars lopp det förhållande inträffat, med afseende livara bestämmelsen meddelats. (Enl. k. förordn. d. 10 jan. 1883.) 22 §. Ej ma författarens i denna lag stadgade rätt i afseende skrift, som otryckt finnes i författarens, hans olikas eller arbingars ego, för gäld i mät tagas eller vid konkurs till borgenärer öfverga. 23 §. Förbrytelse emot denna lag nia ej åtalas af annan än malsegande. 21- §. Härigenom upphäfvas förordningarna den 20 Juli 1855, angaende förbud mot offentligt uppförande utan egarens tillstånd af dramatiskt eller för skadeplatsen författa& musikaliskt arbete, samt den 20 Mars 187(3, angående eganderätt till skrift; och tillämpas denna lag pa redan offentlig- gjorda arbeten; dock att den i 7 § stadgade skyddstid för skrift, h\ ars författare aflidit före den dag, da lagen blifver gällande, frön den dag beräknas, samt att lagen i öfrigt icke verkar inskränkning i den rätt, som blifvit enligt äldre lag förvärfvad. 1,14j heller ma livad i 2 kap. af denna lag är stadgadt ega tillämpning å dramatiskt eller musikaliskt- dramatiskt arbete, som blifvit offentligen uppfördt innan förordningen den 20 juli 1855 trädde i kraft. Vi öfvergii härmed till redogörelsen för de sä skilda, bok- tryckerierna under tiden 1800 1883. 392 
 
 
 
 
 1800. FÖRTECKNING Å BOKTRYCKERIER VID ÅRIILTNDRADETS BÖRJAN. Vid ingången af år 1800 finna vi i Stockholm 13 boktryckerier, efter deras ålder så ordnade: J. G. _LÅNGES ENKA (Maria Susanna), J. A. CARLBOHM, Kongl. Finska boktryckeriet, H. FouGTs FYKA, Kongl. Boktryckeriet, J. PFEIFFER, Kong'. Ordensboktryckeriet, ANDERS J:SON NORDSTRÖM, KUMIILINSKA TRYCKERIET (Sara Cronland), J. C. HOLMBERG, A. ZETTERBERG , J. P. LINDA, _HENRIK A:soN NORDSTRÖM, C. DELEEN & J. G. PORSGREN, C. F. MARQUARD och A. J. Si-LvENius ; hvartill ännu komma Bankens, Nummerlotteriets och Riksgälds- kontorets tryckerier. 1 hela riket för öfrigt funnos blott 22 boktryckerier uti följande 20 städer: Falun: P. 0. AXMAR ; Gefle : E. P. SUNDQVIST ; Göteborg: S. NoRBERG, gymnasii-boktryckare; L. -WAHLSTRÖM; Jönköping: J. P. MARQUARD ; Kalmar : C. F. SVINILUFVUD, gymnasii-boktryckare ; Kariskrona: C. F. SvimiuFvui), amiralitets-boktryckare; Kar/stad: J. L. HORRN III, gymnasii-boktryckare ; Linköping: a G. BJÖRN, gymnasii-boktryckare; Lund: C. F. BERLING, akademie-boktryckare ; J . LUNDBLAD ; Norrköping: A. F. RAMI; 1 k01)29t g : P. W ( E; .N.1 ENTZ, gymnasii-boktryckare; Skura: V. J. _LE Strcuyn(is: A. J. SEoERSTEDT, gymnasii- och domkyrko-boktryekare ; Upsa/u: J. F. EDMAN, akademis-boktryckare ; Vasa: G. V. Lo_NDicER, Vellersborg: P. KINDMARK ; Vestereis: J. L. HORIN II, gymnasii-boktryckare; Vexiö: C 11RISTINA C ATUARINA THETZELL, gymnasii-boktryckare; Äbo: J. C. FRENCKELL II, akademie-boktryckare, samt Örebro: N. M. LINDA. 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : LANGE, .T. [,INDI[. Stockholm. JoBA:\, GEORG LÅNGES tryckeri (se sid. 238) fort- sattes af hans enko Maria Susanna, född Beide (död d. 11 dec. 1813 vid Si års ålder). Från sept. 1800 till aug. 1802 trycktes här dock endast »1 octavo Psalmbok med grof stil, 1 Adelig öfning och 1 summarisk Räkning för Arbetshuset 1801», och derefter utkom ingenting derifran intill 1806, då endast Petterssons postilla, 5:e uppl., utgafs. Enligt köpekontrakt, dat. den 5 juli sistn. år, såldes Schneidlerska och Salviusska boktryckare-privi- legierna med stilar, pressar, stilgjuteri-instrument, förlagsrätten till de böcker, hvilka privilegiet af den 13 juni 1797 omfattar, öfriga förlagsrättigheter, samt Vetenskaps-akademiens handlingar och tal för en summa af 4,00() rdr b:ko specie till J onAN PETTER LINDA (se sid. 247), en driftig man och flitig förläggare, hvilken dessutom gjorde sig särdeles förtjent om stil- gjuteriet som han dref i större skala, och för hvilket han införskref matriser till Didots antiqvastilar. Ar 1803 ådömdes han såsom boktryckare böter tre särskilda, gånger, nämligen 1:o den 2(3 mars för försummelse att aflemna arkivexemplar samt för falskt tryckår å Kellgrens arbeten till 50 rdr; 2:o den 28 s. in. för intrång i direktör Carlbohms rätt att trycka finska almanackan till 25 riv; och 3:o den 11 okt. för stegradt pris å de små almanackorna, till 33 rdr 10 sk. 1 afseende på åtalet 2:o hade Carlbohm såsom kungl. finsk boktryckare, enligt privilegium den 17 juli 1765 och 19 juni 1794, rätt att ensam trycka finska böcker med undantag af psalmbok, katekes och bibel. Lindh hade deremot kontrakt med Vetenskaps-akademien för åren 1801-1800. Carlbohm afstod från sin rätt att trycka 1804 års almanacka, så att intet hinder matte bli för dess utgifvande. Rörande åtalet 3:o förklarade Lindh att det enligt kong'. resolutionen den 20 sept. 1797 å almanackan fastställa pris 1 sk. 4 rst. skulle vara bankomynt, emedan denna summa i riksgäldssedlar efter realisationen endast vore 10 2, 3 rst. b:ko, eller mindre än priset för 30 år sedan. of- kansleren förordade också prisets höjande till bankomynt, och den 3 juli 1804 utfärdades af honom kungörelse derum, så lydande: :,Sedan Kungl. Maj:t, af nådig omsorg för dess Vetenskaps- akademi, samt på det hon genom ökade tillgångar må sättas i stånd att åstadkomma ett ökadt gagn, behagat den 31 december sistlidet år i nåder tillåta, att den betalning af en skilling fyra runstycken, hvilken för de mindre almanackorna år 1797 telef tills vidare faststäld, samt af f. d. konungens och rikets kansli- kollegium kungjord, må; under den tid akademien med bok- 394 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : P. A. NORSTEDT & SÖNER. tryckaren Johan Peter Lindh om almanackornas tryckning ingångna kontrakt varar, af honom till samma räknebelopp i bankomynt uppbäras, hvaremot akademien egde att, i mån af det således förhöjda almanackspriset, till sin förmån rätta kontraktet med Lindh; så varder, till underdånigste åtlydnad af Kongl. Maj:ts nådiga befallning till mig af den 19 sistlidne juni, detta, ifrån innevarande års början och tills vidare å de små alma- nackorna faststälda pris af en skilling fyra runstycken banko stycket, härmedelst till allmän efterrättelse kungjorde och kom- mer samma pris, jemte det förut stadgade vite af trettiotre riksdaler sexton skillingar, för den som högre betalning fordrar eller tager, att hädanefter, som vanligt varit, å sjelfva alma- nackorna tryckas.» 1 Lindh erhöll titel af öfverdirektör och dog den 30 april 1820. Hans enka fortsatte under firma J. P. LINDIIS ENKA och anmälde den 5 juni 1820 att hon för tryckning af almanackan flyttat två pressar till Mariedal å Kungsholmen, der hon förut hade stil- gjuteri. Tryckeriet såldes 1821 till Handlanden och rådmannen i Örebro PER ADOLF NORSTEDT, hvilken bibehöll firman till 1823, då den ändrades till P. A. NORSTEDT & SÖNER. Till biträden i denna sin affär kallade han sina båda söner ADOLF och CARL och antog dem 1823 till bolags- män. Redan 1828 utträdde fadern, till följd af sjuklighet, ur firman; han var född 1763, erhöll 1820 titel af öfverdirektör och dog den 20 sept. 1840. Under oförändrad firma fortsatte sönerna gemensamt intill 1852, då Adolf Norstedt i följd af vacklande helsa nödgades draga sig tillbaka från sin verksamhet, hvilken han väsentligen egnat kontorsgöromålen. Han var född den 26 nov. 1795, studerade i Upsala och inträdde efter der undergången hofrättsexamen i statens tjenst samt var e. o. notarie i hofrätten då han ingick i sin faders tryckerirörelse; han afled den 29 juli 1855. Carl Norstedt fortsatte nu såsom ensam egare affären, hvars egentliga utbildare han var, och hvaråt han egnade sig med ovanlig energi och skarpsinnighet. Han var född 1797, aflade studentexamen i Upsala 1809, och fortsatte studierna vid akademien till 1815, då han tog kameralexamen. Embetsmanna- banan utbyttes dock snart mot den militära, för hvilken han kände en starkare böjelse, och 1816 inskrefs han vid k. Nerikes regemente. Af ekonomiska skäl skaffade han sig dock snart ' Priset å almanackorna höjdes ytterligare 1811 till 2 sk. b:ko, 1815 till 2 sk. 6 rst. b:ko, 1821 till 4 sk. b:ko och 1856 till 14 öre. 395 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : P. A. NORSTEDT & SÖNER. 1800. anställning som kontrollör vid den under byggnad varande Hjel- mare kanal, der han arbetade, tills han af sin fader kallades till biträde vid tryckeriet, hvilket han med oförminskadt intresse ledde till den 9 febr. 1862, då han efter en kort sjukdom afled. Han utnämndes 1854 till riddare af Vasaorden och var vid sin död ordförande i Boktryckeri-societeten. Som arbetsgifvare var han sträng, men rättvis och välvillig, hyste stort intresse för konstförvandtskapets angelägenheter samt doterade frikostigt det- sammas understödskassor, hvilkas föreståndare han var sedan 1832. 1856 hade han till biträden antagit tvänne kusinsöner GUSTAF EMIL NORSTEDT och GUSTAF LEONARD LAURIN, hvilka, 1860 upp- togos till bolagsmän, och till dessa öfvergick firman vid den ogifte Carl Norstedts död. E. Norstedt egnade sig åt kontors- göromålen och Laurin åt boktryckeriets och stilgjuteriets skö- tande, hvartill han förberedt sig dels genom arbete vid Munktells mekaniska verkstad i Eskilstuna, dels vid boktryckerier i Berlin och Leipzig. Emil Norstedt utgick ur firman 1869, och kort derefter antog Laurin sin broder fil. d:r ALBERT LAURIN till bolagsman. Denne sistnämnde, som isynnerhet riktat sina studier åt litteratur-historia och språkforskning, egnade sig efter inträdet i firman hufvudsakligen åt förlagsverksamheten, en uppgift som han med i hög grad speciel insigt i sak, trots sin ständigt vack- lande helsa, med sällspord rastlöshet skötte. Han var född den 28 sept. 1842 och dog redan den 24 april 1878. Kort härefter in- trädde en tredje broder, ingeniören CARL LAURIN, i firman. Gustaf Laurin, som var född den 1 mars 1836, följde snart sin broder i grafven: han dog den 9 jan. 1879 i Nervi i Italien, dit han be- , vit sig för att söka återställa en bruten helsa. Med honom bortgick en varm vän af boktryckeriyrket och dess utöfvare. Han egde ett öppet sinne för allt godt och ädelt, var utrustad med god smak och skönhetssinne samt egnade sig med stort intresse åt boktryckeriets fullkomnande och utveckling, hvari han genom oafbruten uppmärksamhet på livad som fordrades och genom iakttagelser under utländska resor i hög grad lyckades. Gustaf Laurin hyste äfven varmt intresse för allmänna angelägen- heter, var stadsfullmäktig, kyrkofullmäktig, ledamot af kyrkoråd, skolråd och fattigvård samt från 1862 föreståndare för konst- förvandtskapets kassor och från 1873 ordförande i Boktryckeri- societeten. Båda bröderna vinnlade sig särskildt om arbetarres bästa och sökte på det mest oegennyttiga sätt att gagna dem och förbättra deras vilkor. Konstförvandtskapets kassor h afva 306 
 
 
 
 
 ... 1800. STOCKHOLM : CA RLP,oHAT, G A D ELI US. till stor del denna firma att tacka för att deras tillgångar så, mycket som nu är fallet motsvara sina ändamål. Efter G. Laurins död bildade arfyiugarne bolag för den stor- artade affärens bedrifvande, den Carl _Laurin ingick såsom kassa- direktör och v. häradshöfding l'STA F BIRGER ANDERS HOLM set Som verkställande direktör. Under firmans första ar bedrefs tryckerirörelsen i buset n:r 11 Lilla Nygatan och stilgjuteriet vid lägenheten Maniedal utom. Kungskolmstull. 1832 flyttades såväl tryckeri som stilgjuteri till den af' firman inköpta egendomen n:r G Riddarholmen. Genom konstitutorial den 31 dec. 1833 antogs boktryckenibolaget Nor- stedt & Söner att vara KoDyl. Boktryekore. Från början af 1834 öfvertog firman tryckningen af Svensk Författningssamling, och 1850 inköptes det af aflidne förste expeditionssekreteraren C. M. Arrhenius efterlemnade lagret af samma samling. 1835 inköptes äfven Fougts tryckeri, det Kongl. Boktryckeriet. Bok- tryckeriet bar varit under jemn tillväxt; så lade det redan 1828 10 bandpressar, 1840 14, kvartil' 1843 kommo två maskinpressar o. s. v., så att det fortfarande är det största i riket. 1881 in- förskrefs en sätt- och afläggningsmaskin (Kastenbeins), den första i Sverige begagnade. Firmans tryckeri var äfven det första i Sverige der det elektriska ljuset försöktes såsom belysning under arbetet. -De för affären begagnade lokaler hafva tid efter annan utvidgats, och 1883 uppfördes en ny storartad byggnad, deri tryckeriet skall inrymmas. Stilgjuteriet drifves i ganska stor skala, isynnerhet efter 1846, då Hiertas stilgjuteni inköptes och förenades med det förut befintliga. Redan 1823 öfvertog firman arrendet af k. Vetenskapsakademiens rätt att utgifva almanackor och kalendrar, och snart började äfven förläggandet af mindre skrifter, samt, synnerligen frän början af 1840-talet, framstående svenska skriftställares arbeten, lärda, samfunds' handlingar, läro- böcker ni. in., en verksamhet som nu vuxit till den böjd, att den med skäl kan kallas storartad. JOHAN ARVID CARLBOHM (se sid. 242) var en ansedd bok- tryckare, deltog flitigt och inflytelserikt i Boktryckeri-societetens förhandlingar och var 1805 -1808 förestandare för konstförvandter- Ilas kassa. Den 23 sept. 181'5 anmälde ban sig ämna idka bok- handel. Han dog 1829, - men hade redan den 1G okt. 1812 sålt sitt tryckeri till Faktor ANDERS G ADE LIVS, som tillträdde det den 1 april 1813. Gadelius hörde ut hos ear-Hm-hm 1797 och blef faktor derstädes 397 
 
 
 
 
 STOCKHOLM: NESTIUS, I,. J. IIIERTA. 1800. 1801. Han arbetade sedan hos Deleen, var 1808 faktor a akade- miska tryckeriet i ;UJ° och, återkommen till Sverige, 1810 faktor hos Grahn. Han dog den 20 sept. 1819, och den 28 s. m. anmälde hans moder enkan C. E. Gadelius och hans broder professorn Erik Gadelius sig ämna för sterbhusets räkning fortsätta tryckeri- rörelsen, hvilken fortgick till den 1 juni 1820, då tryckeriet (be- läget vid Trumpetarehacken, civ. Stormhatten, n:r 2) öfvertogs af Faktor FREDRIK BOOISLAUS NESTIUS, hvilken sedan flyttade det till Johannis ()Tänd i staden. Nestius lärde ut 1802 hos Deleen och var 1814 faktor hos Grahn; han var 1806-20 förvaltare af konstförvandternas kassa och kallas senare grosshandlare. Tryckeriet dref han till 1829, då han afled den 25 mars, nära 46 år gammal. Enkan fortsatte under firma F. 13. NrsTII ENKA till den 1 nov. s. å., då tryckeriet för 10,000 rdr rgs såldes till Luis JollAx HIERTA, hvilken redan den 5 nov. 1828 börjat att, tillsammans med Crusenstolpe, utgifva kiksdagstidningen, men under det första balfåret nödgats anlita fem olika tryckerier för att få sina tre eller fyra gånger i veckan utkommande nummer han att ett i rätt tid tillgängliga för allmänheten.Derqf eget tryckeri vore oundgängligt för utgifvandet af det påtänkta Aftonbladet, hvarå, han erhöll tillständsbref den 19 nov. och hvaraf det första profnnmret utkom den G dec. 1830. Ilierta föddes den 23 jan. 1801 i Upsala, der fadern var Efter att vid fjorton ars ålder bafva tagit hd studentexamen, erhöll han 1821 magistergraden och aflade samma ar juriskandidat-examen. Från början af sistnämnda år tjenst- gjorde han i Bergskollegiet nu. fl. verk samt sedermera vid 1823 års riksdag såsom extra kanslist vid riddarhuset. Ar 1825 notarie i Bergskollegiet, förordnades han 1828 att förestå berrmästare- b tjensten i Vermland. Vid 1828 års riksdag antogs han till snabb- skrifningsnotarie hos ri(lderskapet och adeln. Boktryckeri-societeten ingick Hierta ci.r 1829 och var från år 1862 intill sin död ordförande derstädes. Han tog alltifrån sitt inträde ullig del i societetens angelägenheter och deltog äfven i utarbetandet af (len år 1846 utfärdade ordningsstadgan. 1)ä, flera tidningar --- hvaribland Posttidningen, ]Ivars redaktör var societetens egen ordförande, och Minerva, som bland annat ändrade en insänd uppsats så, att den blef riktad mot i st. f. för stadgan -- både klandrade (len :,skramessiga‘, stadgan och angrepo Hierta, för det ban underskrifvit densamma, förmenande att detta skulle strida mot hans föreg iende yttranden och atgöranden för 398 
 
 
 
 
 1800. r. srrooKiwt,31: 1,. .1. irlywrA. afskaffande af skråtvång och för frihet i näringar, skref Bierta i Aftonbladet och visade att stadgan var af större nytta för arbetaren än för principalen. »Vi kunna i öfrigt försäkra», skrifver ban den 11 juli, »att vi, med afseende på enskildt intresse, icke hafva det ringaste emot, att hela reglementet försvunne, öfver- tygade, att boktryckerikonsten ej går under, om också ingen societet finnes. Orsaken hvarför vi tagit till ordet i anledning af det klander, som framstälts emot stadgan, är ingen annan, än att vi ansett det vara ett slags skyldighet, för arbetarnes bästa, att vidmakthålla, föreningen, och att det då icke synes vara sköl att lemna utan allt svar ett bemödande att gifva saken en mot- satt färg.» Såsom representant under alla riksdagar 1828-1872 käm- pade Hierta oaflatligt för upplysning och frihet i alla riktningar samt för en humanare lagstiftning. Under sin tjuguettåriga verksamhet som redaktör af Aftonbladet bade han mänga veder- värdigheter att utstå både från andra tidningar, hvilka dels ogillade de liberala ider ban förfäktade, dels med aftmdsjuka sago (len framgång Aftonbladet hade, och från myndigheterna, hvilka på allt sätt sökte hindra honom; så måste han t. ex. 1835 38 uttaga 21 tillståndsbevis å tidningen. Han upplefde dock den tid, då det erkändes, att han var den fria presseus grundläggare i Sverige. Det ansträngande redaktörskapet hin- drade honom icke att vara lifligt verksam i flera andra riktningar. Så började han genast efter tryckeriets inköpande en förlags- verksamhet (under nov. och dec. 1829 tryckte han tre skrifter på eget förlag), som under årens lopp steg till en af de största i Sverige och som han 1871 öfverlät till hr Hjalmar Linsström. Del jemte grundade och utvecklade han flera betydande fabriker och industriela inrättningar, kväka, liksom hans öfriga företag, nästan alltid kröntes med framgång. 1834 anlade ban äfven stilgjuteri med Brandts patenterade gjutmaskiner och inköpte 1838 en stereotyperingsmetod af Didot i Paris, hvarå ban tog patent i Sverige. Myntproberaren Broling hade visserligen förut begagnat sig af stereotypien, men blott för bankens räkning, så att Hierta var den första som begagnade den för boktryck. Gjuteriet (Tref lian dock endast till 184(, då det såldes till P. A. Norstedt & Söner. 1840 anlade han äfven en tryckfärgfabrik, livilken dock snart nedlades. Böl:tryckeriet som först drefs i Nestii hus i Jobannis gränd, var -H33 i huset 11:r 14 Stora. Glasbruksgatan, frän den 24 maj 399- 
 
 
 
 
 STOCKII01,31: AFTONII-AnsTRYcKEI:11,,T, ELSA FouGT. 1800. 1R3G i buset n:r 13 qvarteret Palamedes vid 1 Ajll0 Nygatan och började ban -utvidga slutligen i huset n:r 21 Stora, -Nygatan strax efter inköpet och fortfor (101100(1 till 1818, (la ban öfverlät (Tell del (levat', som ej behöfdes för tidningen, till sin faktor Johan Beekman. Hierta var en initiativens man. }lans ovanliga kunskaper oeb_ mångfaldiga detaljkännedom, lätthet att sätta sig in 1 de mest olikartade arbeten och förhållanden understöddes af ett förvånande minne och en ovanlig menniskokännedom; härtill kom en ihärdighet och en arbetskraft, som aldrig syntes kunna tröttna. Dessa förhållanden förklara den framgang Hierta vann i sina Adlersparre tillskref flesta företag. Exeellensen grerve ganska träffande: »Tit. bar verkligen den sällsynta förmågan att förena det nyttiga och goda med det yinstgifyand0.» Hierta afled (len 20 nov. 172. 1 men bade redan i doc. 1S51 salt Aftonbladet med dertill hörande tryckeri för 75,000 rdr b:ko till ett bolag, som fortsatte under firma AFTONELADSTRYCKERIET och frän 1874 A FTON -BLADETS AKTIE- BOLAGS TRYCKERI. linfrudredaktörer för tidningen hafva under denna tid varit: C. F. Bergstedt, P. E. Svedboin, A. Soul man, A. W. Dufwa, K. Ekgren, A. Hedin, P. A. Gödecke och T. Spilliammar. Tryckeriet flyttades 1S(33 till bolagets hus 11:1' Munkbrogatan, och sköttes från P-4S af CART, 11.ENTuR MViiim såsom (död den 2 maj 1S74, 57 år gammal), livilken frau 1 ledamot af Roktryckeri-societeten representerade tryckeriet; hans namn angafs också, i tryckorten 1S7.1-73. Enkefru ET,s,v FouGT (se si(l. 243) fortfor att drifva K °NOL. BOETRYCKERIET till 1811, då bon hos hofkansleren anhöll att få öfverlemna det till sin son Henrik Fougt. Hofkanslerens häraf föranledda memorial till konungen, (lat. den 31 jan. 1S11, lydde sålunda: »Hos mig bar innehafvaren af det kongl. tryckeriet fru Elsa Fougt anhållit om underdånigt förord till erballande af Eders Maj:ts nådiga tillstånd, att på sin son Henrik Fougt få öfverlata sitt efter sin fader och man ärfda privilegium på kongl. bok- tryckeriet med alla dess förmåner, samt att han derjemte måtte blifva hugnad med nådig fullmakt, att vara kongl. bokiryckare. _Det är icke utan skäl, som Eders Maj:t för sina höga expedi- tioner eger en egen boktryckare. Eders Maj:t har rättighet fordra, De, som vilja närmare studera Ifiertas verksamma och skiftesrik» bana, hänvisa vi tiO »Lars Johan Rierta. -Biografisk studie af Ilarald Wieselgren,. Stock- lndm 188(1. - T- 400 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : HENRIK FOUGT att denne med noggrannhet, skyndsamhet och ett arbete värdigt Eders Maj:ts förtroende, fullgör sina förbindelser. Då jag å ena sidan kvarken kan dölja den klagan, som en längre tid blifvit förd ibland Eders Maj:ts embetsmän, att fru Fougt, af för henne brydsamma anledningar, ofta varit urståndsatt att uppfylla Eders Maj:ts fordringar och sin egen önskan, hvarigenom andra bok- tryckare måst tillitas, och kongl. tryckeriets rätt ofta inskränkas till blotta namnet, icke heller vill jag göra (len förmodan gällande, att de orsaker, som hittills varit vållande till en ofta fördröjd tryckning af Eders Maj:ts expeditioner, hädanefter skola fortfara, vid nu varande kongl. tryckeriet; kall jag å andra sidan icke lemma ()anmäla, att oaktadt kvarken fru Fougt eller dess aflidne man egentligen eg t något tillståndsbref att vara kongl. bok- try ckare, har likväl denna rättighet, som öfe- el 100 är åtföljt deras tryckeri, genom tiden och ett tyst medgifvande blifvit deras art' och vunnit häfd, och att fru Fougt nära 30 är, för sin egen del, varit sysselsatt med detta yrke, utan att dervid hafva ökt sin förmögenhet. Af (lessa sammanlagda anledningar anser ,jag mig böra till Eders Maj:ts eget nådiga godtfinnande öfver- lemna denna fru Fougts underdåniga ansökan och hemställer i underdan ighet, om icke, i händelse af nådigt bifall, nagon viss tid, icke öfeer 20 år, bör bestämmas för det blifvande privilegiet, och med vilkor att det upphör så snart innehafvaren brister i noggrant fullgirande af sina förbindelser.» Denna framställning bifölls af kongl. Maj:t, hvilken den 2 maj 1S11 för HENRIK FouGT utfärdade följande privilegium: »Vi Carl etc. etc Göre veterligt, att som hos oss aflidne sekreteraren och riddaren Hindr. Fougts enka Elsa Fougt, i underdånighet au- hallit att på sin son boktryckaren. Hindr. Fougt få öfverlata det kongl. tryckeriet, hvaraf bon nu är innehafyare, och Vi dertill i nåder funnit godt samtycka; alltså vele Vi härmed, och i kraft af detta värt öppna privilegium, i nåder hafva förordnat och antagit honom Henrik Fougt att vara kong'. boktryckare och i tjugu års tid med alla andras uteslutande innehafva, alla de rättigheter och förmåner, hyilka det kongl. tryckeriet atfislja eller genom särskilda resolutioner blifvit detsamma tillagda; byar- emot det åligger honom Henrik Fougt att iakttaga och uppfylla såväl de skyldigheter, liefika hittills varit det kongl. tryckeriet föreskrifna, som dem byilka blifva eir följd af den instruktion Vi för samma bok- i noder Värt liofkauslersembete, Sr. Baki r.-hist. 401 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : HENRIK F0II0T, KONG L. BOKTRYCKERI ET. 1800. tryckeri, sedan den af Oss i rader blifvit pröfvad och gillad, utfärda; kommandes Fougt, att, i den händelse ban sina, skyldig- heter icke vederbörligen uppfyller, af detta privilegium blitva förlustio. 1S15. b b• > -- Fru Fouo.t dog omkrino. Henrik Fougt kunde dock icke följa med sina konkurrenter; tS2K begagnade han endast 4 pressar, och var tryckeriet med utseende bära det femte i ordningen. I febr. 1831 anhöll han om förnyande af det 1811 erhållna privilegiet såsom kongl. bok- tryckare, påvisande att hans moder, fader och morfader innehaft befattningen omkring 1(t) ar, och att det betydliga lagret af för- fattiii-nour och allmänna Ilandlin ar tillhörde honom. Hofkansleren uppdrager i sitt utlåtande häröfver följande historik öfver kongl. boktryckeriet. Det äldsta för kongl. boktryckeriet utfärdade privilegium igenfinnes uti högstsalig Hans Maj:t konung Carl XI:s är I_Gs7 utgifna förbud för alla andra, att trycka livad som sub titulo ilTajestatis eller annars för publik räkning utgafs. Kongl. bok- tryckarens skyldighet var då, att af alla nyssbemälta allmänna handlingar, hvartill papperet af kronan bestods eller honom godt- el, gjordes, trycka det för staten behöfliga antal exemplar, på bekostnad, utan särskild betalning, b varemot voro honom förunnade följande förmåner: ko lön på, stat 20 dir s.m. samt sedermera derjeinte på extra stat 300 dir; 2:o fria husrum för sig och try eke- riet i kronans bus P Norrbro; 3:o frihet från kontributioner för sig och arbetare. År 1714 indrogs lönen, emot försäkran för kongl. boktrycka- ren att icke allenast ensam få trycka, utan äfven ensam fa till allmänheten föl-sia:ja livad som för publik räkning af trycket, utgats. Är 17'37 indrogos de fria -husrummen emot en hyres- ersättning af G00 dir k.m., h vilken sistnämnda, summa äfven indrogs år 1766. Samma år indrogs äfven friheten för kontribu- tioner, och verkstaden belades med 200 dlrs bevillning.. Af alla de ursprungligen beviljade förmånerna återstod då ensamt den ute- slutande rättigheten att till enskilda försälja författnings-exemplar. Men äfven denna blef, genom tid efter annan utkomna författnings- t. ex. v. Stjerueinans, Modtes in. fl., livilka gjorde sjelfva förrattningarne mera ~härliga, så inskränkt, att deraf icke kunde påräknas någon betydligare heliallning. Sedan således denna enda förman ej mera gaf nagon emot arbetet svarande ersättning, be- gärde och erhöll kongl. boktryckaren särskild betalning för hvarje ark, soul till staten afleinnades, efter en lindrig; taxa, h-vilken 402 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : KONGL. BOKTRYCKEMET, HENRIK FOUGT. blef stadgad genom kongl. brefvet af den 3 mars 1774. Seder- mera har denna betalning genom kongl. brefvet af den 12 febr. 1812 blifvit sålunda bestämd, att för b varje levereradt exemplar af en författning, som upptager ett helt ark eller mera, betalas för arket 1 skilling rgs, och hälften mindre, om författningen går på ett halft ark. Hvad åter sjelfva det kongl. tryckeriet med dithörande inventarier beträffar, har detsamma alltid varit enskild egendom, som (len ene kongl. boktryckaren tillhandlat sig efter den andra, och hvaxmed kronan ej befattat sig eller &dill något bestått. ... Då det så kallade kongl. tryckeriet är till hela sin när- varande inrättning på det närmaste införlifvadt med årstrycket, så att frågan, huruvida i allmänhet ett kongl. tryckeri på, samma fot som hitintills bör bibehållas eller icke, står i det närmaste sammanhang med en annan af Eders Kongl. .Maj:t ännu icke afgjord, nämligen om detta årstryck skall framgent komma att fortfara ... hemstälde hofkansleren slutligen att en kongl. bok- tryckare väl mätte antagas, men blott med viss uppsägningstid af Rofkanslersembetet förordnas, sedan redaktören af Författnings- samlin,ren deröfver blifvit börd. Resultatet blef att Fougt i jan. 1832 erhöll prolongation å privilegierna, hvilka fortfor() till 1833 års slut, då P. A. Norstedt k, Söner förordnades till kongl. boktryckare. Den 6 april 1833 erbjöd sig Fougt att till staten sälja det honom tillhöriga för- fattningslagret för 36,000 rdr b:ko, deraf (lock 16,000 rdr skulle få innestå, och enlast ränta (lera utbetalas under hans och hans hustrus lifstid, hvarefter kapitalet skulle tillfalla staten. Emeller- tid flade Fougt mast göra konkurs, och gode männen i denna, erbjöd() Kougl. Maj:t till inlösen det boet tillbörig,a lager af författningar, dervid uppgifvande, att utgifvami af Svensk För- fattningssamling expeditionssekreteraren Arrhenius erbjudit sig att inköpa det ifrågavarande författningslagret för ett, pris af 6,333 rdr 16 sk. b:ko, i fall denna köpeskilling af statsmedlen kunde förskjutas, och derefter finge af Arrhenius med 666 rdr 32 sk. b:ko hvaje år till staten återbetalas, samt derjemte en tjeulig lokal till lagrets förvarande kostnadsfritt åt honom upp- lätes, atminstone på 3-4 år. 1-1- ofkausleren tillstyrkte den 31 jan. 1835 affärens uppgörande, då en förskingring af detta lager af gamla författningar onekli- gen skulle vara ganska känbar såväl för allmänheten som för publika verk och auktoriteter, b vilka (levat' ofta kunna vara, i 403 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : ItDENSBoKTRYCK , PFEIF ER. 1800. behof, och lagrets sammanhållning och tillgänglighet pa en hand alltså i floni afseenden kunde vara i'mskvärd. Tillika allllöll han att at honom matte uppdragas att, vidtaga nödiga åtgärder för lokals anskaffande. Detta bifölls af Kongl. Maj:t. Fongt erhöll titel af direktör och var ls2S —32 föreståndare för konstförvandtskapets kassa ; han dog den 17 jan. 1s3G, i en man. och 15 dagar. Tryckeriet inköptes 1s`,))5 ålder at GO år, af P. A. Norstedt Söner. KONGL. IMENSBOETRYCKEMET innehades vid århundradets bör- jan af assessor 011AN PFEHTEll (se sid. 243), denne hade genom Kongl. Maj:ts resolution den 2 juli 1 SO1 fått bifallen sin ansökan .att den af mina söner, som jag finner skickligast och dertill utser, samt mig öfverlefver och sig tillständigt uppför, måtte i nåder blifva bibehallen vid det mig förundte privilegium ii ut- gifvandet af dagbladet Dagligt, Allehand{u. Men redan den 27 april WO2 ingaf ban till Kongl. Maj:t en ny ansökan, deri han lag' har sedermera genom närmare erfarenhet be- säger: klagligen biifvit öfvertygad, och hvilket jag med grämelse för Eders Kongl. Maj:t härmedelst nödgas i underdånighet bekänna, att jag icke kan anse någon_ af (lem (sönerna), till. Eders Kong!. Maj:ts nadiga välbehag och nämnda dagblads beställd kunna det- samma besörja och utgifva, med den omtanka, och grannlagenhet, som fordras, och med bibehållande af den kon t. b nåd mig genom hiögstberörde kongl. resolution vederfaren hr. J ag har (lerföre med bekymmer sökt bland mina öfriga anförvandt nagon som vore med erforderliga egenskaper försedd, och för sa tillförliteligt uppförande känd, att jag honom i deras ställe kunde utse ; har ock i min systerson, kaptenen vid arméns flotta och riddaren af Eders Kongl. Maj:ts Svärdsorden Carl Selliöström, trott mig finna den kunskap och stadga, samt genom flera ars oförvitelig fjenstetid ett sa väl bepröfvadt uppförande, att jag honom i mina barns ställe åstundar detta angelägna girosylt anförtro, såsom äfven närmast öfverensstämmande med det lugn och (len säkerhet jag efter 50 års tjenstetid dels i Eders Kong]. "naj:ts tjenst, dels sedermera vid boktryckeriet, Ml vid 72 ars al der för min återstående, förmodeligen korta lifstid så nödigt hell öfver. . . Pfeilfer yngste son, August, var dock icke belåten med denna anordning, utan illgul' den 10 maj s. a. till Kongl. 3.1aj:t en skrifvelso, deri han uppgifver sig varit af fadern utsedd att örvertaga tidningen och tryckevici (H.11 ber att ra uppgifva ( 0 '- 
 
 
 
 
 , 1800. -, • STOCKII0I31: ORDENSBOKTItYCKEIHrl', PFEIFFEE, sakerna hvarföre jag ådragit mig min faders hat, kvarföre han nu missunnar mig allt och vill göra mig arflös',. Orsaken upp- gifver han vara den, att han utan faderns vetskap trolofvat sig med en fattig borgareflicka och slutligen gift sig med heune. Jag blef derpa genast körd ur min fars hus utan minsta hjelp, men tackar himlen, att jag med min ringa talang att spela violin fatt engagement vid Eders Kongi. inaj:ts hofkapell, och derigenom kan subsistera.» Han anhåller slutligen att Kongl Maj:t, ;rätt- visans beskyddare och (len förtrycktes stöd, af nåde täcktes beskydda en son emot en faders hårdhet och icke gifva honom medel att fullborda ett uppsåt, som skulle förbittra hans döds- stund och föda tvedrägt föräldrar och barn emellam. Hofkansleren förordade emellertid i memorial den 27 april s, a. assessor Pfeiffers ansökan, framhållande att det IPfeiffer för- mylta privilegium utan tvifvel var »en nådebevisning emot, honom och icke emot dem, som ännu på intet sätt kunnat göra sig deraf och att det varit ett missbruk deraf, om, med den för fört en fader grämande öfvertvgelse lian om sina barn måste hysa, han genom sin tystnad låtit berörda privilegium till nagon af dem öfvergii,». Kongi. Maj:ts resolution med bifall till assessor Pfeiffers ankan,» -utfärdades den 4 maj. Den 27 dec. 1S02 inlemnade Pfeitrer ansökan att till kapten Schiöström äfven få öfverlemna boktryckeriet. Rofkansleren för- ordade öfverlemnandet i memorial den 12 jan. 1_03, anmärkande dervid: att »som detta boktryckeri, fordom förenadt med det kongliga, icke eger särskildt privilegium, underställer jag i under- dånighet, om Eders Maj:t skulle täckas vid detta tillfälle ett sådant för kapten Schiöström låta utfärda». Härpå följde den 20 jan. 19)3 privilegium för Schiöström, så lydande: Ali Gustaf Adolph etc. Göre veterligt, att som hos Oss af vederbörande till -timligt bifall i underdånighet blifvit anmäla, den af Vår tro- tjeuare assessoren Johan Pfeiffer gjorda underdåniga ansökning om nådigt tillstånd, att på sin systerson kaptenen och riddaren af Var Svärdsorden Carl Schiöström öfverlåta Pfeifrers egande boktryckeri här i staden, Kong]. Ordensboktryckeriet kalladt: och Vi i nader godt funnit att härtill samtycka; alltså vele Vi härmed och i kraft af detta Vårt privilegium nådeligen hafva förundt kaptenen och riddaren Carl Schiöström rättighet att inne- hafva och drifva förberörde Kongl. Ordensboktryckeri, med de förmäner och vilkor förfathling-arne utstaka och innehålla., Nytt privilegium för Dagligt Allehanda utfärdades den 1S april 1809. 405 
 
 
 
 
 STOCKLIOLM : BATTRAM, THEORELL, FAHLMAN, A. J. NORDSTRÖM, GRALIN. 1800. Pfeiffer, som var född den 22 jan. 1731, alled den 12 dec. 18(P3. Scutösulöm fortsatte tryckeriet och utgifvandet af tidningen till sin död den 7 april 1809, hvarefter enkan Beata S. fortsatte en kort tid. Fran juni 1809 vidtog friherre 1-1EumAx BATTUAINT, sedermera statssekreterare, som fortsatte till sin död den 11 aug. 1823. Sedan fortsattes tryckeriet med statssekreteraren A. C. Kullberg som g(',rant till dec. s. å., då grosshandlaren Pulebau köpte detsamma åt sin mag J 011 Å N PETTER TuEoEELL. Theorell var född den 15 aug. 1791, blef student i Upsala 1809 och 1812 fil. d:r; flyttade 1816 till Stockholm, der ban en tid tjenstgjorde i Konungens kansli och Kommerskollegium. 1816 erhöll han Svenska Akademiens stora pris för De två rosornas strid ona engelska kronan, och 1818 andra priset för en afhandling om Longobardiska rikets fall. Han utgaf 1820 22 tillsammans med sin broder Stockhohns-Curirot, och fortsatte så utgifvandet af Dagligt Allehanda till 1833, då han sålde det, ehuru han fortsatte att skrifva deri till 1834, då han öfvergick till Aftonbladet, men skref åter 1838 43 i Dagligt Allehanda. 1844 började han ut- gifva rinierb/wiet, hvilket 1846 införlifvades med Dagligt Alle- handa; men Theorell utgaf det anyo 1851--52. lian ut ;af flera ströskrifter, var verksam som ledamot och sekreterare i flora komit(''er och såsom kanslist i riksdagens utskott samt förestod bokauktionsverket 1822--27. Theorell dog den 9 mars 1861, men bade redan 1833 öfverlatit tryckeriet till faktorn J onAN ADAM FAIlLMAN, 50111 dref det till sin död den 31 jan. 1843, hvarefter det köptes af P. A. Norstedt & Söner. ANDEns JAcoBssoN NonDsTnöm (se sid. 244) fortsatte sin verk- samhet till 1809 (han dog den 27 juli 1821 i sitt 80:e ar), da ban den 12 juni, och med Kongl. Maj:ts tillstand af don 26 juli s. för 1,500 rdr b:ko specie sålde tryckeriet med atföljande privi- legium till sin måg Bokhållaren (Kor GllAuN. Denne erhöll den 5 mars 1814 af hofkansleren en varning, så lydande: 'Da härmed till tit. öfver- sändes den på Kongl. Maj:ts befallning af mig utfärdade embets- skrifvelse af den 1 dennes, nödgas jag emot tit. särskilt anmärka det särdeles missnöje, hvarmed regeringen ansett den af tit. för- anstaltade öfversättning och allmänna försäljning af en politisk skrift, 1 hvilkens tryckning utan regeringens tillstånd så bestämdt och tydligt bort finnas stridande med tryokfrihetsförordningens 3 § 10 mom. Men om äfven lagens bokstafliga föreskrift vid Kronprinsens proklamation till fransmannen den 3 febr. 1814. 406 
 
 
 
 
 00. STOCKHOLM : RUDBERG , K UMBLINSKA TRYCKERIET. detta tillfälle varit mindre klar och tydlig än den onekligen är, sa borde väl en sådan opåkallad skyndsamhet att meddela allmän- heten livad tit. ansett för en ofliciel skrift, allraminst förväntas af en boktryckare inom hufvudstaden, der blott några minuters uppskof kunnat förskaffa honom antingen det af lagen föreskrifba regeringens tillstånd, eller de vägledande upplysningar, som bordt finnas oumbärliga, så länge Kongl. Maj:t sjelf ej i nåder för godt funnit att låta meddela allmänheten den ifragavarande proklama- tionen.» -- Grahn var 1818 28 föreståndare för konstförvandt- skapets kassa; 1827 nedlade han sitt tryckeri, hvaraf största delen sedan såldes till professor G. G. Hällström • 1 ' bo fm 8,000 rdr b:ko. Grai' var äfven grosshandlare; han dog d. 10 april 1839 i en ålder af 65 år. En del af tryckeriet bade redan förut inköpts af Magister BERNIIARD M. BREDBERG, hvilken den 16 jan. 1827 anmälde tryckeri i huset n:r 5 (iv. Klippan å Ladugårdslandet. Han flyttade snart derefter till huset n:r 7 (iv. Laxen vid Nya Kungsholmsbrogatan och slutligen till Skaraborgsgatan. Trycke- riet nedlades i sept. 1850; sedan juni var dock ej något der tryckt. KUMBLINSKA TRYCKERIET (se sid. 245) arrenderades år 1799 af magister (4m STAV A1m1IA11AM S1LFVERSTOLPE, men ban stäldes redan följande ar under censur, enligt följande utdrag af Kanslikollegiets protokoll den 7 nov. 1800: »S. D. Upplästes Kongl. Maj:ts nådiga skrifvelse af den 1 innevarande november till Kanslikollegium af' innehall, att bokhandlaren, ni agister Silfverstolpe, hvilken äfven förvaltar det så kallade Kumblinska boktryckeriet, till trycket befordrat sådant, som varit stridande emot den vördnad och aktning andra länders krönta hufvuden ega att fordra; hvilket honom på Kongl. Maj:ts befallning blifvit förehållet, men det oaktadt nu till försäljande allmänneligen utbudit och försålt en utomlands tryckt och här införd smädeskrift, under namn af 31(9noires Secrdtes sur la Russie, en deux volumes; hvarföre kongl. kollegium undfick nådig befallning, att, på det Silfverstolpe, som af erhållen varning ej låtit sig rätta, icke måtte vidare gifva anledning till slika händelser, genast antyda honom, Silfverstolpe, och egaren af Kumblinska boktryckeriet, det Silfverstolpe ej far från detta tryckeri till trycket befordra eller försälja böcker ock skrifter, innan han först desamma uppvist och fått dertill skrifte- ligt tillstånd af den kongl. kollegium till deras genomseende förordnar, och det i förra händelsen vid förlust af boktryckeri- privilegium och Silfverstolpe förelagdt etthundrade (100) rdrs vite, och i senare fallet vid förlust för Silfverstolpe af det 407 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : KUM13L1NSKA TRYCKERIET. 1800. erhallna privilegium på bokhandel. Till underdanigste följe häraf och då kongl. kollegium bar sig bekant, att tillsynen öfver inkommande böckers och skrifters införande i riket, enligt tryckfrihetsförordningen af är 1765 blifvit dä varande kongl. bibliotekarien vilde, uppdragen, så har kongl. kollegium, både i anseende dertill, och för den bokkännedom, det nit och de kun- skaper kongl. kollegium känner bibliotekarien Malmström ega, velat förordna honom, Malmström, så väl till censurerande af de skrifter, hviika hädanefter uppå Kumblinska boktryckeriet komma att tyckas, som ock till genomseende af alla de böcker, bräka magister Silfverstolpe till salu håller. Kongl. kollegium lofvar sig af detta val fullkomlig framgång. Och eggir kongl. bibliotekarien Malmström, att vid denna befattning, hvarvid all möjlig skyndsamhet bör iakttagas, på det Silfverstolpe ()billige]] ej måtte för länge uti sin rörelse varda hindrad, ställa sig livad författningarne uti detta ämne i öfrio.t stadga , till efterrättelse. Och bar bibliotekarien Malmström, om Silfverstolpe skulle finna sig befogIld ],tt öfver dess atg:(ird hos kongl. kollegium khlgonuil anföra, derutinnan afvakta kongl. kollegii beslut. Härom skulle protokolls-utdrag, bibliotekarien Malmström meddelas.» - Under sådana förhållanden kunde Silfverstolpe icke fortfara med tryckeriets drifvande längre än till 1802. Silfverstolpe, född den 31 okt. 1772, blef student i Upsala 1790, fil. mag. 1794 och 1797 politices docens, 180$ rektor i Norrköping samt 1815 lektor i Linköping; han var ganska flitig såsom skriftställare och fick 1810 titel af kaiislirad och rikshistoriegraf. Ban prestvigdes 1821 och blef följande året kyrkoherde i Söderköping, der han afled (len 2 sept. 1824. Den 1 okt. 1802 öfvertogs tryckeriet af kam- rerare]] i Krigskollegiet OT,oF LINDEF,Bo, som innehade det till den 1 okt. 1803, då det öfvertogs af faktorn a h'denstryckeriet oNAs LöTsTliiim (se si(1. 263), hvilken innehade det till den 23 april 1805. 1 anledning af klagomål öfver att tryckeriet illa utförde sina arbeten förordnade Boktryckeri-societeten sina leda- möter A. Zetterberg och C. T)eleen att besigtiga detsamma. I besigtningsinstrumentet, dat. den 16 jan. 1805, yttra de: »... alTell- datorn hade emottagit en press och 4,933 ca: stilar af olika slag, hvarvid den anmärkning gjordes, att sedan den tid dä notarien Deleen och efter honom magister Silfverstolpe boktryckeriet under arrende innehade, en gammal press blifyit frau detsamma alldeles skild samt stilarne i ganska betydlig grad förminskade ... före- togo sig besigtningsmännen att nämnare granska den i pressen 108 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM: J. C. HOLMBEItG. under afdragning varande formen och funno icke allenast de deri nyttjade stilarne mycket nötta och ojemna, utan ock derjemte sa illa vaskade, och med orifna bollar spi vårdslöst uppdragna, att icke annat än odugeliga afdrag möjeligen kunde förväntas; livar- före ock besigtningsmännen trodde sig, äfven så mycket uti tryckeriets vanvårdade och oförsvarliga skötsel, som uti red- skapens uraktlåtna vidmakthållande och förnyande, finna orsaken till tryckeriets nu varande dålighet». Enkan Sara Cronland och hennes son, kammarskrifvaren Cronland, hembjödo den 2 maj 1S()5 tryckeriet till Boktryckeri-societeten, som beslöt att fru Fougt skulle emottaga uppgift om köpevilkoren. Dessa uppgafvos till 10000 rdr, men som i anbudet inbegrepos privilegierna, och dessa, ej voro säljbara, kunde anbudet icke antagas. Tryckeriet upp- hörde härmed och skingrades at flera håll. OLAIBE110 (se sid. 2-1-5) fortsatte tryckeri- JOHAN CIIMSTOFER - rörelsen, men den 17 okt. 1S01 anmälde hofkansleren genom skrifvelse till justitiekansleren: »Under namn af Doctor Fun,sis lcfrente, y crningqr och hclfvetcsfiird, öfversättning, har i ar frau J ohan Christ. Holmbergs tryckeri utkommit och blifvit kring- spridd en skrift som, i anseende till innehåll, föreställningssätt och den deri radande smak, blott synes ämnad åt läsare utan all odling, men som, just för det intryck den hos sådane kan knipa, icke bör undga, en granskning, af hvilken den annals vore ovärdig. Da hela skriften är en fortsatt och så mycket mera försttlig malning af ett afskyvi.irdt förtryck och rysliga grym- heter, som den skall synas grundad på historiska, men i sjelfva verket förfalskade eller diktade händelser, utan att inögon gång der bredvid ställes den sannare taftan af ett folks lycksalighet under (11 vis och god furste; dä de tillvitelser tyrannen ensam förtjenar utvidgas till regenter i allmänhet med ett oförsynt, förolämpande af deras höghet; då hädelser emot Gud framföras med hela styrkan af en uppeldad inbillningskraft och den matta vederläggningen är afpassad efter det afgrundsväsendes afsigter, som sig den åtagit; så kan uti min tanke denna bok, lika litet gjord att upplysa som förnöja, icke annat ändamål tilläggas, än det att göra försynens godhet eller varelse misstänkte, regenter förhatelige, och att skymfa hela folkslag. Vid sidan af ett sa argt uppsat är väl anständighetens sårande ett mindre brott, men hennes klagan bör också höras. Bevisen af hvad jag anfört, finnas nästan på hvarje blad, och röja sammanlagda en utan afyikelse följd plan, och icke en tillfällig ovarsamhet. Uppa 409 
 
 
 
 
 S'D.WK HOLM : ZEll'ELBEIR3 , 501111. 1 800. konungens mig gifna muliga befallning är väl boktryckaren, 5010, Here ganger stia [bol för lika brott, likväl icke latit sig rätta, tills vidare stäld under särskild uppsigt; men jag nödgas icke desto mindre af of van anförda skäl, att a ensbetets vägnar till laga atal och näpst anmäla Lade honom och öfversättaren, byars kall' gör haLs förbrytelse mera svar. ... Samma dag st äldes Holmberg under censur enligt följande ltof- kanslerens tillkännagifvamle: underdanigste följe af honfil. 1\l aj:ts nödiga befallning af (len lö dennes Liifver härmedelst 'lob. Christ. Holmberg, som föregaende varningar och straff icke kunnat aflialla fran nya förbrytelser, sa i anseende till lians boktryckeri som bokhandel, satt under särskild nppsigt af kungl. biblioteka- rien 'Malmström, utom byars genomseende och piiskrift icke nagon bok eller skrift af Holmberg hädanefter far tryckas, ej heller dylika uti hans boklada till salu 'lallas, innan dertill af bemälde kungl. bibliotekarie tillstand är gifvet; och kommer den minsta öfverträdelse häruti ä Holmbergs sida att i bada fallen straffas med etthundrade rdr böter och förlust af det missbrukade privi- legium pa boktryckeri eller bokhandet, gjordes mot Holmberg och malet stfgiondes -först den 23 aug. IS0f3, Kongl. Maj:ts dom föll och lydde ii 350 dir s.m:ts böter och privilegiets förlust. P. Sebu] emottog da hans stilar och a fslutade tryckningen af hans förlag, hvariblaml AVestees svensk- franska lexikon. Holmberg dog (len 2(U febr. 1510 i sitt (37:e ar. A -.\- DliRs ZETTERBERG (se sid. 246) fortsatte tryckerirörelsen till 1K05. Han var född 1746 och dog den 12 april ISOS. Zetter- berg anhöll den 22 jan. 1505 att fa öfverlata tryckeriet till PETER Sonn. Henne anför, i sin vid samma tid till Kull fil. Maj:t ingifna ansökan om att fa öfvertaga tryckeriet, sin lefvernes- beskrifning: att jag efter fulländade läroår i Carlbohmska först vidare konditionerade i Pfeifferska och Fougtska trycke- rierna här i staden, begaf mig 17S2 i anledning af erballet, förskrifningsbref och med midigste tillstand till S:t Petersburg, der jag i titta ars tid som faktor förestatt tvenne de större tryckerier, nämligen det Breitkopfska och det första kejserliga Kadettkorpsens, trall hvilket senare jag, under pastäende krig med Sverige, i början af äret 1 7t)0, misstänkt för oloflig till ifven- bet för mitt fädernesland och dess konung, blef, pii bög befallning, bortskickad såsom statsfänge till Vologdaguvernementet, och der, oaktadt löfte om snar frihet, som dock limmades i -förgätenhet, Öfversåttaren var terest och atalades intur konsistorium. 910 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : SUIIM FÄLTBOKTRYCKARE. qvarhölls intill dess Hans ni regerande Majestät kejsar Alexan- der besteg tronen.' Och hade jag den olyckan att vid mitt arresterande och under 11-årig fångenskap förlora all min icke alltför obetydliga egendom, utan att jag densamma ännu ater- bekommit eller ersättning derföre undfått, oaktadt derom å hög- vederbörligt ställe under dessa sista två årens vistande i S:t Petersburg gjord underdånig ansökning.» Hofkanslerens yttrande i saken afgafs den. 2S jan. 1805. Han anför: »... och som Sohm styrkt sin både utom och inomlands förvärfvade skicklighet i boktryckerikonsten, hvarmed förenar sig det vitsord han egen om ett klanderfritt uppförande, sa anser jag mig af dessa skäl samt med afseende å de missöden, som under senaste kriget med Ryssland honom uti detta rike drabbat, böra åt ofvannämnda anhållan i underdånighet tillstyrka nådigt bifall». I )ogen derpå, den 29 jan. 1805, stadfästades köpet af Kongl. Maj:t, h vilken öven samma år utnämnde Sohm till fidtboktryckare. Da Sohm i egenskap af fältboktryckare, nov. 1805, afreste till Tyskland, förestods tryckeriet i Stockholm af A. Zetterberg. Härunder råkade denne i kollision med hofkansleren, hvilken, da Zetterberg »tagit befattning med tryckningen af en otillåten dansk skrift, och (Inigenom gjort sig delaktig i den öfverträdelse, kvarföre bokhandlaren Holmberg blifvit pliktfäld, utan att Zetter- berg likväl, i anseende till de i utslaget upptagna skäl, kunnat lagligen derför åtalas, men hans tvetydiga förhållande dervid icke bör utan uppmärksamhet lemnas», anmodade »herr kong'. bibliotekarien, såsom Boktryckeri-societetens ordförande, att före- kalla Zetterberg och honom allvarligen förehålla så väl sin oför- sigtighet att ofvannämnda tryckning sig åtaga, som sitt ofog, att till försvar deraf åberopa en tillåtelse, hvarom intet missförstånd uppstått, så framt han vederbörligen en sådan begärt och erhållit.» Den 28 jan. 1811 ingaf Bohm till hofkansleren en allra- ödmjukaste promenioria af följande lydelse: »Efter en elfvaårig stalsfangenskap i Ryssland, föranledd af nit och kärlek för mitt fädernesland, det jag i en vådlig tid vågade tjena, ehuru på ett sätt, sam kunde förenas bade med livad äran och mina pligter fordrade, förlorade jag all min egendom till ett värde af 5 å G,000 rubel, samt familjedokumenter, till vinnande af ett betydligt arf i Holland, såsom ock genom mångfaldiga sorger och bekymmer, Witt illgul' nu, 1801 i Petersburg, en rysk skrift: Vördsamt offer till Gud och Monarken med 8 kopparstick framstallande de af honom anstalda illuniina- tioner i staden Welsk. 411 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : SOHM. min helsa, och derio.enom alla utsi, - ter att bereda en sorg fri alder- dom. Sedan jag året efter ankomsten till fäderneslandet, eller blifvit genom skuld egare af Zetterbergska tryckeriet, emot- tog jag om hösten samma år befattningen såsom fältboktryckare. Sa mycket mer vågar jag åberopa detta som ett förnyadt prof af' undersåtlig håg att tjena konung och fosterland, som. ingen af de inf riga boktryckarve i Stockholm ville åtaga sig denna besvärliga post, och som ett verk af den beskaffenhet, som ett boktryckeri nödvändigt genom egarens frånvaro, skulle mycket försämras i sin afkastning, till vida mer än 1)(qm-ilningen af' det blifvande arvodet; tillfälliga omständigheter i anseende till otroget folk och flytt-1611,gar bidrog° äfven att öka dessa för- luster. Vid en annalkande ålder, genom resor så inom sons utom riket, samt på mångfaldigt sätt besvärligt arbete, i städer, på landet samt under sjöns Sväraste stormar, hvarvid jag öd- mjukast aberopar högvälborne herr baron och hofkanslerens eget gällande vitsord, har min utom dess svaga helsa blifvit mycket försämrad. Således vågar jag för mina återstående dagar, som ej kunna blifva långvariga, allra ödmjukast anhålla, det hög. herr baron och hofkansleren hos Hans Maj:t konungen för mig och mitt egande tryckeri täcktes utverka en förmån, kvartil' jag ej torde finnas oförtjent, att såsom fältboktryckare fa trycka alla militära handlingar, reglementen, rangrullor, rapporter, formulärer och ta beller in. ni. med eller utan firma, som hittills blifvit af särskilda boktryckare, och på allmän bekostnad tryckta, samt från Kongl. Maj:ts Krigskollegii och generaladjutants expedition och andra verk, äfvensoni från kongl. Krigsakademien och denna akademi rörande utgå, med tillstånd för mig, i händelse af allernådigste bifall till de n na senare omständighet, att efter min begvämlighet antingen pa Carlberg eller i staden, härtill få begagna det för kronans räkning inköpta fälttryckeriet. Genom billiga priser skulle jag söka förena Kongl. Maj:ts och kronans fördel med min enskilda, som egentligen icke blefve någon annan än den af' säkert päräknadt arbete. Härigenom skulle äfven högstsalig konung Gustaf den tredjes nadigste löfte, genom en dess mini- sters skrifvelse till mig i Petersburg, uppfyllas med försäkran om åtanka och belöning för ådagalagdt bevis af' trohet och lydnad mot konung och kärlek för fäderneslandet.» .Hofkanslerens till konungen afgifna utlåtande i denna sak, dat. den 5 febr. 1811, lydde: 'Direktören och fältboktryckaren P. Sohm har anhållit om mitt und. förord till erhållande af 412 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : SOHM. (len uteslutande rättighet att säsom fältboktryckare vid sitt boktryckeri få trycka ... (l . ertill få begagna det för kronans räkning inköpta fältboktryckeriet, hvilket är under hans vård. Ehuru innehafvaren af kongl. boktryckeriet den rättighet är tillerkänd, att ensam trycka livad i Eders Matts höga namn till allmänhetens efterrättelse utgav, samt det icke varit publika verk °betaget, att hos hvilken boktryckare som helst låta trycka , sina utgående expeditioner eller handlingar, likväl och då nu varande egarinnan af kongl. tryckeriet af kända anledningar en längre tid varit urstandsatt att, som sig bordt, fullgöra sina, för- bindelser, hvarigenom vid tillfällen af vigt och skyndsamhet, Eders Maj:t ofta varit nödsakad tillta andra boktryckare, och Solna dessutom inskränker sin underdåniga begäran till skrifter i militärämnen, som skola på allmän bekostnad tryckas, livar- igenom ingens rätt förnärmas; så tvekar jag så mycket mindre, att till samma anhållan i underdånighet tillstyrka nådigt bifall, som Solim dels under sin elfvaäriga statsfångenskap i Ryssland, dels sedermera som fältboktryckare i fäderneslandets tjenst och under en tilltagande ålder gjort betydliga förluster af belsa och egendom, och Eders Maj:t här finner ett tillfälle att på nagot sätt fullgöra ett löfte om åtanka och belöning, som. Eders Maj:ts liötrstsalio. herr broder genom dess minister i S:t Petersburg g ifvit h Sollin. Till Eders Maj:ts nådiga godtfinnande hemställer jag dessutom i underdånighet, huruvida denna rättighet, i händelse den nadigst beviljas, skall gifvas på 20 eller färre ar, huru- vida Solim må tillåtas begagna det inköpta fälttryckeriet, samt, huruvida chartft afgiften må bestämmas till högre belopp än 10 Dir?» Konp,l. Maj:t beslöt den 28 mars s. å. att ;‘,i sa måtto bifalla direktör Sohms anhållan, att honom må tillåtas emot billigt pris få trycka allt livad från Vår generaladjutants expedition al trycket utgår, samt äfven under enahanda vilkor sådana mili- täriska handlingar, som till honom, utan andras förorättande kunna lemnas». Solim måste ännu en gäng ga ut m ed fältboktryckeriet, nämligen till Norge, och här utgafs bl. a. från fälttryckeriet en tidning FredriNtuds Tulcade, af hvilken 7 nummer utkommo Tryckeriet måtte dock icke varit i särdeles godt stand eller vii1 sorteradt, ty boktryckaren Löwegren i Göteborg beklagar sig idver att hans arbetare oeb stilar blifyit pa bfallning' itiviinda vid fälttryckeriet i Norge. 413 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : SOHM, H. A. NORDSTRÖM. 1800. Enli, b t slutanmärkningen b i en bokförteckning »Örebro 1814. Tryckt vid återresan af direkt. och kongl. fältboktryckaren P. Sohm», begagnades kongl. fälttryckeriet i »10 svenska och 2 norska städer utom de pommerska, samt 49 utrikes städer ... Ett svenskt och 4 utländska slott ... 7 bondegårdar och torp, samt ett färj- ställe ... 8 åtskilliga platser till sjös, så under seglande som i hamnar. Således är på $1 särskilda ställen Sohmi sk a firma t bekant, men sjelfva tryckeriet är dock på kongl. kabinettets be- fallning under samma tid $) ganger uppställt och nyttjar-it; ntomdess är ett förlagsfirma i S:t Petersburg , denna förteck ning oberäknad.» Sohm hade samlat ett litet »mnsFcnm typographicum» som skänktes till kongl. biblioteket, enligt tryckt förteckning i 2 upp- lagor, 1812 och 1815. Han var född 1750, blef riddare af Vasa- orden och slog i Karlshamn Bell ~~ febr. 1 1(). TryTckeriet till juni 1818, då det inköptes af Wallnmark och förenades med. Ecksteinska tryckeriet. HERRTK ANDERssox 1\T0EDsTrAkr (se sid. 24$) fortsatte sin rörelse, men dömdes enligt Kongl. Maj:ts skrifvelse till Kanslikollegium den 14 jan. 180.1 till censur. I jan. 1803 anhöll Nordström om befrielse härifrån och anförde i sin skrift såsom skäl för sin be- gäran: Sällan under dessa tvänue sistförflutna ar hafva, tya och icke alltid en press varit i full gång uti mitt tryckeri; mina stilar hafva legat ()brukade och mina antagna arbetare ofta gatt sysslolösa. livad känbart lidande bänd uppkomur:t för den, som blott tiger sitt enda, valda yrke till näringsgren, måste lätt inses; och till allt har gifvits en enda orsak i det tvång, som censuren lagt på utgifvandet af hvad tillåten skrift som helst i annat fall frau mitt tryckeri kunnat utkomma. De fleste författare, som erbjudit mig tryckning af sina arbeten, hafva icke kunnat under- kasta sig den tidsutdrägt, som arbetenas censurerande nödvändigt fordrat, och den, hvilken en gång låtit trycka något hos mig, har icke gerna aterkommit för att vänta på utgifvandet från mitt tryckeri, då han inom hälften af den tid, som genom behofvet af censuren åtgick, kunnat se sitt arbete färdigtryckt hos migon annan, som icke statt under censurens uppsigt. jUven med den bästa vilja att hjelpa mig, och för livilken jag alltid skall vara tacksam, har ceusor, hen. professor Malmström, icke kunnat med- hinna att så snart som en författare för sig ansett nödvändigt genifingt 01,11 till tryckning gilla hans ... Mitt fel, ,dag m edgifver det, har vittnat om oförståml och oskieklighet, som 414 
 
 
 
 
 1800. STocKlio Livr : H. A. NORDSTRÖM. orden i Kongl. Maj:ts nådiga skrifvelse lyda; men om det är straffets ändamål att förbättra och icke att betaga, alla medel för ett bättre uppförande, så måste min tvååriga bestraffning och min vandel derunder hafva förmått att gifva mig mera för- stånd och skicklighet. flofkausleren anförde i sitt utlåtande den 4 febr. s. å. rörande denna sak, att Nordström »med åberopande af ett tvåårigt lidande förorsakadt derigenom, att i anseende till den tidsutdrägt, som skrifternas censurerande nödvändigt fordrat, hans stilar ofta legat ()brukade, hans arbetare gått sysslolösa och således en ansenlig förtjenst af hans yrke varit förlorad, och förmenar han sig genom denna bestraffning hafva vunnit det förstånd och den skicklighet, som under ()brottsligaste efterlefnad af författningarne, för fram- tiden skall visa honom förtjent af den i underdånighet begärda nåd. Af kongl. bibliotekarien Malmströms ntlatande inhemtas, att ingen annan tidsutdrägt egt ruin, än den som varit ound- gängligen nödvändig till bestridande af den egentliga censuren , och om denna tid någon gång måst förlängas, i anseende till den korrektion, som både saker och stil uti (le af Nordström ingifna skrifter oftast fordrat, och åt livilken kongl. bibliotekarien bered- villigt trott sig böra lemna sin åtgärd, har detta uppskof blifvit ersatt genom undanrödjandet af det ansvar, i livilket Nordström annars stannat, och den större riktighet och hyfsning som gjort de af Nordström tryckta skrifter mera brukbara och begärliga. Det af kongl. bibliotekarien hörå anförda och bestyrkta exempel bevisar, antingen att Nordström, i förlitande på censuren, med likgiltighet emottagit (le honom till tryckning tillbudna skrifter, eller att ban ännu saknar urskilning och skicklighet att dem bedöma. Emellertid och intill dess han deraf gifver öfvertygande prof, vägar jag icke i und. tillstyrka den af Nordström begärda befrielsen.» I enlighet härmed föll konungens (Toni den S samma månad. I juli s. å. anhöll Nordström ånyo om samma sak, men efter Malmströms hörande och hofkanslerens utlåtande blef även denna ansökan af Kongl. Maj:t afslagen den 27 okt. s. å. Nordström begärde åter den '30 sept. 1807 att blifva befriad från censuren, under anförande att ban hoppas sedermera hafva visat prof af (len ditintills saknade urskilning och skicklio.het-, och bibliotekarien Malmström intygade, att ban nu sedermera icke haft samma grundade skäl som förut till anmärkningar mot af honom till censur inlemmade skrifter, och att Tongl. Maj:ts afslag på " i N ord- 415 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : H. A. NORDSTRÖM. ströms förra ansökan i den grad ländt honom till förbättring, att ino.en anledning funnits till anmärkningar vid de skrifter h an sedan den tiden till konol. b bibliotekarien gr ansknin g in- Hofkansleren förordade derför också (len 8 okt. den be- gärda befrielsen, anförande : »Henrik Nordström j:1 har anhållit om mitt und. förord att i nåder blifya befriad från (len censur, hvarander alla frän hans boktryckeri utgående skrifter sedan ar 1801 varit satta. Jag bör vidgå att Nordström var mycket ung 0 oförfaren da han sig densamma adrog g enom införande uti skriften Läsning i blandade ämnen af en obehörig artikel om en andlig lärares pligter, och förmodar att både tiden mera mognat hans eftertanke, samt att det tvång och uppehall uti sin rörelse och dermed förknippade förlust, som han nära sju år måst vid- kännas, gjort honom varsammare. -Uti denna tanke styrtres jag af det fördelaktiga vittnesbörd han för någon tid sedan erhållit af kanslirådet Malmström, som bemälda censur ensam bestridt, och drager jag fördenskull så mycket mindre i betänkande att i underdanighet anmäla honom till den sökta befrielse som hans boktryckeri är numera i hela riket det enda under censur stälda och äfventyret att vid ytterligare förbrytelse förlora sina bok- tryckeri-privilegier bör utan tvifvel städse sväfva honom för ögonen.:, Nordströms 'ansökan bifölls genom Kongl. 1Maj:ts skrif- velse den 7 nov. 1807. Nordström fick derefter i lugn och ro utöfva sin verksamhet, och sedan dyningarne efter statshvälfningen 1809 fatt lägga siitt gottgöra sig, funno vederbörande skäligt att pä Nordström hans undergångna stränga behandling. Hofkansleren Wetterstedt hemställe den 14 sept. 1812 till Kongl. Maj:t: »För boktryckaren här i staden Henrik Nordström j:r vägar jag ut- bedja mig den nåd, att genom Eders Kongl. Malts nadiga fullmakt blitva hugnad med direktörs namn, heder och värdighet. Utan att nämna den förföljelse han i förra tider lidit, är jag; skyldig lemna honom det vitsord, att han -under min embetstid varit en af de boktryckare, som med noggrannhet och yttersta försigtighet sökt att uppfylla tryckfrihets-författningens föreskrifter. Da ban nn ernar nedlägga detta yrke, skulle ban anse, för en lycka, att erhalla detta vedermäle af Eders 3Iaj:ts nåd.» I följd hälld erhöll :Nordström s. å. titel af' direktör, MEM med nedläggandet af yrket dröjde det ännu_ tjugo år. Henrik A:son Nordström dog. den 31 jan. 1837, 64 år gammal. Tryckeriet bade emellertid redan den 21; juli 1832 öfvergatt till sonen 410 
 
 
 
 
 1 8 0 0 STOCKHOLM: NORDSTRÖM, MARQUARD, BERGLUND, SYLVENWS. HENRIK GUSTAF NORDSTRÖM, som var född d. 1i aug. 1800 och lärt ut ä faderns tryckeri 1820. Han dref tryckeriet i huset n:r 8 31unkbrogatan; men blef sinnesrubbad. Tryckeriet köptes den 1 okt. 1841 af J. Lind, kassör hos L. J. Hierta, hvilken öfvertog köpet och i sin tur al ät det till P. A. Norstedt & Söner 1843. CARL FREDRIK MARQUARD (se sid. 248) fortsatte sin verksamhet, till dess han den 24 jan. 1809 dog vid 42 års älder. Derefter fort- gick tryckeriet under finna MARQUARDSKA TRYCKERIET och sköttes af den afiidnes broder JOHAN PETTER MARQUARD (se under Jön- köping), hvilken sedan blef dess egare och chef det till den 14 aug. 1816, då han dog 48 är gammal. Enkan fortsatte till 1820, då hon gifte sig med notarien i sjötullen CARL FREDRIK BERGLUND. Denne fortsatte med sitt eget namn som firma frän (len 1 mars 1820 till den 13 aug. 1821, men gjorde derpä, konkurs, då tryckeriets skötsel af borgenärerna uppdrogs åt fru Berglund, >hvilken såsom enka efter boktryckaren Marquardt tillförene sjelf sådant före- stått, saledes bäst är i tillfälle att samma förvaltning bedrifva Berglund dog 1823, och enkan fortsatte i huset n:r 31 Stora Ny- gatan med den gamla firman och 31. G. Lundberg som föreståndare eller arrendator till 1829, hvarefter tryckeriet fortgick till 1831, da det ,femte stilgjuteriet såldes till N. M. Lindh i Örebro. ANDREAs SYLYENIUS, »boendes vid Göthgatan, buset n:r 114 Ä; (se sid. 247, 248 o. 250), dömdes af hofkansleren den 24 maj 1802 sina privilegier förlustig samt till 100 rdr böter, emedan hall --- »emot kongl. förordningen den 11 juli 1792 icke utsatt för- fattarenamuen pa, mangfaldiga bos honom tryckta skrifter; emot öfverståtballarens på nädig befallning den 28 febr. 1749 utfärdade förbud tryckt och sålt de s. k. Fangvisor samt tidt och ofta genom andra skändeliga och svenska bokpressen vanhedrande pennefoster trotsat all blygsel och anständigbet samt således till öfverflö(l bevisat en hel och hällen brist på den hos en skicklig boktryckare nödvändiga urskilning». Kongl. Maj:t stadfästade detta utslag den 26 aug. 1802, men atergaf Sylvenius den 21 sept. privilegierna »i a fseende på hans fattiga belägenhet med hustru och barn». Den 12 okt. stäldes dock hans tryckeri under kongl. bibliotekarien Malmströms llppsigt och censur. I sept. 1803 transporterade Sylvenius sitt tryckeri, ehuru utan anmälan, på öfverstlöjtnant Hans Jacob Cbierlin, som ifrån början varit Sylvenii både förlags- och bolagsman (se sid. 421). Samma ar hade han anhållit att fä sälja tryckeriet till faktor Gadelius, men bofkausleren anförde i utlätande den 8 sept,: >Som Se. Boldr.-hist. 417 27 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : SYLVENIUS, DELEEN. 1800. Boktryckeri-societeten, livars utlåtande jag infordrat i anledning; af Eders Ma j:ts nådiga remiss den 22 sistl. juli å boktryckaren här i staden Sylvenii underdåniga, ansökan om nådig stadfästelse ä öfverlatandet, af hans innehafvande boktryckeri-privilegier till boktryckerifaktorn Anders Gadelius, bar hos mig uppgifvit att justitiarien pa ön S:t Barthelemy Bergstedt, som vore sinnad att med nådigt tillstånd derstädes för uppfostringsverkets räkning anlägga ett boktryckeri, iklädt sig samma betalningsvillor som (71(adelins sig åtagit, och att denne sistnämnde, enligt en bilagd skrift, till Bergstedt afstatt all, sin igenom ofvanbemälda af- handling med Sylvenens förvärfvade rätt, vågar jag såväl i be- traktande af nyttan och kanske nödvändigheten af en dylik inrättning på ön S:t Barthelemy ... tillstyrka bifall.» Största delen af tryckeriet köptes s. ä. af Anders Bergstedt för 1,00() rdr rgs och öfverflyttades till. S:t Barthelemy. Den öfriga, materielen skingrades. Sylvenins afled den 17 juli 1804 -vid 58 års ålder. CARL DELI'JN (skref sig sedan Deleen) och J. G. FORSGREN (se sid. 249) drefvo gemensamt tryckeri. Deleen hade åtagit sig hela befattningen med tryckeriets ordentliga och lagliga drift, samt allt ansvar derför, och då år 1800 från detta tryckeri utan anmälan och tillstånd utgafs ett teaterstycke af Lafontaine, Naturens dotter, dömde hofkansleren den 20 maj 1502 1)eleen ensam till 100 rdrs böter, men båda egarne till förlust af privi- legiet. Kong]. Maj:t stadfastade delo 8 juni s. år böterna, men lät af gunst och nåd privilegiet bestå. _Denna osäkerhet, matte icke hafva behagat Forsgren, ty han sålde redan dell 23 juli s. ar sin andel till Deleen för 2,300 rdr kreditsedlar, och Kongl. Maj:t stadfästade den 19 aug. köpet. Deleen var en frisinnad man och skref också i sådan anda; lian blef derför flera gånger stöld under åtal. Han var den första som efter den nya tryckfribetsförord- ningen, på klagomål af general Suchtelen, (len 7 aug. 1$10 officielt åtalades för en artikel i n:r 9 af Allmänna opinioneps orgap tronföljarevalet i Örebro, hvaruti häntyddes på rysk inflytelse och faran (levat' för Sverige; dömdes den 27 juli 1812 till de lii504ta böter som dittills drabbat någon, nämligen $00 rdr. Carl h' Erik Deleen var född den 2 ,jan. 17G7, ban blef 17S2 student i ITpsala och ingick 17sS, efter slutad juridisk kurs, i Svea hofrätt som e. o. notarie, en anställning livar -ned hans embetsmannabaua bade började och slutade. _Han öppnade 179(i b)khandel, (4,11 sedan han blifvit egare af boktryckeri, uppdref han och utvidgade detta t. 0. till det, förnämsta under böljan af 1s00-talet samt 418 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM: ÖSTLUND & DERLING, BOSANDER, ELPE, HOLMEEIIG & C:0. Svenska Akademiens boktryckare. Han förstod också att välja eller uppfostra sina arbetare, så att de på ett märkbart sätt till sin förmån utmärkte sig framför mängden af sina yrkeskamrater på denna tid. Deleen var en flitig och framstående författare, särskildt i lexikalisk väg, egde stor förmåga att behandla språket, samt var både i tal och skrift (Fick, fyndig i repliken och ofta satirisk. Som boktryckare utidvade ban dock ofta en så skonings- lös kritik öfeer det som lemnades honom till tryckning, att ban stötte sig alltför mycket med författarne, hvaraf följden blef att dessa sedan tryckte sina arbeten på annat håll. Detta var äfven förnämsta orsaken till att Svenska Akademiens tryck öfverläts at annan person. Da 1840 boktryckarekonstens fyrahundraårsfest firades, utnämndes Deleen, såsom den äldste bland Boktryckeri- societetens ledamöter, till riddare af. Vasaorden och hugnades på sin ålderdom, da han rakat i ekonomiskt betryck, med en årlig pension af allmänna medel. Han dog i Stockholm den 17 mars 1850; tryckeriet dref han t. o. in. 1846, under hvilket år före- komma fyra böcker med tryckort: »Carl Deleen & V. E. Käll- ström». 18-17 inköptes tryckeriet af boktryckarve (jsrfLuND & BERLING i Norrköping, och under denna firma drefs det till början af okt. 18)2, då firman blef CARL ROSANDER & C:o. Tryckeriet sköttes äfven under förra firman af C. Hosander (förut i Vadstena); denne uppträdde också såsom författare både på vers och prosa. Han utgaf och satte sjelf, till största delen utan manuskript, Den kunskapsrike Skolmästaren, $0() sid. stor oktav. Han (log (len 29 dee. 1877 i en ålder af 66 år. Tryckeriet gick emellertid med förlust och såldes 1853 till Pium P:sox ELDE. Denne var född 1802, tog bergsexamen i Lund och ingick i Bergskollegium. Hans båg låg dock för praktisk verksamhet, hvarför han anlade och dref först mekanisk verkstad, derefter tändsticksfabrik och slutligen sodavattens- fabrik. Såsom boktryckare tryckte ban hufvudsakligen gudliga småskrifter; dog den 1 juli 1874. I tryckeriaffären inträdde 1855 v. läraren vid prins Carls uppfostringsinrättning för fattiga och vanvårdade barn, sedermera bokförläggare]] P. Palmqvist, firman ändrades till ELDE & C:o, bvilken fortgick till 1865, da. Elde utträdde dernr och firman blef A. HOLMBERG & C:o, sedan Palmqvist antagit faktor Anders Holmberg till kompanjon. Dessa fortsatte tryckeriets bedrifvande, sysselsättande sig bufvudsakligen med tryckning af Palmqvists 419 
 
 
 
 
 STOCKHOLM: P,ANKENS, NITNIMFff,01".1'E1iIETS 0. ItIKSC.:.-liONT:S TRYCKER1E1;. 1800. egna förlagsartiklar, der af ban sjelf författade en stor del and- liga smaskrifter. Tryckeriet såldes 1873 till A. L. Norman. Vill Tugången af är 1800 fannos, såsom nämdt, är, ännu tre tryckerier, hvilka egentligen icke sorterade under hofkansleren. Dessa voro: RIKETS STÄNDERS BANKS TRYCKEllf, bvilket, föreståtts på 1700- talet, af Mamma och A. _Holmerus, och på 1800-talet af stämpel- gravören Bergman, H. A:son .Nordström, C. A. Ilroling, Jacob Bagge d. ii. (se sid. 452), Per Olof Bagge, Axel Nyman (se sid. 451) och Jacob Bagge (1. y. KONGL. NUMMER-LOTTER-1E11S TRYCKERI (se sid. 245), hvilket skittes till 1811 af faktor Lars Lundst6n och derefter till 1834 af Lars Hjelmerus, hvilken dog sistis. år d. 9 sept. i en ai(ler af 65 ar. Han lade under 30 är varit förvaltare af konstförvandtskapets kassa. Tryckeriet upphörde med sjelfva lotteriet, 1840. In-KsoÄLDsKolvroRETs TRYCKERI (se sid. 24(;), hvilket förestods af C. G. Cronland till 1802 och derefter till dess nedläggande 1834 af Samuel Rumstedt (se sid. 423). En press och nagra utensilier såldes 1838 till hofrättsnotarien C. J. Boy i Vasa. Ofver dessa »publika verks inrättade enskilda tryckerier» fram- stäldes klagomål af åtskilliga boktxyckeriegare, med anledning livaraf bokhandels- och boktryckeri-ombudsmanuen Ekmas sson af hofkausleven erhöll uppdrag att undersöka förhållandet. I ett, den 21 jan. 1802 afgifvet memorial yttrar han: »... Inksens bög* ständers bank Påver vara det första publika verk, som synes haft anledning till inrättande af eget tryckeri; men likväl egentligen icke torde knulla sägas hafva eget tryckeri inrättadt, ehuru ett sådant ännu i denna stund, i sjelfva bankohuset, till tryckning af bankens transportsedlar, drifves. Sammanhanget delled är följande: Sedan rikets ständers banko-deputation faststält, att Masskens större och mindre transportsedlar skulle tryckas med en egen och ifrån andra stilar i möjligaste Blått( afskild tryck- och herrar bankofullmäktige, medelst protokollsutdrag af den 12 mars 1747, hydrat' den i Bankokansliet mig meddelade vidimerade afskrift här i ödmjukhet bifogas, derom herrar banko- kommissarierne föreständigat, liafva dessa afslutat kontrakt med stilgjutaren Holmerus om stilgjuteriets inrättande för bankens räkning och de särskilda stilarnes gjutning, men om sjelfva tryck- ningen med boktryckeridirektöven, sedermera bankokommissarien 3ro711111a, hvilken sjelf var privilegierad boktryckare, skulle ock pressar och redskapet., mot viss betalning, vid makt lidna. Defiva 
 
 
 
 
 1800. STOCKHoLM: BANKENS TRYCKERI. inrättnin,o,. var således direktören Molnmas i banken, till banko- sedelstryckningen, upprättade tryckeri. Vid bankokommissarien Molnmas afgång antogs boktryckaren A. Holmerus till transport- sedeltryckningen, lavars derom med banken ingångna kontrakt icke förr än med dess död upphörde. Da, och i anledning af något betyg, det boktryckaren här i staden A. Sylvenius skall utgifvit, att stämpelgravören för bankens särskilda tryckstilar Bergman såsom boktryckare med Sylvenius varit i något slags bolag, hafva herrar bankokommissarier ingått kontrakt med Berg- man om sedeltryckningen; i anledning hvaraf gravören Bergman ej allenast till sig löst aflidne boktryckaren Holmeri i banko- tryckeriet befintliga pressar och redskaper, utan äfven, för en mera utvidgad tryckning, nya pressar för egen räkning bentält och uppsatt. Bäraf synes ganska otvunget kunna slutas, att banken riktigt ansett sin rättighet till tryckeri icke sträcka sig; längre, än att, af ordentlig boktryckare, få endast sina transport- sedlar, med egna, enkom dertill inventerade och gjutna stilar, till förekommande af högst farliga missbruk, tryckta, i dertill inom bankopuset anvisade rum. Denna förmodan vinner ännu mera visshet deraf, att banken, till dess öfriga tryck, icke an- skaffat vanliga boktryckeri-stilar, utan hafva herrar banko- kommissarier tvärtom befalt sin tryckare, att sådan tryckning, hvartill vanliga stilar fordras, på andra boktryckerier verkställa lata. Så ordentlig och gränsriktig bankens åtgärd och befattning med denna tryckeri-inrättning ifrån början varit, och ännu tyckes vara, har dock närmare efterfrågan i denna del visat, det herrar bankokommissarier, hvilka tydligen synas, nu så väl som förut, haft för afsigt att följa den ganska riktiga grundsatsen, först, att till bankens sedeltryckning antaga en behörig boktryckare, och dernäst, att ingen annan tryckning hos sig tillåta, än sadan, som på vanliga boktryckerier kvarken kunde eller borde verk- ställas, vid kontraktets afslutande med Bergman, af ett oriktigt betyg blifvit alldeles bakom ljuset förda: ty om boktryckaren Sylvenius någonsin gifvit ett sådant betyg, som förut nämdt är, hvilket så mycket mindre lärer böra sättas i fråga, som denna underrättelse, i bankokansliet, af herrar bankokommissarierna sjelfva blifvit mig meddelad; så är betyget så mycket mera falskt, som Bergman kvarken boktryckerikonsten lärt, ej heller någonsin kunnat vara i bolag om Sylvenii boktryckeri, så mycket mindre, som Sylvenirts sjelf icke deraf egen mera än namnet, helst herr öfverstelöjtnanten och riddaren Chierlin ifrån detta 421 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : N U ERLOrf ER1ETS TRYCKERI. tryckeriets första anläggning varit Sylvenii både förlags- och bolagsman, hvilket den af herr öfverstelöjtnanten mot Sylvenius snart i tvänne år förda rättegång för oredelig för-valtning fulleligen intygar. — Dernäst förekommer det för kongl. nummerlotteriets räkning anlagda boktryckeri, hvilket äfven är det enda af de publika verken, som med Kongl. Maj:ts nadigste tillstånd finnes försedt. Detta tillstånd innehålles i Kungl. Maj:ts nådiga kun- görelse angående ett till inrättande genuesiskt lotteri, daterad den 16 april 1771, hvars 5 § lyder sålunda: "Som till tryckningen af lottsedlar fordras en särskild inrättning af tryck, så må ock direktionen, lerest den finner sådant begvämligare, låta vid samma tryckeri aftrycka de kungörelser, notifikationer och lottlistor, som vid hvarje dragning utkomma, eller direktionen eljest finner nödigt, att till allmänhetens -underrättelse låta utgå, dock utan förfång af andra bok-tryckeriers lagliga rättigheter." Häraf är väl klart att Kongl. Maj:t, utom lottsedlarnes tryckande, till b vilka särskilda stilinrättningar ansagos nödiga, äfven len-mat till lotteridirektörens godtfinnande att eget boktryckeri inrätta, eller på de vanliga boktryckerierna trycka lata livad till allmän- hetens underrättelse utkomma borde, allt som direktionen det begvämligare funne; men då kong1.1111111111erlotteri-direktionen vid- tagit den anstalt, att eget tryckeri, efter högst anförda tillstånds, vidsträcktaste bemärkelse, anlägga, icke allenast med de, till lott- sedlarnes tryckning, erforderliga ovanliga tryckstilar, utan äfven med nästan alla, vid de andra boktryckerierna, vanliga stilar, hvarigenom äfven missbruk, vid detta tryckeri, för opålitliga arbetare, äro lättare att utöfva och svårare att förekomma: sa, och i händelse kongl. nummerlotteri-direktionen icke skulle finna det, såväl med en förmodligen åsyftad besparing förenligt, som ock med den, vid boktryckerierna i allmänhet, nödvändiga bättre ordning och skick, mer öfverensstämmande, att inskränka lotte- riets tryckeri inom samma lämpeliga gränsor, som banken tyckes hafva sig föreskrifvet, synes otvunget bäraf följa, att vid detta i sitt slag här ensamma tryckeri fordrades en sådan föreståndare, som icke allenast kände konsten, utan äfven för sina göromål och tryckeriets ordentliga drift kunde vara ansvarsgill. -- Det tredje af de publika verkens härstädes anlagda tryckerier är, enligt herr sekreteraren C. Sylvans i ödmjukhet bifogade betyg, af herrar fullmäktige i riksgins höo b i ständers inrättadt, utan dertill erhållet nådigt tillstånd. Af protokollerna om öfverläggningarne angående detta tryckeriets upprättande 422 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : RIKSGÄLDSKONTORETS TRYCKERI, S. RUNSTEDT. synes, det herrar fullmäktige varit sinnade sin föresats i detta ämne hos Kong'. Maj:t i underdånighet anmäla, för att till dess verkställande erhålla nådigt bifall, ehuru sådant sedermera icke kommit att gå i fullbordan, livaraf likväl vill synas, att herrar fullmäktige, åtminstone i början, hyst den mening., att sadana inrättningar, hvarigenom andras privilegier och rättigheter för nära trädas, och isynnerhet då de äro af så grannlaga natur, som boktryckerier, icke böra eller kunna anläggas utan konungens dertill förut gifna nådiga tillstånd och föreskrift huru långt en sidan frihet sig sträcka må. Herrar fullmäktige i riksgälds- kontoret lära likväl insett nödvändigheten, att vid ett boktryckeri, af så vidsträckt omfång som det de inrättat, hafva en med dess befattning och drift kunnig föreståndare, hvarföre de till denna beställning antagit kontrollören Cronland, hyilken flera år innehaft det s. k. Kumblinska boktryckeriet, och således med desto mera skäl kunde förmodas, jemte befattningen med tryckeriets upp- sättande och drift, känna boktryekeriförfattningarne, som ban sjelf måst röna känbara följder af deras öfverträdande. Men till missräkning på fullt gensvar mot det förtroende herrar full- mäktige billigt förmodat sig kunna sätta till sin således valda boktryckeriförestandares kunskap, försigtighet och omtanka, att icke öfverskrida de angelägna gränser, inom hvilka ett till transportsedel-tryckning inrättadt enskildt tryckeri med skäl synes vara inskränkt, lärer få räknas, att Cronland icke allenast icke afstyrkt detta tryckeriets förseende med vanliga boktryckeri- stilar, genom hvilkas nyttjande de privilegierade boktryckerierna intrång och skada tillfogas skulle, utan äfven der tryckt sådana s. k. publika handlingar, till hyilkas tryckande innehafvaren af kongl. tryckeriet förmenar sig ensam vara berättigad, hvilken mening tyckes vinna mera sannolikhet deraf, att Cronland synes sjelf varit öfvertygad om deras obefogade tryckning vid riksgälds- kontorets transportsedeltryckeri, då han icke tilltrott sig, på de således tryckta författningar, utsätta verkliga tryckningsstället, utan att de blifvit hos kontrollören Cronland tryckta, äfven den tid lian eget tryckeri icke egde, livarigenom han, på det ögon- skenligaste sätt, den 4 § i 3 art. af 1752 års boktryckerireglemente öfyerträdt.> Nagon atgärd för ändring i anledning af i detta memorial anförda oegentligheter synes icke hafva blifvit vidtagen. SAMUEL EITAISTEDT, som sedan 1802 förestått riksgäldskontorets tryckeri och sedan 1796 varit faktor, anlade 1810 eget boktryckeri 423 
 
 
 
 
 STUCK1101,31: ELMIN & GRANBEIIG, ÖBERG. 1800. och sysselsatte sig hufvudsakligen med bibelsällskapets tryck, hvilket sällskap ock egde en del af materielen och i hvars hus, n:r 3 Kungsholms torg, tryckeriet äfven var inrymdt. Rumstedt var en exemplarisk man, vårdade sig mycket om de fattiga, var medlem af kyrkorådet och erhöll Serafimerordens medalj; han var född d. 20 juni 1770 och dog d. 11 maj 1855. Tryckeriet öfvertogs redan i jan. 1852 af sonen Johan Ferdinand Samuel Rumstedt, hvilken fortsatte under faderns firma. Under firma ELAN & GRANBERG anmälde den 18 april 1810 sekreteraren CARL Eumft,N och kammarskrifvaren PER ADOLF GRAN-- BERG tryckeri, hvilket 1812 öfvertogs af Granberg ensam, med bibehållande af firman. Tryckeriet var då beläget »vid Köpman- gatan, 3 tr. upp». Granberg var född den 17 april 1770 i Göteborg, kom 1802 till Stockholm och ingick som e. o. kamniarskrifvare i Kammarkollegium. Grabberg hade ej bevistat gymnasium eller universitetet, men blef en ovanligt produktiv och framstående författare på, de mest skilda områden. 1_803 erhöll han Svenska Akademiens andra pris för ett Äreminne Vyer riksföre,ståndaren Sten Sture den äldre, 1806 Vitterhets-, Historie- och Antiqvitets- akademiens stora pris för en Afhandling om svenska kammarverket under medeltiden, och 1810 samma akademis stora pris för Af- handlipy ont svenska kan marverket under konung Gustaf I:s rege- ring; 1809 Svenska Akademiens andra pris för Äreminne öfVer Axel Oxenstierna och 1812 samma akademis stora pris för operan Jorund. Granberg var äfven flitig publicist och ansvarig utgifvare för Allmänna Journalen (Wallmarks) 1813---36, för Cederborghs Anmärkaren från den 1 nov. 1824 till den 6 nov. 1827; utgaf Veckoskrift för fruntimmer, Riksdagen 1840, in. ni. Med öfver- kammarherren frlll. Stjerneld deltog han 1816 i stiftandet af kougl. Samfundet för ntgifvande af handskrifter rörande Skan- dinaviens historia, och blef samfundets sekreterare, och 1826 eniottog han samma befattning inom Landtbrnks-akademien. fHalt dog den 5 febr. 1841. 'Tryckeriet öfvertogs 1827 af Lvnviu UBERO. Denne arbetade 1817 såsom sättare hos Undin, 1818 på Hed- maliska tryckeriet, var 1819 faktor hos Ennelius, korn 1822 till Granberg och blef 1823 faktor derstädes. 1828 flyttades trycke- riet fran hörnet 1,1' Kakbrinken och Stortorget till huset n:r 4 vid Österlånggatan 'inidt emot källaren Sveriges Vapen'. 1838 var det i Johannis gränd och sedan vid Tyska -Prestgatan n:r 27. Öberg fortsatte till sin död den 22 juni 1845, hvareftmr tryckeriet innehades af hans enka och sköttes af sonen 1.1- DviG TEoDon 42‘1 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : HULDBEIW, TYPUGIL U. ASSOCIATIONS-BUKTIL ÖBERG, som lärt ut hos sin fader 1840 Och från 1844 varit faktor derstädes. Ludvig Teodor Öberg var äfven litograf och en flitig samlare samt utgaf flera småskrifter under olika pseudonymer, såsom Axel Ivar Ståhl, C. A. Andersson, Gustafva Berglund, Fr. Th. Bergström, Halvar Björn, Aug. V. Lund, N. Å. Petters- son, L:s Gust. Holm, Calle Wallin o. s. v. L. T. Öberg var född i Stockholm den 5 april 1820 och dog den 25 nov. 1860 å Dan- viken, der han under sista tiden, sjuk och svag, blifvit inköpt. Tryckeriet köptes af Bokhandlaren PER ADOLF HULDBERG, år 1848, hvilken dref det till 1852, då det såldes till ett aktiebolag under firma Tx- PoGnAnsRA FÖRENINGENS BOKTRYCKERI. Detta bolag var bil- dadt bland Typografiska Föreningens ledamöter; aktiernas antal var bestarna till 200 st. å 50 kr. 1 planen ingick att bereda aktieegarne, som måste vara ledamöter af Typografiska För- eningen, arbete, i fall sådant saknades å annat håll, samt att så mänga aktieegare som möjligt skulle arbeta ä tryckeriet, och slutligen skulle genom företaget beredas aktieegarne en tillökning i den inkomst deras arbete gaf (lem. Denna plan med dervid fastade förhoppningar gick dock aldrig i fullbordan. Tryckeriet förestods efter hvarandra af P. A. BOGREN (född den 12 dec. 1812, död den 20 nov. 18(34), C. R OSAND ER (se sid. 419), C. Tu. Aiu (se sid. 453), G. E. LnixoG-REN (född den 8 mars 18 28, död i ma 1880) och slutligen {1,f J. G. NORDIN, hvilken 18(11 öfvertog det för egen räkning. Tryckeriet var till 18ö0 i huset n:r 1 Bollhusgränd, derefter i n:r 10 Köpmangatan och slutligen n:r 8 Skargards- gatan. Nordin sålde det 18(35 till G. HENRIK A DEM;, hvilken ater i juni 18(37 sålde det till konstförvandterna G. W. BLomtwisT, E. A. J. CALLMELI E R och B. 0. PÄHLSSON, hvilka ändrade firman till. A SSOCIATIO NS-B °Kila" CKERIET. Blomqvist utgick ur firman 18G8, och Paldsson dog den Vi nov. 1877, vid 38 års ålder, hvarefter tryckeriet fortsattes af Callmeijer och Pahlssons enka, till 1882, då det öfvertogs af den förre ensam. Under firma STRINN I I OLM & H EGG STRÖM anlade studerandena A. 31. Strinnholm och Z. Engström juni 1813 tryckeri i Katarina församling., civ. Höken, huset mr 12 (Stora Bondegatan n:r 3). De hade såsom student- och nationskamrater öfverenskomniit om att egna sig at boktryckeri-verksamhet och begåtvo sig derför bada till hufvudstaden och började lära sig att satta. Hu eggström_ begaf sig 1811 till Greifswald för att jnköpa stilar DL in. som behöfdes, men kriget hindrade honom att återvända förr än i maj 1813. 425 
 
 
 
 
 STuCKII.OLINI : STEINNHOL111, Z. OCH I. IL'EGUST.RÖM. 1800. De började sin verksamhet med att ömsevis vara öfversättare, författare, sättare och förläggare. Den 24 jan. 1815 anmälde de månadsskriften Klio och tre dagar senare tillkännagäfvo de sig vara sinnade att ',vid Storkyrkobrinken, qvarteret Minotaurus, i buset n:r 5, öppna tryckeribod eller bokhandel med egna förlagen . Efter ett par år kommo de dock pa obestämt och Strinnholm, som genom en slägting fatt låna penningar för tryckeriets upp- sättande, måste 1{745 gå ifrån affären med 6,000 rdrs skuld. Han fick dock en press och litet stil, och dermed började han trycka för egen räkning. Det förut gemensamma tryckeriet öfvertogs af ZACIIARIAS ILEGGsTRöm 1S15, och denne började snart utveckla en för sin tid stor förlagsverksamhet, isynnerhet riktad åt ut- gifyancret af läroböcker, med hvilken verksamhet ban fortfor äfven sedan han nedlagt tryckeriet (h-vilket han snart flyttade till det af honom inköpta huset n:r (i (ly. Göta ark [11:r 22] vid Repslagare- gatan a Söder). flieggström var en kunskapsrik man, som med oförtröttadt nit eggade sig åt sin affär, isynnerhet såsom för- läggare, och genomläste sjelf ännu på senare åren allt hvad ban till utoifvande anto,. Han var äfven CIA bland de fa som vid antagandet af lärlingar gjorde afseende på att de Hade så mycken skolunderbyggnad, att de kunde egna sig åt sättareyrket, ban förhörde sjelf den sökande, och om denne bestod profvet, fick han ytterligare utstå en proftid, innan han definitivt antogs. }hugg- ström erhöll titeln direktör och telef riddare af Vasaorden samt dog aktad och ärad den dl okt. 1S(39 vid fylda S2 års alder. Tryckeriet nedlade han 1859, hvarefter det hvilade till 1863, da det öfvertogs af sonen _WAR ILLEGGsTnöm, hvilken inköpte helt och hållet ny materiel och betydligt utvidgade tryckeriet, samt flyttade det till en rym- ligare lokal i huset bredvid faderns, n:r 24 llepslagaregatan. lwar lia'ggström har mycket bidragit till boktryckarekonstens höjande i Sverige. Ny illustrerad tidning, som han tryckt frau dess början, vittnar bland annat på ett fördelaktigt sätt om tryckeriets förmåga, likaså dess mycket dyrbara, rikhaltiga och väl utförda stilprof 1SS3, om 340 blad; i allmänhet kunna Härifrån utgaugna öfriga arbeten mäta sig med hvilket annat tryckeris som helst. ANDEAS 3fAGN('S STIII:N110L31 flyttade med den del han fick af sitt förra tryckeri till Träsket och utgaf der tidskriften Klio. Hans syster var den enda sättaren. Striunholm råkade i stort armod, men förhjelptes (krut' af E. A. Ortman, som tog honom 420 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : ORTMAN, ArALLÅN. till informator för en ung halfbror. Under denna tid började lian Svenska Folkets historia. E. A. (Minans broder, kassör, till- rådde Strinnholm att ånyo försöka med boktryckeri, och i följd bänd införskrefvos stilar från Tyskland, och Strinnholm anlade den 30 juni 1819 nytt tryckeri i Adolf Fredriks församling, (iv. Vingråen, huset n:r 4 (Kammakaregatan n:r 50, 52). Strinnholm var född den 25 nov. 1786 och blef 1808 student i Upsala. Bristande tillgångar nödgade honom dock att afbryta sin akade- miska bana och, såsom vi ofvan sett, söka sin utkomst i Stock- holm. Sedan han länge arbetat i ytterst små omständigheter, sattes han 1828 --30 genom ett anslag af rikets ständer i stånd att fortsätta sina historiska arbeten; pensionen var i början 600 rdr, men ökades slutligen till 2,500 rdr årligen. Strinnholm blef 1834 ledamot af Vitterhets-, Historie- och Antiqvitets-akademien, 1837 en af de aderton i Svenska Akademien, 1842 heders fil. d:r i Upsala, 1845 ledamot af Vetenskaps-akademien, 1843 riddare och 1849 kommendör af Nordstjerneorden. Han dog i Stockholm den 18 jan. 1862. Tryckeriet öfvertogs den 10 maj 1820 af ERNST A DOLF ORTMAN, som oupphörligt fått förskjuta pen- ningar till dess drifvande, och han fortsatte i huset n:r 5 och 6 Thorviggen, hörnet af Norra Smedjegatan och Herkules gränd, i början begagnande firman STRINNEOLM & C:0 ; men snart der- efter året han det i eget namn och flyttade det till Bergstrahlska huset vid Riddarhustorget (den lokal som f. n. inrymmer Bährs schweizeri). Ortman erhöll d. 1 mars 1823 tillstandsbref å tid- ningen Argos IV, och d. 27 nov. 1827 anmälde han sig ämna -ut- gifva Nytt Conversationsblad, men begagnade sig ej deraf, hvarför tillståndsbrefvet affordrades honom ; han erhöll den 18 aug. 1828 nytt tillstandsbref å Skandinaviskt Conversation,s.bl«d, men den 15 juni 1829 afsade han sig ansvaret för båda dessa tidningar. Den 31 dec. 1823 erhöll han tillståndsbevis å Stockholms Dagblad, b vilket den 2 jan. s. å. börjat utgifvas af en tjensteman i öfverstathallare- embetet vid namn Lodin, måg till d. v. underståthållaren Wann- (pist. Lodin egde två tredjedelar och en tredjedel tillhörde ()Åman, hos hvilken tidningen trycktes. Hösten 1824 sålde Lodin sin andel i tidningen till notarien i Öfverståthallareembetets kansli Anders snart bolag med sina bröder grosshandlaren Abraham Wallden och bokhållaren Jonas Adolf AVallckn. Dessa inköpte den 3 febr. 1826 äfven Ostmans andel i tidningen enligt kontrakt, så lydande : »Jag Ernst Ad. Ortman upplåter och försäljer till kongl. sekreteraren herr A. R. WallUn 427 
 
 
 
 
 STuCKHOLM: WALLD:E.N, STOCKHOLMS DAGBLAD, CEDEHBORGII. 1800. min tigande en tredjedel 1 Stockholms Dagblad, emot en öfverens- kommen köpesumma af fyra tusen tvä hundrade trettiotre rdi D; sk. b:ko. ... följd af detta kontrakt är jag, Urtman, från all befattning med Dagbladet och allt ansvar för detsamma, äfvensom från skyldigheten att vidkännas de skulder, kväka dera sedan den 1 okt. förlidet ar tillkommit eller framdeles till- komma kunna, helt och ballet skild....» Den 17 aug. 1826 erhöll A. R. WallUn tillstandsbref a Dagbladet, och aret derpå inköpte bröderna äfven tryckeriet. Ortman lemnade snart Stockholm, men äterkom omkring 1848 och dog kort tid derefter. Den BI maj 1827 anmälde sig JONAS ADOLF AVALLDIN sasom boktryckare i Bergstrahlska huset vid Riddarhustorget. A. R. Walld6n upphörde den 1S mars 1828 att vara utgifvare af Dagbladet, och Abr. Walld6n öfvertog befattningen, enligt tillstandsbref den 21 samma manad, och fort- satte dermed till sin död (len 14 aug. 1831, då A. R. WalldCn äter blef utgifvare. Denne dog den 2 jan. 1834, livarefter J. A. WallUn blef tidningens ntgifyare. Under hans ledning utvecklade sig tidningen till ett betydande företag och utvidgades frau att vara egentligen endast annonstidning småningom pa ett aktnings- värdt sätt genom ökande af sin textafdelning. Tryckeriet flyt- tades frau lliddarbustorget till Saltmätarep,Tänd (mellan Stora Nygatan och Alunkbron), derifran till. Riddarhusgränd och der- ifrån till AVall&us hus n:r 7 Stora Trädgärdsgatan. A.Walhku var född den 3 jan. 1807, utnämndes 18(35 till riddare af Vasa- orden och alled den 1) febr. 1872; men redan 1869 hade tidningens ledning öfvertagits af hans son t. f. kanslisten i Civil-departemEntets expedition AVILItE131 AVAELDf:N, som då lemnade tjenstemannabanan för att helt w.h. 1Rdlet egna sig ät tidningens ledning. Haii har genom ffi ogint synnerlig omsorg åt textafdelningen betydligt höjt tidningens värde. W. Walld(',11 bildade 1870 bolag och stälde affären pa aktier, da firman ändrades till STocKuoLms D2ioin rimiKEEr. Sedan 1874 äro tryckeri och redaktion inrymda i ett derför särskildt bygdt prydligt och ändamal sonligt bus, n: i i Lilla Vattugatau. 1881 införshrefs af AValld(''n (len första rotationsmaskinen i Sverige, hvilken nu begagnas för tryckningen af Dagbladet. ProtokollSSekreteratP11 FREDRIK CEDERBoRou anlade tryckeri den 1 okt. 1813 i -n:r 1 (iv. J ernpläten (n:r 12 Stora Badstit- gatan it Norr). Cederborgh var född den 17 juni 1784 och ingick, 128 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM: 010 ARG SCHEITTZ. efter slutade studier i Upsala, 1803 i konungens kansli, der han 1810 blef protokollssekreterare och hvarifrån ban samma är tog afsked. Han började 1816 utgifva tidningen Anwärkaren, efter 1809 (len svenska pressens första egentliga oppositionstidning, och var derjemte humoristisk stilist och romanförfattare, säsom skidalt mest känd genom Uno von Trasenbery och Ottar Trallings lefnadsmålning. Han dog på sin egendom Dalkarlsbyttan vid l~indesberg d en 17 jan. 1835. Frdn febr. 1815 drefs tryckeri et under namn af FR. CEDERBORGII & C:o, och under firma CEDERBORGSKA BOKTRYCKEMET öfvertogs tryckeriet (len 1 okt. 1816 af auditör Georg Selleutz, som fortsatte under denna firma till den 1 aug. 1820, men derefter dref det i eget namn, GEonG SduruTz, i huset n:r 15 Norrtullsgatan. Scheutz var född den 23 sept. 1785 i Jönköping, aflade i Lund juridisk examen och tienstgjorde några år dels i Göta hofrätt, dels såsom till- förordnad domltafvande i olika orter. 1 slutet af 1812 bosatte ban sig i Stockholm, der han inträdde i konungens kansli och (91 tid var anstäld såsom vice auditör vid Svea artilleriregemente. }iran_ 1818 eo trade ban si h ltufvudsaklio'en åt litterär verksamhet. Han var delegare i Anmärkaren och utgaf från 1820, tillsammans med ,J oh. Johansson, Argus, hvilken Scheutz, äfven sedan ban upphört med redaktörskapet, tryckte till 183(1, då tidningen upp- hörde. Scheutz var dessutom verksam på flera ball såsom för- fattare och öfverslittare, samt skref från 1842 i Aftonbladet. Hans båg för mekanisk sysselsättning bragte honom äfven till atskilliga försök inom boktryckeriets område; så t. ex. försökte han att underlätta färgrifningen (färgen tillverkades den fi(le]] af boktryckarne sjelfva) genom att nedlägga färgen i en cylin- der och (leruti ett jernklot, hvilket vid cylinderns kringvridning skulle genom sin egen tyngd rifva färgen mot cylinderns väggar. Färgens tjocklek och motstånd verkade (lock att klotet vid kring- vridningen följde med ett stycke uppåt, och då det föll ned icke på länge kunde bana sig väg genom färgen så att det nådde väggen. Kringvridandet för kand var äfven tungt, hvarför en sorts vädergyarnsutvexling försöktes; resultatet blef dock lika valspress litet tillfredsställande. Scheutz inventerade äfven med åtskilliga förändringar för boktryck, stentryck och zink- tryck-, inrättad så att da arket var tryckt å enas sidan, »remmikaw vände det för att tryckas på andra sidan; men arket kunde under vändningen icke hällas Dog stadigt, iivadan »registret uteblef och 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : E. SCHEUTZ, P,. WALL, ECKSTEINSKA BOKTnYCKEHIET. 1800. idol måste öfvergifvas. Ett instrument för etsninA.; af bokstöfver, som Scheutz uppfann, blef heller icke användbart. Som avbets- gifvare var Seheutz berömvärd; men han ville gerna att hans underlydande skulle följa halls rad: det välbefinnande, som man erfar genom att vid hög temperatur gå barfotad, föranledde t. ex. Scheutz att sjelf sommartiden häri föregå med godt exempel, och de lärlingar som följde detta bruk erhöll() peuningebidrag till sko- don, (le andra deremot icke. Sin största ryktbarhet har Scheutz vunnit säsom konstruktör af räknemaskinen, hvartill modellen med tillbjelp af sonen -utfördes 1843 och sjelfva maskinen med statsunderstöd blef färdig Den belönades vid verlds- expositionen i Paris 1855 med stora förtjenstmedaljen i guld. 1856 blef Scheutz ledamot af Vetenskaps-akademien, erhöll Vasa- och _Xordstjenteordnarne, blef riddare af S:t Vinnarorden, samt fick af riksdagen en ärlig pension. af 1,200 rdr. Efter en hedrande lefnad afied Scheutz i Stockholm (len 22 maj 1873. Tryckeriet öfvertogs af sonen Edvard Seheutz i febr. 1843. Georg Scheutz an- gifves i mars 1857 såsom boktryckare i n:r 8 Ofra Bangränd, men detta tryckeri begagnades endast af grefve Per Ambiöm Sparre för tryckning af de första postfrimärkena, in. in. dithörande. EDvARD SenEurz var född den 3 sept. 1821 och ingick 1835 vid Teknologiska institutet, der han fortsatte studierna till 1841. Han deltog med fadern i utförandet af dennes räknemaskin samt konstruerade en roterande algmaskin, som vann ganska stort er- kännande, in. fl. smärre uppfinningar. Han dog den 2$ jan. 1 88 1 . Tryckeriet dref han endast en kort tid, ty det saldos till enkefru Wall, som från 1844 dref det i sill omyndige sons, RiwoLF WALLs, namn till 184ö, da denne sjelf öfvertop, det. tittrall arrenderade dessutom 1849 51 Ecksteinska tryckeriet, och fortsatte till 1857. 18(>5 anlade Wall anyo tryckeri för den af honom utgifna tidningen Daycrt.s' Nyheter, först i huset n:r ifi Stora Nygatan och sedan i n:r 28 Regeringsatan, som af Wall derför inköptes. Under finna R. ECKSTEINS TRYCKERI anmäldes tryckeri i sept. 1814 af f. d. kammarskrifyaren Regiler Eekstein. Sannolild var. dock Eckstein endast ombud för kanslirådet PETER A DAM WALLMARK, bvilken senare angifver sig som egare af tryckeriet. Det första officiela tillkännagifvandet härom, som vi kunnat finna, är en anmälan den 11 juni 1822, dcii Wallmark tillkänna- gifver att han säljer för-lager, som tillhört det af honom köpta Ecksteinska tryckeriet i Rollbush ränd (Skomakareembetets hus). 430 
 
 
 
 
 1800. STOCKHGLYI : WA LINIA K NYBE RG 1818 inköpte Wallmark äfveii Sollins tryckeri och kong': fält- boktryckeriet, och dref alla tre gemensamt. Från okt. 1822 blef firman ECKSTEINSKA BOKTRYCKERIET. Wallmark var född den 31 dec. 1777 i Källsö socken, norra Halland, blef 1793 student i Lund, der han började studera medicin, men sedan öfvergick till klassiska studier. 1799 begaf han sig till Stockholm, ingick i konungens kansli och blef e. o. amanuens i kongl. biblioteket. Han var medarbetare i Stockholms-Posten och började i juli 1809 utgifva Journal för Litteraturen, och Theatern, som indrogs den 17 maj 1813 och fortsattes med P. A. Granberg som ansvarig utgifvare, ehuru Wallmark fortfarande e,de och redigerade den, tills (len upphörde 1837. Wallmark utgaf öfver femtio skrifter och skref särskildt för att främja Carl Johans politik och försvara hans regeringsåtgärder. Han var 1805 1809 bokhandels- och boktryckeri-ombudsman, blef vice bibliotekarie 1807 och kungl. bibliotekarie 1811, kansliråd 1817, riddare af Nordstjerneorden 1830 samt ledamot af flera lärda samfund. 1820 ingick han i Boktryckeri-societeten, förordnades af hofkausleren 1826 till ord- förande derstädes, hvilken befattning ban innehade till 1842. I (lenna egenskap författade han och höll högtidstalet vii den boktryckarekonstens fyrahundraårsfest, som firades i Stockholm 1840. Wallmark var 1835-44 redaktör af Stats-Tidningen och 1844 47 af Post- och Inrikes Tidningar (se sid. 444). 1843 tog han afsked från kongl. bibliotekariebefattningen och flyttade 1846 till Kungsör, der han afled den 19 mars 1858. Ecksteinska tryckeriet arrenderades från sept. 1849 af RUDOLF WALL, och, enligt kontrakt, upprättadt i Kiingsör den 31 dec. 1851, från (len 1 okt. 1851 af JOHAN AUGUST DAHLSTRÖM, men han tillträdde det först i jan. 1852, »som förre arrendatorn boktryckaren Wall ej hann aflemna tryckeriet vid utsatt tid 1851». Dahlström (se sid. 441) (lref det i eget namn till den 1 april 1856. Enligt vid öfver- tagandet upprättadt inventarium af (len 22 juli 1852 finnos i tryckeriet 5,696 19 lod stil, 5611,, par kaster, 3 träpressar o. s. v. Då Dahlström lemnade det ifrån sig, anmärktes i inventarium den 17 maj 1856 en brist af 853 tTc 183 1 / , lod (!) stil och diverse små- saker, till ett sammanräknadt värde af 244 rdr 6 sk. b:ko. Trycke- riet skingrades härefter. Konstförvandten CARL NYBERG anlade boktryckeri den 12 jan. 1815 i huset n:r 2 riv. Python (n:r 8) vid Nygränden. -Don 11 juni s. anhöll ban om tillståndsbref för utgifvande af Sklimfets _Tid- ningar och anmälde den 18 mars bokhandel och lånbibliotek 1 huset 431 
 
 
 
 
 STO( KITOLM : TAWEGREN, HAMMARSKÖLD, DIN ETA VS. 1 800. n:r 22 civ. Trollhättan yid R,egeringsgata,n, den 19 april 1819 att han ämnade inrätta lånbibliotek vid Sätra brunn och i Sala stad; den 17 mars 1820 att »i anseende till den högst dåliga rörelse med mitt lånbibliotek», han säg sig nödsakad detsamma att afdela och deraf äfven hålla böcker till utlåning uti kongl. nummerlotteriets försäljningskontor n:r 143 vid Osterlånggatan. Tryckeriet upp- hörde i mars eller april 1821. Boktryckaren i Göteborg G- o. LöwEGREN hitflyttade och an- mälde i nov. 1816 tryckeri och några, dagar derefter att han från sitt härvarande tryckeri ämnade ntgifva Stockholms Aftonblad, Stockholms Börstidning och Söndagsbladet, :>af samma beskaffenhet, som det jag före detta i Göteborg utgifyit», och härk erhöll ban tillständsbref den 22 samma manad. Han äterflyttade emellertid 181$ till Göteborg. Lotteridirektören Olof 1). Schweder anmälde den 19 nov. 1816 att han ämnade anlägga tryckeri, men återtog sin ansökan dell 19 dec. med uppgift att amaimensen i kungl. biblioteket LORENZO HAMMARSKÖLD öfvertagit anläggningen under namn af HEDMANSRA BOKTRYCKERIET i huset n:r 4 civ. Vätan (n:r 80) vid Regerings- gatan (den s. k. Hedmanska gården, som egdes af Hammarsköld). Rammarsköld var född dell 7 april 1785, blef 1801 student i Up- sala, 1805 fil. kand. och disputerade för graden 106. Sistnämnda år blev han anstäld vid kon 1. biblioteket, der han 1809 blef andre och 1811 förste amanuens; promoverades 1812 till fil. magister. Han var notarie i Boktryckeri-societeten och. erhöll 1826 titel af koni. bibliotekarie. Hammarsköld var en man med utomordentlig arbetsförmåga och brinnande nit; han var en af den nya skolans grundläggare, dess djerfvaste och modigaste kämpe såsom gran- skare och kritiker samt har på flera områden gifvit högst värde- rika uppslag. _Han dog den 15 okt. 1827. Hans företag som boktryckare medförde för honom endast känbar förlust, och redan den 1 nov. 1818 öfverlemnade han tryckeriet till Konstförvandten ,JOHAN IMNELIUS, som lärt ut å Ordens- boktryckeriet 1815. Denne erhöll den 1 okt. 1819 tillständsbref a tidningen Nya extra Posten, den 30 nov. s. år å Svensk För- samlings tidning, clou 10 maj 1821 å Hennes och den 1 . 1 nov. 1823 a Conserrationsbladet (!). Ban dömdes såsom utgifvare af Nya extra Posten n:r 76 och 78, hvilka den 28 sept. 1820 åtalades, till sex månaders fängelse ii, Vaxholm, hvilket straff af hofrätten skärptes till ett år, men genom Kongl. Maj:ts nåd åter nedsattes till sex månader, räkna& från den dag linne-lins häktades. Genom 43 
 
 
 
 
 1800, sToc',Klu)r,-Nr 1ToSE141,1, .T. ItÄr,osTn(")31, EVALDT, PHIL. Hofkauslers-ensbetets dom den 21 maj 1821, af Kong'. Maj:t faststäld den 23 juli s. år, ådömdes Imnelius 100 rdr böter för utgifyande af Hennes, utan att derom förut hafva gjort anmälan. Da, dessa böter den 17 sept. s. år skulle af honom uttagas, var ban bortrest, och hans bo stäldes under utredning. Den 21 okt. anmälde J. A. Smedberg att han ansvarade för det tryck som utgick fräll F. D. LAINELII TRYCKERI. linnenas var sedan faktor hos -Westman, derefter hos Collie i Mariefred och (ler redaktör af Mariefreds -Veckoblad; ban anmälde den 26 nov. 1825 Söder- manlandsposten, att utkomma från och med 1826, och denna redi- gerade ban till årets slut. Imnelius var en god skådespelare sällskapsteatrar, isynnerhet i käringroller, men slarfvig. Trycke- riet fortgick till den 16 juli 1825, då det köptes af Konstförvandten CARL -REINHOLD ROSELLI, som dref det under firma C. R. Rosm,m & C:o i (iv. Persens, huset n:r 4 vid Vester- långgatan, till febr. 1827, då det upphörde och såldes till Frenekell i Abo. begaf sig derefter till Falun, men återkom och anlade med firma C. R. RosELLI nytt tryckeri okt. 1838 i buset n:r 1 hörnet af S:t Pauls- och Björngardsgatorna. Han anmälde den 23 samma manad Tidning för Handel, Sjöfart och Näringar och fortsatte tryckeriets bedrifvande till 1840, då det såldes till skilda, håll inom Stockholm. Roselli var senare referent i Afton- bladet för sjöfartsafdelningen och dog i Stockholm den 14 aug. 1864, i en ålder af nära 62 år. Hofnotarien JOHAN Hy-EGGsTRöm (skref sig äfven MoosTRöm) anlade den 1 okt. 1823 boktryckeri i >ålderman Jernströms hus vid Stora (4lasbrnksgatan>. Han öfverlemnade tryckeriet (len 7 okt. 1824 till studeranden J. A. EVALDT, men återtog det redan den 5 jan. följande år, och dref det till 1829. Året derefter begaf ban sig till Norrland, och under hans bortovaro lät direktionen för banviks hospital den 30 mars 1830 exekutivt försälja hans hus, (tv. Höga Stigen större, n:r 3 o. 4 vid Lilla Glasbruksgatan. 1832 bodde Häggström i Vaxholm, och 1833 den 17 sept. anmälde han sig som utgifvare af. Opinionen. Han var född 1791 i Vesterbotten och afled derstädes 18(34. Tryckeriet öfverlät ban 1829 till Konstförvandten CARL ABRAHAM PIHL, som 180(3 lärt ut hos Nordström j:r och arbetat der en längre tid. 1820 arbetade han å ()rdensboktryckeriet och 1825 hos Ortman. Som boktryckare var hans verksamhet mycket ringa, och 1830 måste han göra cession, livarefter tryckeriet säldes till 1). Torssell, som flyttade det till Vesterås. Pihl (log den 7 juni 1842, 58 är gammal. Sv. 433 98 
 
 
 
 
 sTocKnoT31 : HÖRBERG, BJÖRKLUND, BONNIER, WENNSTIIÖM, HOLM. 1800. JoirAN Hö-tullmur anlade tryckeri den 5 okt. 1823, hvilket han småningom utvidgade, så att, då han vid 48 års ålder afled den 22 juli 1837, sex träpressar voro sysselsatta i hans tryckeri å Riddarholmen (huset nedrefs vid, jernvägens framdragande der- städes). Efter hans död ansvarade C. M. Thimgren för livad som utgick från tryckeriet. Detta ärfdes af mamsell Maria tundman, hvilken gifte sig med Konstförvandten CARL FREDRIK BJÖRKLUND, som härigenom blef egare af tryckeriet. Björklund bade lärt hos A. Cedergren i Visby och arbetade vid Hörbergs död hos denne. Björklund dref tryckeriet under firma HönBERGsKA BOKTRYCKERIET och utvidgade det, synnerligen 1840- 44, då 5 handpresser af jern tillkomma, och i början af 1850-talet inköptes en maskinpress af Sablbergs tillverkning. Björklund var 1856 71 föreståndare för Guten- bergska stiftelsen; var mycket använd i kommunala värt såsom kyrkofullmäktig, ledamot af direktionen öfver Stockholms stads sparbank, af Storkyrkoförsamlingens kyrkoråd, samt af dess fattigvårdsstyrelse. Han utnämndes 18(38 till riddare af Vasa- orden. Björklund var född i Visby den 3 maj 1814 och afled i Stockholm den 19 nov. 1881. Tryckeriet sålde han 185(3 till Bokhandlaren ALBERT BONNIER, som bibehöll firman till. 1565, byarefter han drifver det i eget namn. Han flyttade tryckeriet till buset ny 17 Älandsgatan och sysselsätter det hufvudsakligeu med tryckningen af egna förlagsartiklar. Boktryckerikonstförvandten. C. F. WENNsTRiim anlade den 22 okt. 1823 ett mindre tryckeri i hörnet af Drottninggatan och Stora Vattugränden, n:r 4 civ. Elefanten. Han anmälde sig den 21 aug. 1826 såsom ansvarig utgifvare af Nyare Conversationsbladct efter C. Al. Carlson. Tryckeriet fortgick ännu 1827. CARL G. HOLM (förut i Halmstad och Falun) anlade tryckeri den 1 dee. 1823 å Fyrkanten vid Glasbruksgatan och ingick den 18 jan. 1826 bolag med sekreteraren Carl M. Carlson, då firman ändrades till HOLM & C:o, men redan den 21 febr. s. år öfvertogs tryckeriet af Carlson ensam. Holm erhöll d. 26 sept.1825 tillstånds- bref å tidningen Kometea och fortsatte att ansvara derför till d. 17 nov. 1826. Han hade till försäljning Bibelsällskapets skrifter och anhöll d. 6 nov. 1837 att få sälja äfven andra böcker, b vilken »hällan ban förnyade (len 7 april 1838. Han dömdes den 30 april 1830 för uraktlätenbet att aflemna arkivexemplar till 50 vdr böter, men vid ett den 10 sept. s. år gjordt försök att af honom uttaga dessa böter förklarades, att lian icke funnits ega 4:il -17 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : CARLSON, WENNLUNDSKA BOKTR., M. 0. LUNDBERG. någon tillgång». Hofkansleren förvandlade då straffet till 3 må- naders fängelse å fästning. Holm ingaf nådeansökan till Kongl. Maj:t, och i skrifvelse den 3 jan. 1831 förklarade hofkansleren, att »i betraktande deraf, att Holm blott denna enda gång varit i ordningsväg hos Hofkanslersembetet tilltalad, och dessutom för några år sedan upphört att vara boktryckare, samt i anseende till dess fattigdom och nuvarande olyckliga belägenhet, det sådana mildrande och bevekande omständigheter visserligen förefunuos, som kunna verka förskoning från det straff, hvartill Holm i följd af nyssnämnda förvandling blifvit dömd», hvarför hofkansleren tillstyrkte bifall till ansökningen, men föreslog såsom vilkor, »att Holm genast fullgör den bokleverans till riksarkivet, för för- summadt aflemnande hvaraf han blifvit pliktfäld ...» CARL MAGNUS CARLSON fortsatte tryckeriets drifvande i Falken- bergska huset, n:r 1 qv. Hägern mindre, vid Drottninggatan. Han anmälde sig den 2 febr. 1826 såsom ansvarig utgifvare af Nyare Conversationsbladet, ock härmed fortsatte han till den 18 aug. s. å. Den 11 juni 1828 erhöll han tillstånd att utgifva Tidning för Damer, men ändrade den 26 aug. s. år titeln till. Eremiten och den 4 dee. till Eremiten under 1828 års Riksdag. Den 6 dec. 1833 anmälde han Tidning för Bondeståndet och den 5 dec. 1837 Svensk Nationaltidning. Tryckeriet öfvertogs 1831 af N. V. Lundeqvist (se sid. 437). Carlson (log d. 26 mars 1842, 45 är. Under firma WENNLITNDSKA BOKTRYCKERIET anmälde lånbiblio- tekarien CARL -WESTMAN den 23 okt. 1824 boktryckeri i huset n:r 3 qv. Lammet vid Gamla Kungsholmsbrogatan och dref det till sept. 1827, då det såldes till Frenekell i Åbo. Westman dömdes den 7 juli 1828 till 50 rdr böter för uraktlåtenhet att aflemna arkivexemplar af häft. 7-12 af Athenceum, men som dessa utkommit sedan han sålt tryckeriet, ingaf han till Kongl. Maj:t nådeansökan, hvilken af hofkansleren i skrifvelse den 8 nov. s. förordades och äfven bifölls. MAGNUS GABRIEL LUNDBERG, som lärt i Linköping och senast förestått eller arrenderat Marquardska tryckeriet, öfvertog 1828 en mindre del af detta. Han anmälde den 21 mars s. år hos (Vyer- ståthållareembetet boktryckeri i huset n:r 7 qv. Pegasus i staden, men uraktlät att göra sådan anmälan hos hofkansleren. Härför åtalades han och dömdes den 17 april 1828 till 100 rdr böter, hvarjemte förbrytelsen skulle i allmänna tidningarna varda kim- gjord. Han sökte nåd, hvilken af hofkansleren förordades i skrifvelse (len 15 sept. s. än Lundberg sjelf uppgaf att han var 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : NVESTEMWItO, V. ITALER, TORILD")ItNSON, GÖT1'), EK. 1800. under cession, fattig, med hustru och sex barn. Han hade en gynnares tillstånd att i dennes tryckeri få begagna en press och nödiga stilar till tryckning af nagra hos honom gjorda be- ställningar. Sannolikt var den bär antydde gynnaren kansli- vadet Wallmark, ty Lundberg var vid denna tid faktor eller ombrytare å Eeksteinska tryckeriet. Lundberg dog den 4 mars 1832 i sitt 44:e år, och enkan (död den 7 juli 1850) anmälde att hon fortsatte under firma 31. G. LUNDBERGS ENKA ; men hon tryckte blott färdigt det påbörjade arbetet, hvarefter tryckeriet såldes till Magister LUDVIG WESTERBERG, bvilken äfven öfvertog G. Hi extas tryckeri och den (3 okt. 1832 anmälde sitt tryckeri i huset n:r 4 qv. Kattliufvudet vid Tavastgatan samt dref det till 1834. Westerberg var född den 8 jan. 1797, blef 1824 fil. d:r i Upsala, var litteratör och språklärare samt medarbetare i Ham- mars hist.-geogr.-stat. lexikon, utgaf ,,Brefställare», in. im Han dog i Örebro den 18 aug. 1871. Den 1) okt. 1828 anmälde f. d. boktryckeriföreståndaren (och f. d. bokhållaren. hos Bruzelius i ITpsala) C. A. MARTINEm, bok- tryckeri i huset mr 2 qv. Alcmene vid Stora Nygatan och Sven Vintappares gränd. Häraf blef intet, och lika blef förhållandet med ett af f. d. bokhallaren A. HALLBERG den 17 s. in. anmäla tryckeri; iucn den 25 s. ni. anmälde kapten el. A. voN PFALER tryckeri i huset n:r 8 qv. Saturnus, (15) Mariegatan, hvilket kom till stand, och Martinell blef s. in. bokhållare hos honom. Den 17 nov. anmälde och den 29 s. in. erhöll von Pfaler tillståndsbref å Fäderneslandets Riksdagsblad, som han sjelf vid anmälan ansåg att »nationen sjelf så litet lär kunna anse med likgiltighet, att den tvärtom för sin välfärd och ett snart, ömsesidigt meddelande från och till riksdagen lär omfatta det med lifligt intresse och som något af högsta vigt ..., Detta antagande förverkligades emellertid icke. Tryckeriet fortgick till juni 1829, men under detta är trycktes der endast 11 mr af ofvannämnda tidning samt några bokauktionskataloger. Magister L. TomiJöRNsoN (se under Göteborg) erbjöd sig 1828 att trycka alla riksdagsprotokoll »för kanske intet», om ban fick dem alla och finge gifva ut (lem som en slags tidning, med pre- numeration; men detta erbjudande antogs icke, och något tryckeri synes han i eget namn heller icke hafva anmält i Stockholm, ehuru, han erhållit stil dertill från Lindh i Örebro. Bokhandlaren PÄR (4öTRIm öfvertog materielen och anmälde i okt. 1.829 tryckeriet under firma DET TIIORSONSE A i huset mr 1 . 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : 'I'UIWSUNSKA 130K'iR., LUNDEQVIST, !VALLIN, CWOM. qv. Ceres (n:r 22 Tyska Brinken); det fortgick till slutet af 1831, då en del köptes af N. V. Lundeqvist och resten återsändes till Lindh i Örebro. Götrek konstruerade 1829 en snällpress, med en filtbeklädd cylinder som rullades öfver formen (snarlik nu befint- liga korrekturpressar). Han uppgaf sjelf att »en dylik press, som skötes af 3:ne gossar, kan lemna 300 å 400 på bada sidor tryckta ark i timmen, allt efter arbetarnes öfning och arbetsdrift. Utan något besvär vid formarnes inriktning, lemnar den det nog- grannaste register, trycker lika jeinnt på alla punkter af arket, samt egen framför de vanliga pressarme flera andra förmåner . .» Den befalls likväl vid begagnandet å Gustaf Hiertas och Thom- sons tryckerier icke vara praktiskt användbar. Götrek anmälde den 24 sept. 1824 bokhandel i Stockholm, kallas 1834 i adress- kalendern för »fabrikör» och anmälde 1836 antiqvarisk bokhandel i Aspelins hus vid Brunkebergstorg; gjorde cession och flyttade till Karlskrona, der han benämnes privatlärare och var sekrete- rare i bildningscirkeln. Han är äfven känd genom sin uppmaning till kapten Lindeberg i fängelset att »låta dem taga hufvuidet,, med det öfvertygande tillägget: »det gör så godt, så godt». Götrek var född 1798 i Linköping och dog i Karlskrona 1876. Under firma TORDSONSK A BOK TRYCKERIET anmälde bokhandlaren, magister Niris Vali= LUNDEQVIST den 29 okt. 1831 tryckeri i huset n:r 5 qv. Krukomakaren större vid Skinnarviksgatan och inköpte äfven C. M. Carlsons tryckeri. (Firmanamnet hopsatt af Torbjörnsons och Carlsons boktryckerier.) Lundeqvist var född i Södermanland 1804, utgaf flera skrifter och dog såsom förmögen landtbrukare i Vestergötland 1863. Tryckeriet sålde han 1834 till S. m. kandidaten ANDERS J. WALL[N, som den 3 jan. s. ar anmälde tryckeri i huset n:r 20 qv. Mullvaden å Södermalm, men flyttade det sedan till huset n:r 23 Svartmangatan. Han utgaf Stockholms Adresskalender t. o. m. 1849, anmälde den 4 mars 1835 Stockholms Annonsblad, (lera han den 20 s. ni. erhöll tillståndsbref, och d. 7 nov. 1837 Tidning för Landsorterna. Sistnämnda år uppgaf ban att han endast tryckt en psalmbok. Wallin dog i Stockholm den 17 okt. 1850, i en ålder af 49 år. Tryckeriet såldes 1840 till ANDERS GUSTAF °BOM (förut i Vadstena), hvilken (Tref trycke- riet i buset n:r 4 Packartorget, der han tryckte ett nummer af tidningen National-föreningen. ()bom måste samma är lemna bok- tryckeriet och begaf sig, sannolikt 1843, till Amerika, der han blef boktryckare och utgifvare af Skandinavisk Post i Newyork; han uppgaf `sig der hafva varit »rabulist» i Sverige och dog i sist- 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : G. HIERTA, THOMSON. 1 800. nämnda stad, utfattig och nära 80-arig, i slutet af 1870-talet. Tryckeriet i Stockholm såldes 1840 såsom tyg. ofverstlöjtnant GusTAF II IERTA anlade tryckeri i juli 1830 i huset n:r 1 (iv. kants vid Munkbrogatan, hvilket sedan flyttades till huset n:r 1 (iv. Paris vid S:t Paulsgatan. Hierta var född i Göteborg den 25 okt. 1791, genomgick krigsakademien på Karl- berg och blef 1808 underlöjtnant vid Göta artilleri. Han be- fordrades 1816 till löjtnant, s. år till kapten i generalstaben, 1818 till major vid Vestgöta-Dals regemente samt 1821 till bataljons- chef vid Lifbeväringsregementet och ofverstlöjtnant i armön. 1823 blef han fullmäktig i rikets ständers bank och ntgaf 182S Om mynt, banker och riksgalet. Hans verksamhet förlamades dock af hans dåliga affärsställning, till stor del alstrad af hans egen vårdslöshet, och han nödgades att taga afsked från sina ordi- narie befattningar. Han började i juni 1829 utgifva Medborgaren, reagot saint-simonistisk och egande kvarken stor publik eller egentligt inflytande. Sa som oppositionel råkade den ofta ut för indragningsmakten, och redan i april 1830 var Hieiitas tillstånds- bref förverkadt. Ban anhöll ånyo om tillståndsbref a ,Nordiska Medborgaren», men enär han varit utgifvare af det indragna bladet „Medborgarenzi, tillkännagaf Kongl. Maj:t i nåd. bref den 29 april s. år, att han icke funnit skäl att till sökandens berörda anhållan för närvarande lem» bifall. Tidningen fortfor dock, med användande af ansvaringssystemet och under vexlande titlar, till juli 1832, då en artikel kostade den siste ansvaringen, kapten nosenvist, sex månaders fästning. Hierta ingick derefter som medarbetare i Aftonbladet, skref dessutom politisk vers och åt- skilliga småskrifter samt försökte sig ånyo som utgifvare af tidningar, nämligen Stockholmsbladet 1835 39, Stockholms Vecko- blad s. år, och slutligen Bodlkiraren 1851-52, alla med lika liten framgång. Tryckeriet lemnade, han i juli 1832, hvilket då öfvertogs af L. Westerberg. Gustaf Hierta dog den 16 dec. 1859. NICLAS HANS THOMSON hitflyttade från Malmö 1831 och an- lade tryckeri i Palinska huset vid Nya Kungsholmsbrogatan, i början tillsammans med konstförvandten NILS FREDRIK -KHAN DER (sedan faktor hos Berg och å Hörbergska tryckeriet), mell snart derefter ensam. Tryckeriet chefs sedan i huset n:r 16 Götgatan, sedan i n:r 3 Odensgatan och slutligen i n:r 19 Ladugårdslands torg. Thomson idkade en omfattande förlagsverksamhet. Sa började han i slutet af 1830-talet sitt bekanta Kabinettsbibliotek och 1817 Nya svenska Parnassen. I det förstnämnda började 438 
 
 
 
 
 T.å STOCKHOLM : IIOGNEa, KÄLLSTRÖM, A. G. H ELLS. Emilie Carkn 1838 med »Valdemar Klein, sin verksamhet som författarinna och meddelade derefter flerstädes flera af de arbeten, som beredde hennes stora litterära rykte. Sjelf uppträdde Thom- son anonymt som författare af flera romaner, deribland Axel Rehncrona. Thomson nedlade tryckeriet den 31 dec. 1848 och återvände sedan till Malmö (se under denna stad). Han sålde tryckeriet i maj 1851 till Ingeniören och kommissionslandtmätaren PER GUSTAF HOGNER, en svåger till fru CarMn. Hogner tryckte några småsaker 1851 och nedlade tryckeriet 1853, hvarefter det åter livilade till mars 1858, då det öfvertogs af Ingenjören VILHELM EMANUEL KÄLLSTRÖM (se sid. 419), som begagnade firman EGOMÄTNINGSKONTORETS TRYCKERI någon kort tid innan han dog. Källström var född 1817 och dog 1868. ANDERS GUSTAF HELLSTEN, som arbetat som sättare hos Gratin och sedan 1827 varit faktor å Ordenstryckeriet, anlade nov. 1832 eget tryckeri i huset n:r 21, i qv. Pollux, vid Osterlånggatan. Da Statstidningen skulle börjas, uppgjordes kontrakt med Hellstc'qf om dess tryckande från dec. 1834 till samma tid 1839, och skulle Ilellstn, i anseende till hans i många år ådagalagda nit, sorg- fällighet och noggrannhet i hvad till den förra tidningens tryc- kande, korrekturläsning och notifikationernas ordentliga införande hörer,1- sa länge han fortfar i samma förhållande», få trycka tid- ningen. 1 följd af regeringens beslut att uppsätta eget tryckeri (se sid. 444) trycktes dock tidningen hos Hellstn endast till den 24 dec. 1835. HellsUin anmälde sig den 12 juli 1836 såsom utgifvare af Frejd, veckoskrift i litterära och blandade ämnen, hvarmed ban dock icke hade annat att göra, än att tidningen trycktes hos honom. Han anmälde den 24 maj »ett blad under namn af Det sista Aftonbladet, hvilket dock hvarken utkommer i nummerföljd eller på bestämda tider». Han var dock nog oför- sigtig att utgifva bladet samma dag anmälan inlemnades till hofkansleren, innan tillståndsbref hunnit utfärdas, och härför åtalades Hellsten. I sitt svaromål uppgifver han att »det var icke min afsigt att utgifva någon tidning eller periodisk skrift under titel Det sista Aftonbladet. Några mina vänner'' föreslogo 1 Dessa loford hafva afseende på hans verksamhet såsom faktor på Ordens- tryckeriet, der Post- och Inrikes Tidningar förut tryckts. Redaktionen af Preja, hvilken, likasom flera af L. J. Hiertas antagonister, ville passa på tillfället, då denne skulle resa bort, för att riktigt tilltyga honom. Författarne till n:r 1 af Det sista Aftonbladet voro G. H. Mellin, K. Kullberg och K. A. Nicander. N:r 2 utkom den 4 aug. 4 39 
 
 
 
 
 STOcKLIULM : BERG, HALLS 0. NYA BUKTR., LUBLIN, N. MAI1UUS. 1800. mig att trycka ett ark, som skulle utgöra en parodi på ett all- mänt kändt tidningsblad, hvars syftning vi gemensamt ogillade. Naturligtvis låg det i sjelfva iden om en parodi, att formen skulle vara så nära lik som möjligt det parodierade föremålet. Just för att tillkännagifva detta, och derigenom förebygga, att min parodi skulle anses för kvad den icke var, en tidning, anmälde jag hos kongl. Hofkanslersembetet mitt företag först muntligen åtta dagar förut, och sedan skriftligen på förmiddagen samma (lag det på eftermiddagen blef färdigt.» För öfrigt bestred han att Det sista Aftonbladet var ett dagblad. Hofkansleren godkände Hellst(sus skäl och målet fick derför förfalla. Emellertid anmälde han, sedan åtalet skett, i juni s. år att ban »nomcva beslutit att ut- gifva en periodisk skrift under titel Det sista Aftonbladet,. ElellsUn utgaf 1851 och 1852 Stockholms Adresskalender; ban dog den 28 juli 180(3 i en ålder af G9 ar. Tryckeriet öfvertogs 1843 at' Bokhandlaren PER GI-STAF BERG (född 1805), bvilken varit bokhållare hos bokhandlaren Probst och sedan mars 1828 hade egen bokhandel vid Stortorget. }1au utvecklade en stor förlags- verksamhet och dref tryckeriet till 1874, da, det inköptes af H. }JALU BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, grundalt af förestandaren för Stockholms Stadsmissions barnhem Karl Erixon (se under Vadstena) och boktryckaren Hall i Jönköping. Sedan Hall 1875 utträdt, chefs det i huset n:r 17 Barnbusträdgardsgatan under firma NYA BOKTRYCNERIET af Erixon till 1877, da firman blef NYA BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAGET, först med pianofabrikören L. P. (rovvall och sedan med bokförläggaren A. V. Carlsson som verk- ställande direktör, och tryckeriet flyttades till huset n:r 41 Apel- bergsgatan. Grosshandlaren D. 31. LITBLIN anlade den 22 juli 1834 tryckeri i huset mr 15 Hornsgatan och ingick den 17 dec. aret derpa, bolag med f. d. kantorn Levin Joseph, da firman frau och med 1830 blef D. M. LUBLIN & (1:0 och tryckeriet flyttades till huset n:r 22 österlanggatan. Joseph dog den 13 juni 1838, vid 70 års ålder, och tryckeriet fortsattes till 1839, hvarefter det hyllade till 1844, da det inköptes af Grosshandlaren Nathan -Marcus, hvilkeu (11.4 det från och med C:o, med sin broder juli 1844 till 1850 under firma MARcvs 1 saac Marcus som föreståndare. Da 1. 31 arens sista. år anlade eget tryckeri, ändrades firman d. 1 jan. 1850 till N. 31ARcus, och tryckeriet förestods 1850 53 af 3r. P. Dahlskog och 1853-50 af J. R. Nordgren. Nathan Marcus var född 1800 och dog den 10 dec. tio 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : BERGSTRÖM & LINDROTH, NORMAN, DAHLSTRÖM. 1855. Med är 185(3 öfvertogs tryckeriet af sonen MEIJER MARCUS, med bibehållande af faderns firma. Här trycktes tidningen Nya Dagligt Allehanda till 1862, då nytt tryckeri härför inköptes (se sid. 454). Med bibehållande af firman öfvertogs tryckeriet 18(34 af FRIDOLF BJÖRLING och s. ar af skomakaremästaren Carl Anders Bergström, hvilken 1865 sålde det till Litteraturen HUGO NISBETH, men återtog det samma år och började drifva det i eget namn: C. A. BERGSTRÖM. Han antog 1866 till kompanjon faktorn Claes Lindroth, då firman ändrades till BERGSTRÖM & LINDROTH och fortfor till år 1876, då tryckeriet upphörde och såldes åt flera håll. Lindroth återgick till sin förut innehafda plats såsom faktor hos Isaac Marcus. PER ELIAS NORMAN anlade den 8 okt. 1834 tryckeri i huset n:r 10 vid Storgatan, civ. Halssvalget, men flyttade det 1836 till Eskilstuna. Derifrån återkom han till Stockholm i okt. 1841 och anlade här åter nytt tryckeri, hvarifrån han utgaf Evolgelisfrt Veckoblad från den 4 okt. 1845 till den 24 mars 1846. Sist- nämnda år flyttade han till Piteå. Återkom ånyo och uppsatte Tytt tryckeri under firma NORMAN & DAHLSTRÖM i aug. 1847. Norman begaf sig dock snart till Arboga (se under denna stad) och tryckeriet öfvertogs af onAx ArorsT DAHLSTRÖM, som dref det under ytterst sina omständigheter, en tid i en bagarstuga å Gamla Norrbro. Han arrenderade också 1852--56 Ecksteinska tryckeriet (se sid. 431). Dahlström sålde sitt tryckeri till. Lektor P. Elmblad, hvilken från mars 1856 dref det under firma DAtll,sTRömsKA TRYCKERIET. Det förestods i början af' J . V. \Vemierberg, men snart derefter af J. V. Lönnberg och 1858 af' C. V. ringström. Sistnämnda år öfvertogs tryckeriet af' P. E. Normans fosterson Anders Ludvig. Norman, dervid Elmblad be- tingade sig en viss andel af' den behållning, som tryckeriet i framtiden möjligen skulle komma att lemna. Firman blef nu A. L. NORMAN, och i flera år arbetades nästan uteslutande för Evangeliska Fosterlandsstiftelsen. Norman, som sedan 1850 innehaft sin faders tryckeri i Kristinehamn, var van att reda sig• med litet; han egde en ovanlig arbetsförmåga och ihärdighet, ansåg ingen svarighet oöfvervinnelig, och påverkad af sin rastlösa verksam hetsifver utvidgade ban efter hand det lilla obetydliga vid niddarhusgränden belägna tryckeriet, så att eu ny lokal måste sökas. Han inköpte huset n:r 28 -Norra Smedjegatan, som t 1 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : NORMANS 130KTIL-BOLAG, STATSTIDNINGEN. 1800. tillbyggdes för sitt nya ändamal, och ditflyttade tryckeriet. Men med tiden blef äfven denna lokal för trång, och Norman inköpte derför en tomt vid Karduansmakaregatan och uppförde der en för tryckeriverksamheten afsedd stor byggnad. Norman dref tryckeri, ur typografisk synpunkt, kanske väl mycket fabriks- messigt, mera fästande sig vid att åstadkomma mycket än vid att tillfredsställa tidens fordringar å vackert tryck; detta be- tingades måhända äfven till en del af hans hufvudsakliga verk- samhet, dervid mängden och hastigheten utgjorde hufvudsaken: han tryckte t. ex. på en gång 11 tidningar. 1873 beslöt Norman att ställa sin affär på aktier, och några dagar derefter var A. L. NORMANS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG bildalt, med Norman som verkställande direktör. Emellertid träffades Norman strax derefter af en olyckshändelse, i det hans häst skenade, dervid ban sa illa skadades att han kort derefter, den 18 juni 1873, afled i en diler af 39 år, 8 mån. och f dagar. Till hans efterträdare valdes herr ANDERS H ÖKERDERG. Bolaget inköpte 1881 äfven C entraltryckeriet. STATS-TIDNINGENS TRYCKERI. Kong'. Maj:t utfärdade den 20 dec. 1791 privilegium för Svenska Akademien, deri den »för everld- liga tider förunnas rättighet att ensam förlägga och utgifva de så kallade Post - och inrikes Tidningar,, 1 och tidningen tillför- säkrades en säker inkomst genom bestämmelsen, att kungörelser och notifikation er, för att anses hafva blifvit allmänheten del- gifna, skulle införas deri. Att dessa kungörelser skulle af veder- börande betalas, påbjöds genom kong). cirkuläret den 22 dec. 1799, så lydande: »Vi Gustaf etc. Då Vi nu i nåder behagat tillägga Svenska Akademien rättigheten att hädanefter utgifva Post- och Inrikes Tidningar och Vi gerna se, att berörda tidningar vinna den förbättring och fullständighet, som med deras ändamål och allmänhetens nöje öfverensstämmer, så vele Vi härmed i nåder 1 Dessa tidningar, de äldsta i Sverige, hafva utgifvits under följande titlar : 1645-51 Ordinari PostTijdender, 1652-55 okändt, 1656-60 Nya Aviser, 1661-62 okändt, 1663-73 OrdinariPost-Tijdender, 1674-78: i Svenska Mercurius, 1678: 2 — Svenska Ordinarie Post-Tijender, 1681-85 Svenska Mercurius, 1686-1716 Ordi- narie Stockholmiske Posttidningar, 1717 Stockholmiske Kuudgiörelser, 1717: 2 —1 8 : Lundska Courant- (sedan Post-)Tijender (1718: 2 —19 utkom ingen tidning i Stock- holm), 1720-21 Stockholmiske Post-Tidender, 1722-35 Stockholmske Post Tidningar, 1736-1820 Stockholms Post Tidningar, 1821-34 nov. Post- och Inrikes-Tidningar, 1834 dec.-1844 nov. Sveriges Stats-Tidning eller P. o. I. T., och frän dec. 1844 Post- och Inrikes-Tidningar. Dessutom utgafs jemte Posttidningen : 1734-60 Anmärekningar vid Svenske Post Tidningar, och 1760-1820 Inrikes Tidningar, hvarefter de sammanslogos och tidningen blef daglig (till 1735 hade den utgifvits en gäng i veckan; derefter utkom den måndagar och torsdagar; 1793 började den utgifvas äfven om lördagarne). 442 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : STATSTIDNINGE.N. anbefalla eder, att icke allenast fullfölja meddelandet af sådana underrättelser, hvilka uti Inrikes Tidningarnes text införas, utan ock i öfrigt gifva de upplysningar, akademien kan finna sig föranlåten att begära. Som kungörelser, eller så kallade noti- fikationer, icke anses kunna medföra laglig verkan, så snart de ej intagas i dessa tidningar, men akademien icke kan förbindas att med sin kostnad derom besörja, så böra vederbörande, hvilka icke redan genom någon särskild kongl. resolution derifrån äro frikallade, enär kungörelserna insändas, tillika lerföre erlägga betalning, enligt den taxa akademien allmänheten uti tidningarna meddelar....» 1816 ifrågasattes nppsättandet af en särskild officiel tidning, och beslutet delgafs justitiekansleren den 9 dec. s. år genom hof- kanslerens skrifvelse, deri anföres: »Kongl. Maj:t har i nåder behagat anbefalla, att sådana vigtigare regeringens åtgärder, som kunna offentliggöras, skola hädanefter blifA,Ta allmänheten meddelade genom en särskild tidning under titel af Svenska Stats- Tidningen, hvars redaktion kommer att stä under min omedelbara uppsigt; att denna tidning efter omständigheter och ämnets vigt, antingen ordagrant eller blott i sammandrag kommer att upptaga, enligt Kongl. Maj:ts egen höga ompröfning efter hvarje under- danig föredragning och protokollsjustering, regeringens, genom de till kongl. kansliet hörande statsexpeditioner och fördelningar, fattade beslut och vidtagna åtgärder, samt för öfrigt blott rubri- ken och korta resultater af mera enskilda mål; samt att mig tillkommer att med cheferne för statsexpeditionerna och kansli- fördelningarne öfverenskomma om lämpligaste sättet till med- delande af de förteckningar och uppgifter, som rörande afgjorda mål till mig i förenämnda afseende skola aflemnas. .» Detta gick dock ej i verkställighet; åtminstone ändrades kvarken titel, plan eller redaktion i den hittills officiela tidningen. 1 början af 1830-talet uppstod ånyo frågan om utgifvandet af ett regeringens organ, och slutligen beslöts upprättandet af ett sådant; på kanslirådet Wallmarks förslag antogos härtill Post- och Inrikes Tidningar. 1 juni 1834 inkom Svenska Akademien till regeringen med en skrift, hvari hon, på grund af »svårigheten för en vitter korporation att efter tidens fordringar besörja utgifvandet af en politisk tidning», önskade till staten frånträda sitt privilegium emot en ersättning af åtminstone 5,200 rdr årligen. Kongl. Maj:t gaf icke härtill sitt samtycke, men tillät akademien att mot sagda vederlag från 1835 till 1840 öfverlåta utgifvandet på den person, 443 
 
 
 
 
 STuCKII0I,M; STATSTIDNINGEN. 1800. som af botkansleren antogs att i fortsättning af Post- och Inrikes Tidningar utgifva en svensk statstidning. Till den nya tidningens redaktör utsågs kanslirådet vallmark, och Svensk Stats-Tidniny eller Post- och Inrikes. Tidningar började utgifvas den 1 dec. 1534 efter en af excellensen Lagerbjelke uppgjord plan. Hofkansleren begärde den 27 okt. 1834 förskottsvis 3,000 rdr b:ko för att be- strida de första utgifterna för tidningen, hvilken summa skulle återbetalas under första qvartalet 1835. Den 2 mars sistnämnda, år måste emellertid hofkansleren anhålla om anstånd med åter- betalning af förskottet och inlemnade derför till Kongl. Maj:t följande skrifvelse: »Uti nådig skrifvelse af den 11 nov. nästl. år bar Eders Kongl. Maj:t behagat anbefalla, att det genom samma nådiga skrifvelse, till bestridande af oundgängliga kostnader i och för utgifningen af Sveriges Statstidning, af statsmedlen lemnade förskott af 3,000 rdr b:ko borde under loppet af detta ars första qvartal till statskontoret återgäldas i den mån de för Statstidningen inflytande medel dertill lemnade tillgång, men da under samma (vårtal redaktionen fått vidkännas en mängd större kostnader, oskiljaktiga från första uppsättningen af ett så vidlyftigt blad, vågar jag hos Eders Kong'. Maj:t underdänigst anhalla att med återbetalningen af ofvanberörde nadigst med- delade förskott måtte få anstå till innevarande års sista qvartal.» Affären ville emellertid icke bära sig, och för att upphjelpa denna måste man hitta pa något medel. Detta blef slutligen ett eget tryckeri. Hofkansleren inlemnade den 14 juni 1835 till Kongl. Maj:t i anledning bävat' följande skrifvelse: >;Då erfaren- heten under de fem månader af innevarande år, som Stats- tidningen fortgatt, med visshet tyckes lemna det resultat, att omkostnaderna för tidningen, sedan inkomsterna dertill blifvit i första rummet använda, likväl icke torde kunna bestridas utan ett betydligt tillskott, bar jag ansett för min pligt att tillse, huruvida en möjlig besparing för framtiden kunde beredas genom någon förändrings vidtagande med tidningens tryckning, såsom varande den enda af de stående utgifterna, der någon indragning kunde vara möjlig, ehuru med afseende å de nu vanliga prisen_ för tidningstryck, det med boktryckaren ilellstn_ ingängna, kon- trakt visserligen icke torde kunna anses °billigt eller öfver- skridande h vad som i allmänhet för så beskalfadt tryck, som Statstidningen, plägar betalas. Någon sådan mera ingripande eller till större besparing; ledande förändring torde också icke heller kunna annorledes åstadkommas, än sålunda, att Stats- 444 
 
 
 
 
 1800. ST0eKirmiu : sTArrsTIDNINGEN. tidningen egde ett eget tryckeri och finge kostnadsfritt begagna någon lämplig, lokal uti något af Eders Kongl. Maj:ts och kronans bus. Statstidningens nuvarande redaktör, herr kanslirådet och riddaren Wallmark, har i sådant afseende till mig inkommit med i underdånighet bifogade promemoria, ledsagad af ett kostnads- förslag, livaraf upplyses, att under förutsättning af hyresfri lokal samt af nödigt förlag till anskaffande af materiel för tryckeriet, samtliga årliga utgifterna skulle komma att uppgå till 32,766 rdr b:ko, eller omkring 6,400 rdr mindre än den summa, b vartill kostnaderna för innevarande år kalkulationsvis torde komma att uppgå. Enär det förskott som för materialiers inköp till upp- sättande af ett eget tryckeri skulle erfordras, och som enligt uppgift skulle komma att uppgå till cirka 5,000 rdr b:ko för tryckeriet allena, sålunda för framtiden skulle kunna förekomma ytterligare behof af tillskott och äfven väl måhända kunde succes- sive ersättas, i fall af ökad prenumeration, tvekar jag icke att för min underdåniga del tillstyrka det Eders Kongl. Maj:t nadigst måtte täckas icke allenast besluta den förändring uti (len för Statstidningen uppgjorda plan, att densamma må tryckas pa ett eget tryckeri, utan äfven i nåder lata förskottsvis anvisa medel till tryckeriets första uppsättning, kväka medel skulle till stats- verket återgäldas i mån af framdeles uppkommande behållningar; allt sådant likväl under den bestämda förutsättning, att möjlig- bet derjemte kunde beredas till erhållande af kostnadsfri lokal för tryckeri in. in. uti något publikt hus, hvarförutan hela det nu framstälda förslaget icke torde kunna komma i fråga. Såsom särdeles tjenlig för ändamålet har af kanslirådet Wallmark blifvit uppgifven en lägenhet uti kongl. Nummerlotteriets hus, då i fall kongl. densamma till Statstidningens tryckeri kunde afsi Nummerlotteriets tryckning kostnadsfritt på Statstidningens tryc- keri kunde verkställas.» Det föreslagna tryckeriet uppsattes, men icke i den före- slagna kostnadsfria lokalen, utan tillsammans med Ecksteinska tryckeriet i huset n:r 25 Baggensgatan. -Den 2 dee. 1835 trycktes här första numret, den tillkännagafs att »genom anskafrandet af snällpress och inrättningen af eget boktryckeri är för nästa år möjlighet beredd åt redaktionen att hastigare och omständligare än hittills» besörja tidningens utgifvande. Sedan tidningen börjat utgifvas på statens bekostnad, ansåg() en del myndigheter sig icke behöfva betala sina i tidningen in- förda annonser, livarför Kongl. Maj:t var nödsakad att förklara, 445 
 
 
 
 
 STOPKIIALINI : POST- OCII INRIKES TIDNINGARS TRYCKERI. 800. att denna deras skyldighet fortfor, bvilket meddelades i nådig skrifvelse till (le publika, verken (len 28 nov. 1835, så lydande: »Hos Oss har Vårt Hofkanslers-embete, uti skrifvelse af den 2 i denna månad, underlinigst anmält, det redaktören af Stats- tidningen gifvit Hofkanslers-embetet tillkänna, huruledes ban på bemälte embetes anmodan låtit utskrifva och tillställa veder- börande publika verk i bufvudstaden och landsorterna räkningar å deras i Statstidningen införda annonser under första hälften af detta år, men att af dessa verk endast några få ännu betalt de dem tillstälda räkningar; och hafve Vi, enligt flofkanslers- embetets und. hemställan, samt på, det Statstidningens redaktion ej må blifva i saknad af ifrågavarande påräknade inkomst, för godt, funnit härmed i nåder förordna, att de räkningar, som af redaktionen blifvit meddelade, eller framdeles meddelas å edra i berörda tidning införda annonser, böra af de till expenser för eder anslagna medel godtgöras; hvilket etc.» Tidningen gick dock fortfarande med förlust, och bristen lånades af den s. k. depositionsfonden i statskontoret, tillkommen genom tioåriga depositioner af bötesmedel; men då regeringen befarade att rikets ständer icke skulle bevilja anslag för skuldens betalande, beslöts att, efter de fem arrendeårens slut, återlemna tidningen till Svenska Akademien, hvilket beslut dock icke gick i verkställighet förr än 1844. Från och med detta år fade ock tidningen upphört att utgifvas på statsverkets bekostnad, ty med detta år hade konungen åtagit sig att nr eg en kassa ersätta bristen. Statstidningen upphörde med den 15 dec. 1844, och tryckeri med snällpress såldes på auktion i statskontoret och inköptes af Wallmark. Svenska Akademien gick emellertid i författning om att ånyo utgifva Post- och Inrikes Tidningar, som den 1(3 dee. 1844 åter utgafs, dervid Wallmark fortsatte såsom bufvudredaktör. Från den 24 dec. 1844 blef tryckorten r. D. STATSTIDNINGENS TRYCKERI, hvilken fortfarande begagnades till 1846, då den ändrades till POST- oen INRIKES TIDNINGARS TRYCKERI. Wallmark uppsade sitt kontrakt med akademien, men denna lyckades icke finna , någon efterträdare åt honom, hvarför ban fortsatte till (len 29 mars da redaktörskapet och tryckeriet isfvertogos af kon 1. sekreteraren J OHAN CARL HELLBERG. Denne var född i Göteborg den 16 nov. 1815, biet' student i Upsala 1835 och inskrefs 139 efter aflagda embetsexamina såsom e. o. kanslist i ecklesiastik- expeditionen m, fl. verk, men egnade sig bufv-wisakligen at pnbliei- 440 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : POST- 0011 INRIKES TIDNINGAR, DALMAN. tetes. 1843 försökte han sig såsom boktryckare tillsammans med Schultze (se sid. 449). 1856 blef han postkommissarie och året derpa postdirektör i Hamburg, hvilken befattning han innehade, till 18(39, då svenska postkontoret flerstädes indrogs. Han syssel- satte sig sedan med omfattande skriftställareverksamhet; hans vidlyftigaste arbete är det under pseudonymen Posthumus ut- gifna Ur minnet och dagboken om mina samtida personer och händelser efter 1815 inom och utom fäderneslandet. Han dog i Stockholm den 5 okt. 1877. Posttidningen med tryckeri öfver- togs 1856 af ADOLF LEOPOLD BJÖRCK, hvilken var född i Göteborg den 13 okt. 1816, blef student i Upsala 1832 och egnade sig derefter åt landtbruksvetenskap. Han har äfven sedan han frånträdde redaktörskapet af Posttidningen meddelat åtskilliga uppsatser i tidningarne i frågor rörande skol-, mynt-, bank- och fängelse- väsendet. 1865 frånsade han sig redaktörskapet af Posttidningen, som då jemte tryckeriet öfvertogs af CARL VILHELM AUGUST STRANDBERG. Han var född i Stig- tomta församling af Södermanland den 1(3 jan. 1818, blef student i Lund 1837, der han egnade sig åt studier i litteratur, filosofi och estetik, samt flyttade 184(3 till Stockholm och ingick i Stock- holms Dagblads redaktion, hvarmed lian fortfor tills han öfvertog Posttidningen. Känd såsom lycklig skald och framstående öfver- sättare, under pseudonymen Talis Qualis, valdes han 1868 till en af de aderton i Svenska Akademien, blef s. å. heders-filosofie- doktor i Lund och utnämndes året derpå till kommendör af Nordstjerneorden. Strandberg dog den 5 febr. 1877. Efter Strand- bergs död öfvertogs tidningen af skalden EDVARD BAcKsTniim, och tryckeriet inköptes af P. A. Norstedt & Söner, hos bvilken firma, tidningen sedan tryckts. Förste riddarhuskanslisten VILI1ELM FREDRIK ACIIATES -DAL- MAN anmälde tryckeri den 26 jan. 1838, hvilket den 17 april s. å. började sin verksamhet, hufvudsakligen tryckning af Dagligt Alle- handa. Dalman var född den 26 aug. 1801 på Fledingstorp i Vissefjerda socken, Kalmar län, blef student i Lund 1815, aflade juridisk embetsexamen 1818 och kansliexamen 1820. 1821 in- skrefs ban i Kong]. Maj:ts kansli Dl. fl. embetsverk och erhöll i Förvaltningen af Sjöärendena förordnande som sekreterare och advokatfiskal. 1822 blef han sekreterare hos generalamiralen flin'. V. von Stedingk, men sedan denne efterträdts af grefve R. Cederström, blef Dalman 1821 utan uppgifven orsak afskedad, 447 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : 1). I MAN, ÅBERG, W. LUNDBE . 1800. troligen till följd af att hans fader tillhörde oppositionen a riddar- buset. Detta föranledde Dalman att egna sin verksamhet åt publiciteten. Han blef 1825 förste riddarhuskanslist, 1826 kopist i justitiefördelningen af Kongl. Ma j:ts kansli och 1840 kanslist (lerställes. Fran sistnämnda befattning erhöll han 1866 pa', begäran afsked med pension. Dalmans publicistiska verksamhet var stor och betydelsefull. 1824 - 27 redigerade ban inrikesafdelningen i Journalen, och vid riksdagen 1828-30 skref han redo- görelser för ridderskapets och adelns förhandlingar, bvilka med lamltmarskalkens tillstånd offentliggjordes i Dagligt Allehanda. 1830 utgaf ban månadsskriften Mimer, och 1831 började ban redi- gera utrikesafdelningen i Dagligt Allehanda och skref s. a. poli- tiska artiklar i Medborgaren. 1833 inköpte han femte sin svåger Nils Arfvidsson Dagligt Allehanda samt (len derined förenade 11 ftontidPipyen. Dalman gaf Dagligt Allehanda dess politiska färg. och betydelse och fortfor att utgifya bladet till 1847 ars slut, då det öfvertogs af A. Lindman. I febr. 1849 måste emellertid 1)alman återtaga tidningen, och prenumeranterna fingo i ersättning Aftonposten, som samma ar börjat utgifvas på J. A. Wall(Pus förlag och redigerades af Dalman. Aftonposten hade uppsatts i ändamål att understödja det af regeringen 1848 framlagda repre- sentationsförslaget och upphörde derför äfyen sedan detta förslag fallit, 1850. T dec. s. år sålde Dahlian ,firman, -Dagligt Allehanda (jemför sid. 454). Dalman skref sedan i flera tidningar, efter 18G0 egentligen endast i Stockholms Dagblad och Dagligt Allehanda, stundom under signaturen lm-----, i vigtigare samhällsfrågor. Sin representationsrätt sasom medlem af iidderskapet och adeln utöfvade Dalman vid riksdagarne 1828--66 och bidrog härvid verksamt till lösningen af flera vig_ tiga frågor. Han utgaf öven ett stort antal politiska broschyrer; hans mest betydande litterära arbete är Några anteckningar från våra ståndsriksdagar 1809-- 66. Dalman utvecklade dessutom en ganska vidsträckt verksamhet såsom advokat. Han dog den. 1 febr. 1881. Under firma A. & C. ÅBERG anlade bruksförvaltaren Alexis Aberg och kammarskrifvaren A. C. Aberg tryckeri i sept. 1842. 1844 öfvertogs det af A. Åberg. och konstförvandten Johan Lundberg, da firman ändrades till LuxDBERG & C:o och fortgick sålunda till 1851, da Lundberg ensam ofvertog tryckeriet och (ref det i eget namn: J. V. Luxmuxaa i huset n:r 8 Skär, b atan. Han fortsatte h ärdsu till 18( W ) (se sid. 453 och under Skenin,ge), då, tryckeriet köptes 448 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM : F. L. BLOMQVIST, WIKSTRÖM, SCHULTZE & C:O. af possessionaten P. Åkerlund, hvilken från juni 1861 öfverlät det till F. L. BLomQvisT, men med samma års utgång återtog det. Det fortsattes under samma firma, med G. E. Ljunggren (se sid. 425) som förestandåre, till slutet af 1862, då det nedlades och såldes till J. & A. Riis. Studeranden LARS -WIKSTRÖM anmälde i april 1843 tryckeri, hvilket egdes af lians fader, svarfvaremästaren Wikström, och samma år öfvertogs eller förestods af f. d. e. o. notarien i Göta hofrätt Johan Vilhelm Sondborg (född i Ulricehamn 1807, död i Stockholm 1855), som dref det, under firma WIKSTRÖINISEA TRYCKE- RIET, vid Svenska _?restgatan. Under firma SCHULTZE & C.° anlade kanslisten Carl Hellberg (se sid. 446) och boktryckaren Claes Joachim Schultze tryckeri 1843. I början af 1846 rymde Schultze, och frän Köbenhavn skref han ett bref, som offentliggjordes i Aftonbladet den 5 maj s. är. Häri förklarar ban, att han förlorat 1,000 rdr på de första 12 numren af tidningen Dagen, och att han icke upptagit något penninglån. 'Hade tit. S---m 1 endast haft den ringaste reson i sig, så hade jag icke tagit detta steg; men han ville ösa penningar för tidningen med båda händer! Ingenting blef nog högt betaldt; och aldrig heller fick han tillräckligt många pennor. En lumpen följetong, visserligen af utmärkt författare, men lavars namn dock icke stod der, betaltes med 5 rdr pr spalt; andra artiklar till förtigandes ...» Frän maj 1847 drefs tryckeriet med kommissarien Pli. Tollstorp (se under Vadstena) såsom disponent under firma F. D. SCHULTZES BOKTRYCKERI, och öfvertogs i maj 1848 af f. d. bandelsbokhållaren Edvard Daniel Sjöberg (född 1822, död 1863), hvilken under samma firma dref det i huset n:r 27 Tyska Prest- gatan och 1846 —61 utgaf Söndagsbladet. Tryckeriet såldes den 19 juni 1852 till postvaktmästaren C. 0. Ljungdahl och upphörde på våren 1861. Ljungdahl åtalades af stadsfiskalen för det han icke enligt tryckfrihetsförordningen anmält sig hafva öfvertagit tryckeriet; men justitiestatsministern ansåg att det erkända köpet af boktryckeri-inventarier icke ensamt för sig utgjorde bevis för sådant ombyte af egare till boktryckeri, som i tryckfrihets- förordningen afses. Faktorn JOHAN BECKMAN öfvertog aug. 1847 en del af L. J. Hiertas tryckeri och började sin verksamhet i huset n:r 22 Stora 1 Härmed afses Teodor Sandström, hvilken jende ('rosenstolpe och A. Linde- berg redigerade tidningen. Sc. 
 
 
 
 
 sTocKnoLm: BECKMAN, REN & ItuurmAN, I. MARCUS. 1800 Nygatan. Beckman var född den 11 aug. 1809 i Skärstads socken, 2 mil från Jönköping, och böljade sin bana a N. E. Lundströms tryckeri i Jönköping, der han qvarstannade till 1832, hvarefter han begaf sig till Stockholm och erhöll anställning hos Nordström, der han arbetade i två år. nerefter reste ban till Finland och blef faktor å Wasenii tryckeri i Helsingfors; 1837 återvände han till Stockholm och erhöll plats som faktor hos L. J. Hierta, hvilken befattning han innehade, till dess han började för egen räkning. Sitt tryckeri skötte Beckman med omsorg och utvidgade det småningom, allt efter som behofvet kräfde. Han dog den 10 aug. 1872, men hade frän och med samma års början öfverlenniat tryckeriet till sin son KNUT LEOPOLD BECKMAN, hvilken drifver det i eget namn. Han har ytterligare utvidgat tryckeriet, försett det med nya stilar, såsom synes af hans utgifna rikhaltiga, särdeles väl utförda stil- prof, och tryckeriet kan räknas bland de bästa i Stockholm. Under firma THIMGREN & HULTMAN anlade faktorerna Carl Magnus Thimgren och Anders Petter Hultman nytt boktryckeri 1849. Hultman, som varit faktor hos Thomson, utgick 1852 ur bolaget och blef faktor hos Isaac Marcus; han dog den 7 dec. 1856, i en ålder af 40 år. CARL MAGNUS THIMOREN öfvertog 1852 ensam tryckeriet och flyttade det 1855 till huset n:r 30 Skomakaregatan, sedan till n:r 40 J erntorgsgatan och slutligen till lur 6 Stora Badstugatan Söder. Thimgren hade lärt hos Christiernin i Visby och arbetade sedan å Hörbergska tryckeriet, der han blef faktor 1842. Han fortsatte tryckeriet till 1870, då han afled den 27 dec. i sitt 00:e år. Tryckeriet köptes af Konstförvandten J. C. H. BRINCK, som chef det till den 12 jan. 1881, då det öfvertogs af CARL ANTON LEFFLER (se under Upsala), hvilken dref det dels under firma f. d. Brinckska boktryckeriet, dels i eget namn. ISAAC MARCUS anlade i slutet af 1849 nytt boktryckeri i huset ny 24 Stortorget. Marcus hade lärt ut hos Deleen 1838 och senast såsom faktor förestått sin broder N. Marcus' boktryckeri. Han flyttade tryckeriet 1852 till Svartmangatan n:r 14 och bildade 1873 för affärens bedrifvande bolag, då firman blef IsAAc MARcus' BOKTRYCKEM-AKTIEBOLAG, med Marcus såsom verkställande direktör. Tryckeriet flyttades 1881 till Regerings- gatan n:r 75 B och är ett bland de få tryckerier i Stockholm, som nästan uteslutande använder fruntimmer såsom sättare. 450 
 
 
 
 
 1500. STOCKHOLM : CEDERGREN, F. SJÖBERG, NYMAN, A. HELLSTEN. AXEL CEDERGREN hitflyttade 1851 från Visby och började i huset u:r 8 Munkbrogatan, men inköpte sedan n:r 5 Blecktorns- gränd å Söder och ditflyttade tryckeriet. Cedergren är, då detta skrifves, seniorn bland i verksamhet varande boktryckare i Sve- rige; född d. 28 april 1804, kom han 1816 i boktryckerilära i Visby, inskrefs hos H. A. Nordström i Stockholm 1820, återvände till Visby 1825 och blef året derpå egen boktryckare derstädes; blef ledamot af Boktryckeri-societeten 1830 och fortfar äll1111 att sjelf sköta sitt lilla tryckeri och deltaga i arbetet, dervid ban -- v'an vid de små resurser som stodo till buds under hans första verk- ännu_ med samhetstid och hänvisad till att hjelpa sig sjelf egen hand tillverkar åtskillig materiel , såsom steg och repletter b af trä, linjer af zink in. m., allt med förvånande noggrannhet. Notarien FRANS SJÖBERG anlade tryckeri 1851 för tryckning af tidningen Folkets Röst, hvilken han utgaf den 6 okt. 1849 61. 1857 antog ban till kompanjon faktorn Carl Fredrik Lindahl, hvarefter firman blef SJÖBERG & LINDAHL. Tryckeriet skingrades, da tidningen upp- hörde, och Lindahl blef faktor å Fäderneslandets tryckeri. P. A. NYMAN, som varit anstäld vid Riksbankens sedel- tryckeri, anlade eget tryckeri 1852, hufvudsakligen sysselsättande sig med tryck af värdepapper. Han dog 1860, hvarefter trycke- riet öfvertogs af sonen Carl Axel Nyman, hvilken bibehöll faderns firma. Axel Nyman blef derjemte föreståndare för Riksbankens sedeltryckeri och fortsatte till 1881, då han dog den 4 jan. i en ålder af 41 år. Den 1 juli 1881 öfvertogs tryckeriet af Abraham Kolmodin, som drifver det under den gamla firman. AXEL HELLSTEN anlade 1853 nytt tryckeri i huset n:r 10 Majorsgatan, hufvudsakligen för tryckning af egna förlagsartiklar. Största delen af tryckeriet såldes 1866 till Venersborg. Fil. d:r N. R. MuNcK AF ROSENSCHÖLD anlade 1853 tryckeri för tryckning af tidningen Fäderneslandet. Då tryckfrihetsåtal väcktes mot Munek af Rosenschöld i Lund, dit han blef hemtad för att der välja jurymän, öfvertogs tryckeriet 1854 af Instrumentmakaren E. J. EKBOM och 1856 under firma FÄDERNESLANDETS TRYCKERI af J. F. Hagström, som fortsätter tryckeriets drifvande och utgifver tidningen. Under firma IM. P. DAHLSKOG & C.0 anlade stilgjutaren Johan Riis och faktor M. P. Dahlskog 1853 tryckeri i huset n:r 29 vid ()steriånggatan och fortsatte till 1854, då det öfvertogs af brö- derna Johan och August Riis under firma 451 
 
 
 
 
 Y." STOCKHOLM: J. & A. 0115, WESTIIELL, 0. W. BLomQviAT, MEIJEIZ, MÖLLER. 1800. J. & A. RITS. Nu flyttades tryckeriet till buset mr G Stora Kungsholmsgatan, der bröderna äfven drefvo stilgjuteri. Senare flyttade de till huset n:r 11 Karduansmakaregatan och sålde 1875 tryckeriet till Bolaget FoRsETE. Detta bolag inköpte äfven J. V. Svenssons boktryckeri (se sid. 455), och denne sistnämnde var dess före- standare till 1876, hvarefter bokhallaren A. Kjellberg skötte det till 1877, då bolaget upplöstes Och tryckeriet i nov. saldes at skilda håll. En del. återköptes af J. & A. RIIS, under ]]vilken firma August Riis och L. D. Larsson (se nedan och sid. 45(i) anmälde tryckeri 1878; det öf ver- togs i dec. 1881 af L. D. Larsson, som bibehaller firman. ERIK WEST1tELL anlade 1854 nytt tryckeri i huset ny 4 Brända tomten i staden. Westrell var född 1811 i Folkärna i Dalarne, blef student i Upsala, men blef der :)öfverliggare», ehuru i vissa ämnen (gamle goda kunskaper. Genom några studiekamraters välvilja sattes han i stånd att uppsätta tryckeriet, men hans ovana vid affärer och obekantskap med yrket, och möjligen äfven hans godtrogenhet, hade till följd att affären gick med förlust, hvarför han nödgades sälja tryckeriet. Mot slutet af sin lefnad erhöll han genom samma gynnare en fristad å Danviken, der han afied den 17 sept. 1882. Tryckeriet köptes af W. BLomQvisT (se Associationsboktryckeriet, sid. 425), hvil- ken fortsatte till 1875, då lian sålde största delen af tryckeriet till P. A. Norstedt & Söner och resten åt skilda håll. Under firma J. F. MEYER & C.0 anlade stentryckaren J. F. Meyer 1855 boktryckeri, bufvudsakligen för tryckning af Illu- strerad Tidning. 1868 såldes boktryckeriet till handlanden Carl Gustaf Möller, som dref det under firma J. F. METER, MÖLLER & C: 0 till 1871, då firman ändrades till C. G. MÖLLER. Denne sistnämnde dog den 30 dec. 1873 i en ålder af 58 år ock tryckeriet såldes till Konstförvandten L. D. Larsson samt gravören ock korsångaren Hallberg, hvilka under firma LARSSON & HALLBRO fortsatte till 1870, då Hallberg utgick ur bolaget. 1 hans ställe inträdde konstförvandten C. E. 'Johansson, och firman blef LARSSON & 'J OH AN SSON . Dessa sålde tryckeriet 1878 till Konstförvandten Stellan Vilhelm Stål, som 1879 ändrade firman till ÅCCIDENSTRYCKERIET, som drifves i n:r 1 Rödbodtorget. Föreståndaren för Riksbankens sedeltryckeri, professor JACOB BAOOE, anlade 1855 eget tryckeri i huset n:r 8 Repslagaregatan 412 
 
 
 
 
 1800. STOCKIIOLM : BAGGE, ÖSTLUND & BEBLING, LÖNNEGBEN, SPARRE. å Söder, hufvudsakligen afsedt för sedeltryck. Detta flyttades sedan till det af honom inköpta huset n:r 40 Skeppsbron. Bagge blef 1838 förvaltare af bankens pappersbruk, 1840 bergs- mekanikus i Jernkontoret och erhöll s. år professors titel, blef 1852 föreståndare för Riksbankens tryckeri; utnämndes till riddare af Nordstjerneorden och kallades till ledamot af Vetenskaps- akademien. Han dog den 15 april 1869 i sitt 69:e år. Tryckeriet öfvertogs af hans son PEHR OLOF BAGGE. Denne tjenstgjorde, efter slutade studier i Upsala, en tid i Konungens kansli, men började tidigt under sin faders ledning att egna sig åt sedel- - tryckningen och erhöll snart anställning såsom förste sedel- tryckare i Riksbankens tryckeri. Han bidrog äfven att utvidga faderns tryckeri och blef sedan dess egentliga ledare. Under faderns alltmera tilltagande sjuklighet ledde P. 0. Bagge äfven arbetet inom bankens tryckeri och blef efter faderns död trycke- riets föreståndare. Han dog dock redan den 2 aug. 1872 i en ålder af nära 39 år. Det enskilda tryckeriet öfvertogs nu af hans yngre broder JACOB BAGGE, hvilken, jemte det han fortsätter detta, 1882 äfven blef Riksbankens sedeltryckare. Grosshandlaren THEODOR JOHNS hitflyttade tryckeri från Norr- köping, okt. 1855. Det chefs från sept. 1856 under firma F. D. OSTLUND & BERLING SKA BOKTRYCKERIET med C. Th. Åhl- ström (född den 11 juni 1821, död den 28 april 1866) såsom föreståndare. Det öfvertogs 1859 af bokhandlaren P. A. Huld- berg under firma HULDBERG & C:0 och under samma firma okt. 1860 af J. V. Lundberg, mars 1862 af H. F. Huldberg och 1863 åter af P. A. Huldberg. Tryckeriet nedlades 1865 och såldes åt olika håll. J OTTAN PETTER LÖNNEGREN hitflyttade 1855 från Vexiö och dref tryckeri först i huset n:r 3 nedra Munkbron och sedan i hörnet af S:t Pauls- och Timmermansgatorna. Tryckeriet såldes såsom taget i mät den 18 aug. 1857. Lönnegren var född den 10 mars 1808 och dog jan. eller febr. 1867. Grefve PER AMBJÖRN SPARRE anlade ett mindre tryckeri 1855 och började trycka de första postfrimärkena i Sverige. Då, grefve Sparre reste utrikes, öfvertog Georg Scheutz ansvaret för trycke- riet, hvilket fortsattes till 1870, då de gravyrer och maskiner, som tillhörde frimärkestillverkningen, inköptes af postverket, och den öfriga materielen såldes till skilda håll. C. E. UNGE hitflyttade från Gefle nov. 1856, men begaf sig äter till Gefle (se under denna stad) året derpå. 453 
 
 
 
 
 STOCKHOLM : MOQVIST, DAGL. ALLEHANDA, L. SÖDERQUIST, FLODIN. 1800. Konstförvandten LUDVIG MOQVIST anlade i maj 1860 ett accidenstryckeri i huset n:r 12 Hornsgatan, hvilket han dref till okt. 1883, då han öfverlemnade det till sin son Axel Amandus Moqvist, som drifver det i eget namn. Fil. d:r K. A. LINDSTRÖM anlade 1862 tryckeri för tryckning af tidningen Nya Dagligt Allehanda, hvilken förut tryckts hos N. Marcus. Det nya tryckeriet inrymdes till en början i samma lokal, n:r 19 Lilla Nygatan, men flyttades sedan till huset n:r 10 Karduansmakaregatan, och 1867 ändrades firman till NYA DAGLIGT ÄLLETIANDAS AKTIEBOLAG, som ännu fortfar.1 Mamsell LOUISE SÖDERQUIST hitflyttade 1862 från Arboga, och dref boktryckeri i huset n:r 39 Mästersamuelsgatan, dervid an- vändande endast fruntimmer såsom arbetare, det första försök som gjorts i denna väg. 1865 ingick hon gifte med bokhandlaren SIGFRID FLODIN, hvarefter tryckeriet drefs i hans namn till 1874, då det såldes till Sundsvall. Boktryckaren i Karlshamn J. M. STENBECK innehade tryckeri i Stockholm jan.--maj 1864, hvilket förestods af hans son. ERIK KÅIIRE hitflyttade 1865 tryckeri från Norrköping och dref det i huset n:r 55 Drottninggatan till 1867, då det inköptes af J. & A. Riis, hvilka samma år sålde det till Eskilstuna. Konstförvandten CARL VILHELM HAGMAN anlade tryckeri 1865 i huset n:r 1 vid Skärgårdsgatan och fortsatte till 1871, då det öfvertogs af Dagligt Allehanda är Sveriges äldsta dagliga tidning. Den 14 mars 1744 erhöll TEMPLIEN privilegium å Stockholmske Tidningar, om Politie- och Commercie- saker, samt andra för Publico nytt ge och nödige Efterrättelser. Första numret utkom den 18 april 1744, och de följande utgåfvos sedan, ett ark qvarto, hvarannan onsdag samt trycktes hos L. L. Greting (se sid. 236). Redan den 23 febr. 1745 utgåfvos två sådana blad. Det första hette Stockholms Veckoblad, med undertitel »Lärda saker och rön>,: det andra hade ofvanstående titel. men skulle »hädanefter ej annars än med dett{i, veckoblad utgifvas». Med Veckobladet för den 20 okt. 1767 följde såsom bilaga Allehanda, i ändamål att sprida Veckobladets annonser oftare än en gång i veckan. Under sistnämnda år utkommo 31 nummer; det nionde och de derpå följande hade titeln Dagligt Allehanda. I början af 1768 lofvades att detta blad skulle utdelas till Veckobladets prenumeranter alla dagar utom lördagar, då hufvudbladet utkom; men löftet hölls ej strängt förrän 1769. Ar 1771 skildes Dagligt Allehanda från Veckobladet, som upphörde med 1779, hvaremot det förra fortfor att utgifvas af assessor Pfeiffer (se Ordenstryckeriet, sid. 404, och Dalman, sid. 447). I nov. 1824 utvidgades tidningens format från liten till stor elvart, 1836 till liten folio, och under årens lopp blef denna än ytterligare förstorad. Som Stockholms egentliga annonstidning hade bladet fortgått till 1824, då Stockholms Dagblad uppsattes, och först frän denna tid blef Dagligt Allehanda ett i egentlig mening politiskt blad. I dec. 1850 inköptes firman Dagligt Allehanda (sjelfva tid- ningen hade upphört 1849) af G. Lallerstedt, P. E. Svedbom och C. P. Liljeborg och förenades med store, hvilken jan.—nov. 1851 hade som undertitel »Dagligt Allehanda i Stockholm». Med samma undertitel utgafs dec. 1851—nov. 1859 af J. A. Hazelius Svenska Tidningen. Från dec. 1859 började fil. d:r K. A. Lindström utgifva Nya Dagligt Allehanda, och fortsätter dermed. 454 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM: J. V. SVENSSON, KJELLBERG, GERNANDT, J. V. HOLM. Konstförvandten JOHAN VILHELM SVENSSON. Han flyttade 1873 till huset n:r 22 Svartmangatan och inköpte s. år Wiemers tryc- keri i Kalmar, men sålde det redan 1875 till bolaget Forsete (se sid. 452). Svensson anlade okt. 1876 ånyo tryckeri i huset n:r 17 Baggensgatan, nu i sin hustrus, EMMA SVENSSONS namn; detta tryckeri öfvertogs 187 8 af Sörstafors pappersbruk. Snart derefter böljade Svensson* ånyo i huset n:r 58 Vesterlånggatan och an- mälde den 18 dec. 1883 tryckeri i huset n:r 10 Alandsgatan. Stentryckaren AuoUST SCHUMBURG anlade 1867 ett mindre boktryckeri, som drifves tillsammans med hans förut egande stentryckeri. Fil. d:r J. DAMM (kallade sig äfven JOHANNES VAN DAMME) anmälde sig 1869 ämna i huset n:r 3 Skärgårdsgatan fortsätta den rörelse han idkat i Malmö och Engelholm. Han var 1863-65 redaktör af »Fäderneslandet» och sedan emigrantagent i Köbenhavn. Urfabrikören PETER CARLSSON KJELLBERG anlade i nov. 1870 tryckeri, hufvudsakligen för tryckning af Stockholms Veckoblad, men ban sålde det redan 1871 till A. L. Norman. Kjellberg anlade ånyo tryckeri i maj 1876 i huset n:r 3 B Norra Tullports- gatan och dref det till 1879, då det såldes till J. V. Holm. Boktryckaren G. E. GERNANDT hitflyttade 1871 en del af sitt tryckeri i Halmstad, hufvudsakligen för tryckning af Familj- journalen. Han dref tryckeriet först i huset n:r 5 Klara Norra Kyrkogata och sedan i n:r 12 Stora Vattugatan, utvidgade det snart samt begagnade äfven firman nMILJJOURNALENS BOKTRYCKERI- AKTIEBOLAG; tryckeriet har gjort sig kändt för synnerligt väl ut- fördt planschtryck. 1882 bildade Gernandt GERNANDTS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, hvarefter tryckeriet under ledning af C. F. Nyholm ytterligare utvidgats och försetts med kvad nutiden kan prestera i materiel. Antiqvariske bokhandlaren J. G. JANSSON anlade i mars 1872 ett mindre tryckeri i huset n:r 38 Hamngatan, hvilket han dref till 1875, då det öfvertogs af Fröken EDLA LARSSON. Hon fortsatte till april 1879, då tryc- keriet öfvergick till. Konstförvandterna Fr. Lund och N. A. Andersson, hvilka drifva det under firma LUND & ANDERSSON i huset n:r 2 Alandsgatan. Boktryckaren JOHAN VILHELM HOLM hitflyttade 1873 från Falun och inköpte 1879 äfven Kjellbergs tryckeri. Han dog den 21 aug. 1M2 i en ålder af 43 är, och hans enka fortsätter i huset n:r 54 Malmskilnadsgatan. 455 
 
 
 
 
 STOCKHOLM: CENTRALTRYCKERIET, PROGRAMBLADET. 1800. GENERALSTABENS LITOGRAFISKA ANSTALT anmälde genom ingenjör Algernon Börtzell boktryckeri den 17 jan. 1874, dock endast för anstaltens behof. CENTRALTRYCKERIET anlades 1874 i storartad skala af ett bolag, dervid förlagsrörelse, bok- och stentryckeri, stilgjtderi och bok- binderi förenades i ett palatslikt hus midt för centralbangardeu. Bolaget bildades 1873 under namn af Stockholms Boktryckeri- aktiebolag, men detta namn ändrades jan. 1874 till Central- tryckeriets Aktiebolag. Verkställande direktörer voro: 1873-74 f. d. docenten, sedermera bankosekreteraren, statsrådet och presi- denten Hans Forssell, 1875 fil. d:r C. J. Fahlcrantz, 1877 förste aktuarien i Statistiska Centralbyrån J. Hellstenius och 1880 vice konsuln A. J. Thunström. Bolaget inköpte Schlachter & Seedorffs stentryckeri, och de skicklige ledarn af detta ingingo äfven i bolaget. Boktryckeriet, som anlades nytt och förestods af C. F. Nyholm, är, såsom af dess vackra och rikhaltiga stilprof synes, väl försedt, och har genom sitt goda tryck mycket bidragit till boktryckarekonstens höjande i Sverige under de sista åren. Före- taget lemnade dock ingen behållning, hvarför i aug. 1881 hela affären öfverläts till A. L. Normans Boktryckeri-aktiebolag, kvar- efter Fredrik Villt von Steyern fungerar som disponent. Musikdirektören A. A. SVENSSON anlade i jan. 1874 ett mindre tryckeri, hufvudsa,kligen afsedt för tryckning af musiknoter, hvil- ket s. å. inköptes af pantlånaren G. A. Sallm6n och förestods af konstförvandterna JOHAN LINUS OsTEllo-REN från okt. 1874 och af CARL WILHELM BLOM från mars 1875 samt drefs i deras namn. Det såldes till landsorten. Fabrikören CARL HJALMAR ROSENSTRÖM hade 1874 tryckeri i huset n:r 25 Nybrogatan och tryckte tre »grisar, sand en pamflett om skräddaren J. E. Söderstedt. Tryckeriet låg sedan nedlagdt, men den 3 febr. 1883 anmälde han att detsamma var flyttadt till huset n:r 5 Kindstugatan. F. d. pastorn vid evangelisk-lutherska kyrkan i Boston J. A. DAHLAN (DATAN), sedermera sjömansprest i West-Hartlepool i England, anlade i okt. 1876 ett accidenstryckeri, hvilket Konstförvandten D. F. NILSSON 1877 öfvertog och fortsatte i huset n:r 14 B Klara Norra Kyrkogata, 3 tr. upp; det flyttades sedan till huset n:r 29 Norra Tullportsgatan. Under firma PROGRAMBLADETS AFFISCH- OCIE TIDNINGSTRYCKERI anlade L. D. Larsson (se sid. 452) tryckeri i mars 1879, hvilket under firma 456 
 
 
 
 
 1800. STOCKHOLM: BJÖRKMAN, SVANBÄCK, D. LUND, TIDNING FÖR ALLA. PROGRAMBLADETS TRYCKERI i juni 1881 öfvertogs af Oskar Löwing och drifves i huset n:r 1 Rödbodtorget. Med. d:r Anton Nyström anlade juli 1879 ett litet tryckeri i huset n:r 10 Wahrendorffsgatan under firma POSITIVISTISKA MISSIONSTRYCKERIET, hufvudsakligen afsedt för sinnessjuka patien- ters sysselsättning; det upphörde hösten 1881, och såldes till Bloms aktiebolag i Linköping. NILS JOHAN BJÖRKMAN anmälde tryckeri i huset n:r 2 Barnängs- gatan den 31 jan. 1881. Björkman var född i Upsala den 19 nov. 1839. Som ung led han af ett särdeles häftigt och uppbrusande lynne, hvilket, bland annat, då han exercerade beväring kom honom att begå ett subordinationsbrott, för hvilket han ock ådömdes straff. Under det han arbetade som sättare i Stock- holm i början af 1860-talet, gjorde han sig äfven känd såsom en ganska flitig Bacchidyrkare; men vid mognare år visade han ett märkligt exempel på huru en menniska kan omvändas. Han blef icke blott nykterhetsvän, utan ock nykterhetspredikant; utgaf i Göteborg en nykterhetstidning samt reste omkring i orterna och höll föredrag mot superiet. Han dog den 12 jan. 1882, hvarefter faktor F. A. Wallin blef ansvarig för tryckeriet. 1 okt. 1883 öfvertogs det af Faktor OSKAR LEONARD SVAN DÄCK och flyttades till huset n:r Mästersamuelsgatan. Sergeanten vid Svea artilleriregemente Jolt. AUG. LINDGREN anlade i april 1881 ett accidenstryckeri i huset n:r 22 Ostermalms- gatan, men flyttade det i maj s. år till Hernösand. Konstförvandten DAVID LUND anlade okt. 1881 tryckeri i huset n:r 74 Regeringsgatan och fortsätter dess drifvande. Stentryckaren JOHN BJÖRKMAN anlade dec. 1881 ett mindre boktryckeri, som han drifver tillsammans med stentryckeriet i huset n:r 65 Vesterlånggatan. Under firma TIDNING FÖR ALLAS TRYCKERI började utmätnings- mannen J. 0. Media mars 1882 i huset n:r 2 Jakobs Bergsgata drifva Grranbergska tryckeriet i Göteborg, som han inköpt och hitflyttat, och hvilket 1883 flyttades till n:r 6 Oxtorget. Trycke- riet öfvertogs fr. o. in. 1884 af Medins broder Frans Mällborn. Konstförvandten J OEL ANDERSSON anlade i juni 1882 tryckeri i huset n:r 66 A Kaminakaregatan, hvilket i aug. s. år öfver- togs af Bokbindaren VIKTOR PETTERSSON, som drifver det i huset n:r 24 Svartmangatan. 457 
 
 
 
 
 UPSALA : AKADEMISKA TRYCKERIET. UD der firma ACCIDENSTRYCKERIET ACKURAT anlade i nov. 1882 Emil Sigfrid Spångberg tryckeri vid Sundbyberg, Skomakaren EMIL OLSSON anmälde i febr. 1883 ett accidens- tryckeri i huset n:r 52 Klara Bergsgata. Enkan KAROLINA EMILIA EUPIIROSYNE BLOM, född Fahlstedt, anlade i febr. 1883 ett accidenstryckeri i huset n:r 63 Sibylle- gatan, hvilket Fabrikören LARS JOHAN LINDQVIST i maj s. år öfvertog och llu drifver i n:r 39 Esplanaden. KONRADSBERGS TRYCKERI anmäldes den 15 juni 1883 af t. f. öfverläkaren å Konradsberg. 1 tryckeriet arbeta der intagna patienter och är afsedt att för dem utgöra en förströelse. Under firma OSCAR SAMUEL RUMSTEDT anlade Oskar Mauritz Samuel Rumstedt (son till J. F. 5. Rumstedt, se sid. 424) i sept. 1883 tryckeri i huset n:r 35 Gamla Kungsholmsbrogatan. Redaktör P. 0116n anmälde den 6 dec. 1883 Hemlandsvännens tryckeri, med firma NYA BOKTRYCKERIET, vid Sundbyberg. EUGEN LEMKE (se Enköping) anmälde den 21 dec. 1883 tryc- keri i huset n:r 47 Regeringsgatan. Här tryckes sedan slutet af jan. 1884 tidningen Tiden. öfvertogs 1794 af JOHAN (se sid. 250), hvilken dref det till 1810; han anlade senare tryckeri i Mariefred. Sistnämnda år öfvertogs tryckeriet af WILnELM FREDRIK PALMBLAD och JAKOB AXEL STEN- DAMMAR. Denne senare sålde dock sin andel 1815 och köpte ett mindre pappersbruk i Småland, men då detta icke ville bära sig, återvände hall till Upsala och blef 1817 prost. Stenhammar var född i Ed den 10 sept. 1788 och blef student i Upsala 1806; han egde ganska stora anlag för skaldekonsten, och såsom medlem af Angoraförbundet offentliggjorde han flera poem. Han dog såsom vice pastor i Vrett kloster den 17 juli 1826. Stenhamnars andel i tryckeriet öfvertogs af KARL SAMUEL FREDRIK VON ZEIPEL, livil- ken fortsatte till 1819, hvarefter han nedsatte sig på sin fäderne- ärfda gärd Lingoubaeka i Upland. Zeipel föddes i Sölvesborg den 28 mars 1793, blef student i Upsala 1804 och aflade 1811 kansliexamen. 1 sin ungdom uppträdde han såsom skald i fos- foristernas led; på äldre dagar började han utgifva historiska romaner och berättelser, hvaraf ett ganska stort antal utkom och de flesta emottogos med mycket bifall. Han dog den 19 Upsala. AKADEMISKA TRYCKERIET FREDRIK E DMAN 458 
 
 
 
 
 1800. UPSALA : AKADEMISKA TRYCKERIET. Efter Zeipels afgång erhöll Palmblad till kompanjon adjunkten CLAES OLOF RAMSTRÖM, och firman blef nu PALMBLAD & C:o och fortgick till 1834, då Ramström afträdde sin hälft till SVEN PETTER LEFFLER och dennes måg FR. VIKTOR SEBELL. Ram- ström begaf sig till Stockholm och inrättade en sorts mönster- skola; han dog 1852, och lians verksamhet uppskattades så, att halls enka 1854 från statsverket erhöll en pension af 250 rdr b:ko. Efter Ramströms utträdande från tryckeriet blef firman PALM- BLAD, SEBELL & C:o, och förblef sådan till 1836, då Palmblad till sina kompanjoner sålde sin del i tryckeriet. Palmblad var född i Skönberga församling af Linköpings stift den 16 dec. 1788, blef 1806 student i Upsala och kort derefter en af stiftarne af Aurora- förbundet. Från hans tryckeri utkom, redan strax efter det han emottagit det, första häftet af förbundets tidskrift Phosphoros, och han tryckte äfven förbundets flesta skrifter, i kväka han sjelf var flitig medarbetare. Palmblad blef fil. d:r 1815, kallades 1822 till docent i historia, blef 1825 e. o. och 1827 ordinarie adjunkt, samt 1835 professor i grekiska. Han blef snart fördelaktigt känd såsom läroboks- och senare äfven såsom novellförfattare, geograf och biograf. Som politisk skriftställare uppträdde han i den af honom redigerade tidningen Tiden och förde med talang kon- servatismens talan. Han dog i Upsala den 2 sept. 1852. Efter Palmblads utträdande blef firman. LEFFLER & SEBELL. S. P. Leff- ler var född i Göteborg den 7 juni 1776, fick sin skolbildning i Eiernhutare-anstalten i Kristiansfeld, blef 1789 student i Lund, men begaf sig efter några år till Upsala, der han 1797 blef medicine doktor. Sedan han en tid varit praktiserande läkare i Göteborg, begaf han sig till Köbenhavn, men återvände i slutet af 1790-talet till Upsala. Efter denna tid egnade han sig ute- slutande åt litterär verksamhet, och kan i detta afseende räknas bland de verksammaste befordrarne af fosterländsk bildning under förra hälften af detta århundrade. Särskildt gjorde han Sverige bekant med Tysklands yppersta författare och Tyskland med Sveriges. Han skref dessutom i Tidning i blandade ämnen och Upsala-Correspondenten, hvilken sistnämnda han efter Bruzelii bortgång utgaf till sin död den 11 okt. 1850. Sonen CARL ANTON LEFFLER öfvertog nu tryckeriet och fortsatte till 1865, livarefter han begaf sig till Stockholm (se sid. 450) och tryckeriet öfvertogs af bokhandlaren J. W. SCHULTZ samt den 1 juli 1869 af dess nu- varande egare EDVARD BERLING. F. V. Sebell upphörde vid 5. P. Lefflers död att vara delegare i tryckeriet, men han fortfor att febr. 1849. 459 
 
 
 
 
 ; Sisf... ) A B1WZELIUS, LEFFLER, LUNDBLAD & LÅSTBOM. 1800. arbeta der, och var en tid den enda inom tryckeriet som var hemmastadd i sättning af syriska, arabiska, sanskrit o. d. Denna verksamhet fortsatte han till 1882, då han flyttade till sin son, telegrafkommissarien 5. G. T. Sebell i Vexiö. . G. OuDAll och EM. BRUZELIUS anmälde den 21 juni 1811 tryckeri, hvilket 1815 öfvertogs af den senare ensam. Johan Gustaf Oudar hade varit sekreterare i Riksgählskontoret och erhöll den 3 sept. 1795 lagmans namn, heder och värdighet. EMANUEL Bnummus var född i Stockholm den 12 dec. 1786, blef student i Upsala 1808 och öppnade aret derefter bokhandel. Ut- rustad med redigt hufvud, stor företagsamhet och en mer än vanlig skriftställareförmaga, isynnerhet inom det juridiska facket, utvecklade Bruzelius såsom förläggare en verksamhet, som för sin tid kan sägas vara af en icke ringa kulturhistorisk betydelse för Sverige. .Sa utgaf han tillsammans med 5. P. Leffler 1811-21 Bibliothek der deutschen Classibr i 76 band, 1818 20 och 1822 Kalender för Damer, 1811 Tidning iblandade ämnen samt 1831' 32 Upsala Correspondenten, tidning för politik och litteratur. 1-lan hade en synnerlig otur att misshaga tryckfrihetslagens väktare, och detta förhållande förvärrades genom hans satiriska »för- klaringar». En gång undgick han dock åtal, nämligen 1812, da s„,,, ombud: »1 anledning af tit. hofkansleren den 7 jan. 1 f iff memorial af den 3 dennes rörande en i bihanget till "Läsning i blandade ämnen" n:r 104 för förlidet år införd annons om ut- kommande rättegångshandlingar beträffande afträdeshusnyckel, får jag lemna det svar, att jag, utan att ingå i något bedömande af afsigten med ifrågavarande annons, anser icke Hofkanslers- embetet, utan den som genom densamma finner sig förfördelad, eo-a atal , om han dertill tror sio- h befoo-ad , att derå vederbörlio-t b Bruzelius var äfven en driftig bokhandlare och hade göra filialer i flera städer; så anmälde han sådana okt. 1818 i Stock- holm, ang. 1820 i Karlstad och nov. 1820 i Vesteras samt febr. 1821 i Örebro. Bruzelius dog den 9 dec, 1832, hvarefter enkan och sonen ELIS EMANUEL BRUZELIUS fortsatte till juli 1833, då tryckeriet öfvertogs af Sv. P. LEFFLER, hvilken efter Bruzelii död ensam utgaf Correspondenten, hvarå han erhöll tillstandsbref den 28 dec. 1832. Tryckeriet fortgick och tidningen utgafs derifrån äfven sedan Leffler öfvertagit hälften af akademiska tryckeriet. Konstförvandten CARL ERIK LUNDBLAD och studeranden AUGUST THEODOR LÅSTBOM anlade tryckeri aug. 1839, men redan den 28 sept. s. öfvertogs Lundblads andel af amanuensen J. G. Wahl- 400 
 
 
 
 
 1800. UPSALA : WAHLSTRÖM LÅSTBOM, E1)QUIST. ström och firman blef -WAIILSTRÖM & LÅSTBOM, som fortgick till den 1 juli 1844, da Wahlström åter insatte Lnridblad som repre- sentant af sin andel. Låstbom var född 1815 i Vesterås, blef student i Upsala 1834 och fil. d:r 1842; han blef kort derefter e. o. amanuens vid universitetets bibliotek. L. var en flitig och samvetsgrann forskare och utgaf 1841 Upsala akademies matrikel, 1842 Svea och Göta Höfdinga minne sedan 1720 in. m. Han dog den 30 aug. 1845. Efter denna tid blef firman J. WAHL- STRÖM & C:o. Lundblad fortfor att arbeta å tryckeriet (och var tidtals, åtminstone till namnet, delegare äfven sedan tryckeriet salts) till 1881, då ban den 26 april dog i sitt 79:e år. Jonas Gustaf Wahlström föddes den 15 dec. 1814 i Nors prestgard i Vermland, blef 1831 student i Upsala och promoverades 1839. Han blef 1840 e. o. amanuens vid universitetsbiblioteket, 1845 Lidöiusk amanuens, 1847 förste amanuens och tog afsked från biblioteket 185,0. Under samma tid tjenstgjorde han såsom lärare i historia vid Upsala lyceum 1839 och 1846 samt vid real- gymnasium 1846. Genom gifte egare af jernbruk och gruffält, bevistade han såsom fullmäktig för femte bruksdistriktet riks- dagarne 1853 60 och var 1868 medlem af Sveriges första kyrko- möte. Ban utvecklade en vidsträckt publicistisk verksamhet. Så var han medarbetare i Litteraturföreningens tidskrift 1838, i Ros 1879 och i Biet 1839--43; ansvarig utgifvare för Upsala tidningar 1840--42; medarbetare i Carlstads tidning 1839, i _Frej 1841--49, i Freja 1843-4-4, i Den konstitutionelle 1844, i Morgonen 1845, i Dagen 1846, och i Minerva 1847, i Läsning för Bildning och Nöje 1848-50, i Posttidningen 1851; delegare i .,-Iftonbladet 1851-53; medarbetare i Örebro Tidning 1857-58, i verikes Alle- handa 1863, i Aftonbladet 1865-69; ansvarig utgifvare af Arns 1865-68; redaktör af Vestmanlands läns tidning 1870 71; an- svarig utgifvare af Kristianstadsbladet 1871-73; redigerade Nya Verlden 1873 74; biträdde i Svenska Veckobladets bilaga 1874 o. s. v. Han har dessutom utgifvit flera skrifter i hvarjehanda ämnen. Tryckeriet öfvergick 1859 till EDQITIST & C:o, hvilken firma 1862 ändrades till EDQuIsT & BERGIATxD. A. 0. Oskar Berglund utgick april 1873 nr firman och öfvertog senare 0. Marins tryckfärgsfabrik i Söderköping, hvilken han flyttade till Stockholm, der den fortfarande drifves, den enda i Sverige. Fil. d:r ESAIAS EDQuisT dref en ganska om- fattande förlagsverksamhet, fortsatte tryckeriet och ntgaf Upsala- posten till okt. 1882, då 461 
 
 
 
 
 UPSALA: ALMQVIST & WIKSELL, IIANSELLI, SUNDVALLSSON, MÖLLERSVÄRD. 1800. Fil. kand. R. ALMQVIST och studeranden J. WIKSELL inköpte tryckeriet och fortsätta dermed samt trycka tidningen Boktryckaren i Gefle A. P. Landin anlade 1S43 tryckeri, som förestods af studeranden Gr UST AF TORSSELL, hvil keii från den 29 juni s. ar ntgaf tidningen Thoryp y , 0(11 fortsatte till den `;() sept. 1R-1-5. Torssell var född den 28 april 1811, redigerade en tid äfyen Faln tidning och dog (len 5 febr. 1849. Hu del af trycke- riet såldes af Kanelin till Östersund (se vidare under Gefle), och resten öfvertogs af PER HANSELLI, hvilken från den 1 okt. 1K1-5 till den 31 dec. 1851 utgaf tidningen Upsala. Vid sistnämnda tid öfvertogs trycke- riet och tidningen af OITAN OLOF SUNDVALLSSON. Denne var född 1817 i Sundborns socken i Dalarne, blef 1839 student, men hans hag för praktisk och offentlig verksamhet föranledde honom snart att blifva med- arbetare i tidningen Upsala. Sedan ban tigare af denna femte tryckeri och bokhandel, deltog han ifrigt i offentliga ange- lägenheter och var under tviinne riksdagar ombud för Upsala stad. Han afled den 12 juli 1874 å sin gard Vasa i Skepptnna socken. Tryckeriet inköptes af' Redaktören KARL J USTIN MA'TIHA5 MÖ LLERSV ÄRD (förut i Kristianstad), som fortfarande drifver det och ntgifver tid- ningen. PER HANSELLI anlade sept. 1859 äter tryckeri. Hanselli föddes i Skepptnna socken i Upland den 21 febr. 1815, kom 1834 till Upsala, der han tog plats i bokhandel och utbytte namnet Hansson mot det ofvan uppgifna. 1844 öfvertog han bokhandeln för egen räkning och började samtidigt egna sig åt förlags- verksamhet. Han blef 1853 universitetets bokanktionator och började 185( utgifva Samlade vitterhetsarbeten af svenska, för- fattare från Stjernhjelm till Dalin, hvaråt han med ifver och uppoffrande uthållighet egnade sig, så att 22 delar hunno af honom utgifvas före hans död, som inträffade den 29 jan. 1879. Tryckeriet inköptes härefter af A. Alexandersson, som flyttade det till Östhammar. Konstförvandten F. A. DAMAN anmälde febr. 185(3 tryckeri, men det kom aldrig till stand, emellan han icke kom öfverens om vilkoren med Hansell i, som skulle uppsätta tryckeriet. Redaktören JOHAN EDVARD THIMUREN (förut i Jönköping) inköpte en del af bolaget Forsetes tryckeri i Stockholm och bitflyttade det i dec. 1877, men sålde det redan i maj 1878 till 462 
 
 
 
 
 1800. VESTERÅS: HORRN, KRAFT, BJÖRKBOM. Litteratören EMIL OTTO CHRISTIAN TÖRNEQUIST, hvilken der- ifrån utgaf Upsalaposten. Den 18 juni 1881 anmälde Amanda Virginia, Törnegeist att hon under firma ÖMSA ,A-POSTENSTRYCKERI öfvertagit ofvanstäende tryckeri, och under denna firma fortsättes det. Emil 'fön-teg-I-list var född i Norrköping och afled efter en längre tids sjuklighet i Upsala den 7 april 1884, i en ålder af 34 1 /., år. Litografen Boerur ScuumiamG anlade i maj 1878 bok- och litografiskt tryckeri, hvilket den 27 okt. 1883 anmäldes vara öfvertaget af Litteratörerna KARL NORDENSTÄHL & JO1LAN HÖGBORG', bvilka började utgifva Kuriren, daglig tidning för alla, af hvilken dock endast några få nummer utkommo, Tryckeriet fortfar. Konstförvandten. PER NILSSON anlade tryckeri sept. 1879 i f. d. Höggs gård utanför Vaksala tull. Vesterås. Gymnasii och konsistorii boktryckare JOHAN LAU- RENTZ HORRN II (se sid. 251) erhöll titel af direktör och innehade tryckeriet till sin död den 14 jan. 1801. Enligt notifikationen om dödsfallet var Horrn född den 30 maj 1726. »Efter idkade studier och inhemtad undervisning i boktryckarekonsten, gjorde han 1747 och 48 en utländsk resa till Danmark, Holland och Tyskland. Antog 1750 vården af Gymnasii-boktryckeriet här- städes. Gift 1:a gången 1752 med fru Anna Maria Devall, född Lengren, som samma år med döden afgick. 2:a gången 1757 med jungfru Eva Regina De Rouveroij, som dog den 30 april 1794. Sörjes af en son och en dotter, samt 9 barnbarn.» Tryckeriet öfvertogs af hans måg Lektor PETER KRAFT, hvilken (Tref det till 1811, då tryckeriet jemte förlagen såldes till N. M. Lindh i Örebro. P. Kraft var född den 28 aug. 1752 vid Stjernsunds bruk, blef student 1768, fil. mag. 1776, prestvigdes 1777, extra lärare vid trivialskolan i Vesterås 1779, vik. lektor vid gymnasiet 1780, konsistoriinotarie 1782, gymnasiiadjunkt och bibliotekarie 1783, gr. ling. lektor 1785, teolog. lektor 1808, kyrkoherde i Hubbo 1810, riksdagsman i Öre- bro 1812 och erhöll Badelunds pastorat 1813; han dog den 19 juni 1815. Sedan Lindh öfvertagit tryckeriet förestods det af faktorn TURE REINHOLD BJÖRKBOM till den 12 okt. 1815.7 då denne inköpte största delen af tryckeriet och det öfriga flyttades till Örebro. Hofkansleren klagade den 13 aug. 1816 öfver, att icke 403 
 
 
 
 
 VESTERÅS : 'FORSSELL, BEItGII, TRYCKERIAKTIEBOLAGET. 1800 . allenast -under den tid Lindh varit egare af tryckeriet, utan äfven sedan Björkbom öfvertagit det, alla böcker som i Vesterås lermat pressen blifvit al-Vörda till Örebro, utan att ombudet fatt sitt exemplar. Lindh svarade att han sålt tryckeriet till Björkbom. - Denne sistnämnde erhöll 1813 tillständsbref a Vesterds Tidning (uppkörd med 1828) samt den 4 dec. 1826, den 28 jan. och 19 dec. 1828 å Vesterås Annonceblad. Björkbom var född i Åbo den 23 okt. 1780 och förestod en tid Lindhska tryckeriet i Örebro. Han egde flera goda egenskaper, hvilka dock af många hans samtida ej uppmärksammades såsom de borde, emedan hall derjeinte var litet fåfäng och enfaldig; i följd bävat' var han ofta utsatt för skämt, och detta stundom ganska elakt. Han erhöll titel af direktör, och (log d. 24 okt. 1849. Tryckeriet chefs för sterbbusets räkning till 1850 under firma BJÖRKBOMSKA TRYCKERIET med J. N. Börjesson såsom föreståndare, hvarefter det köptes af d. v. doinkyrko- komministern CARL OLOF ODELEERG, sedermera kyrkoherde i Kol- bäck, född den 24 april 1811, död den 11 aug. 1874. Denne saldo det efter ett års förlopp till Torssell. Den 12 juni 1850 fann Kongl. Maj:t godt förordna, att de 10 tur kronotionde spanmål, kväka gymnasii-boktryckaren i Vesterås, enligt kongl. brefvet den 25 mars 1623 (se sid. 196), hittills åtnjutit från Lillhärads socken, Tuhundra härad af Vestmanlands län, numera, då berörda särskilda boktryckarebefattning, såsom, enligt vederbörandes till- kännagifyande ej behöflig, kommer att upphöra, skola till Kongl. Maj:t och kronan indragas. Konstförvandten DANIEL TORSSELL inköpte Pihls tryckeri i Stockholm och hitfiyttade det i nov. 1830 samt anmälde samma år Vestmanlands läns tidning, kvar a han erhöll tillstandsbref den 3 febr. 1831. Han inköpte äfven gymnasiitryckeriet och anlade i nov. 1836 bokhandel. Torssell hade lärt hos dir. Nordström i Stockholm och dog d. 5 dec. 1857 vid 51 års ålder, hvarefter trycke- riet och tidningen fortsattes af hans broder bokbindaren Torssell under firma TORSSELLSK A TRYCKERIET till 1859, då de öfvergingo till Konstförvandten ADOLF FREDRIK BE-iam, hvilken 1869 äfven inköpte bolagets tryckeri och fortsätter utgifningen af tidningen. - Under firma VESTERÅs TRYCKERIAKTIEBOLAGS BOKTRYCKERI an- lade fil. d:r J. Wahlström (se sid. 461) och medintressenter tryckeri 1865 och utgaf tidningen Aros. Tryckeriet öfvertogs 1868 af W. SJöQvisT, en af delegarne i före- Konsitoriinotarien taget, men han sålde tryckeriet den 30 sept. 1869 till Bergh, b vilken 1871 äter sålde det till. Söderhamn. 461 
 
 
 
 
 1800. sTRENGNÄB: SEGERSTEDT. Strengnäs. ALBREKT JULIUS SEGERSTEDT innehade på arrende gymnasii tryckeri till den 4 juli 1802 (se sid. 251), hvarefter han öfvertog det för egen räkning enligt följande Kong'. Maj:ts nådiga resolution den 15 juli 1801: »Kong'. Maj:t har, sedan vederbörande blifvit hörde, tagit detta mål i öfvervägande och funnit skäligt till förenämnda ansökning lemna nådigt bifall, med följande af Consistorio härvid i underdånighet föreslagna vilkor: 1:o För de uti nya stenhuset i Strengnäs till boktryckeri egentligen inrättade rum, jemte öfriga begvämligheter och rättigheter, bör sökanden gifva fyra tunnor sparrmål i årlig hyra: kommande den nedra delen af trädgårdstäppan midt för gymnasium, som hittills af boktryckaren blifvit nyttjad, att återställas till lektorernes dis- position. 2:o På det boktryckeriet må vid förefallande behof kunna utvidgas samt boktryckaren äfven ega den begvämlighet att bo på stället, lemnas, då lektor Lindiens arrende upphör, äfven öfra våningen i stenhuset till boktryckarens disposition för den vanliga hyran af åtta tunnor spanmäl årligen. 3:0 Då det arrende, hvarigenom lektor Segerstedt nu disponerar boktrycke- riet, upphör i början af juli månad nästa år, skola domkyrkans bokstilar och öfriga redskap af kunnige och opartiske män in- venteras, vägas och värderas, och skall den boktryckare, som (lem emottager, förbindas, att då han eller dess arfvinga.r bok- tryckeriet afträder, till domkyrkan lemna brukbara bokstilar till samma vigt och godhet, som de hvilka han vid denna inventering emottager samt öfriga redskap af samma beskaffenhet och godhet, som de vid inventeringen befinnas. 4:o Konsistorii och läroverkets vanliga tryck bestrides af boktryckaren emot de i boktryckaren Collins instruktion af den 12 sept. 1770 utsatte vilkor. 5:o Om domkyrkan på sitt förlag vill utgifva något större arbete, eller lärarne vid lärosätet någon för läroverken eller församlingen tjenlig bok eller andra nyttiga skrifter, åligger det boktryckaren att sådana arbeten med skyndsamhet och sorgfällighet trycka mot de vilkor, som efter tid och omständigheter vid upplagans början kunna betingas. 6:o Till den ändan åligger det bok- tryckaren att hålla boktryckeriet i godt stånd, försedt med så- dane stilar, som vanligen förefalla, hvilka, jemte pressar och andra nödiga redskap, han för egna medel efter som det tarfvas och honom nyttigt synes, anskaffar, men hvilka han icke från boktryckeriet får bortsälja, innan han desamma åt domkyrkan bembrulit. 7:o Kontributionerna för boktryekerirörelsen betalar boktryckaren, men fönsterluftsafgiften af huset samt procenten af Boktr.-hst. 465 30 
 
 
 
 
 STRENGNÄS : SEGERSTEDT, ENMARK. 1800. hyran erlägger domkyrkan efter vanligheten. 8:o Sådana repara- tioner, som genom hyresmannens bättre vård ej kunna förekommas, bestrider domkyrkan. 9:o Så länge boktryckaren fullgör de här utsatta vilkor och i öfrigt uppfyller de genom allmänna för- fattningar boktryckare åliggande skyldigheter, varder ban vid disposition af boktryckeriet bibehållen, men icke tillåtes honom, att till någon annan person genom köp, ad eller någon slags afbandling, boktryckeriets disposition transportera.» Segerstedt var född den 22 juni 1763 i Lista socken af Södermanland, blef 1785 i Upsala filosofie magister och 1788 medicine doktor. Efter tjenstgöring som läkare i Karlskrona och Örebro utnämndes han 1795 till lektor i naturalhistoria och medicin vid Strengnäs gym- nasium. 1809 blef han yrest och utnämndes 1810 till kyrkoherde i Lerbo och 1813 i Stora Vingåker, men afled före tillträdet, (len 12 sept. 1815. Han utgaf såsom författare, öfversättare och för- läggare en mängd skrifter, deribland Svensk Boktryekvingshistoria, en efter Segerstedts plan af L. Hammarsköld utarbetad redo- görelse för -utkommande böcker, 1810. Han tryckte 1807-12 bl. a. almanackorna. Tryckeriet öfvertogs 1812 af Assessor CAEL Enin EKMARK, som, född i Strengnäs den 11 april 1784, efter slutade studier ingått i konungens kansli och Krigskollegiet, der han tjenstgjorde några år och erhöll vid afskedstao'andet assessors fullmakt. Han anmälde i dec. 1824 Strengnäs Veckoblad, hvarå lian erhöll tillståndsbref den 11 s. m., och denna tidnin., a. utg af han t. o. m. 1828. Den 19 dec. sist- nämnda år erhöll han tillståndsbref å Södermanlands och Nerikes Annonceblad samt utgaf 1829--45 Samlaren.' Han dog den 23 juli 1846, hvarefter tryckeriet arrenderades af 1 Sitt bidrag till firandet af boktryckarekonstens 400-års jubileum, 1840, gaf Ekmark genom att 1842 utgifva ett häfte om 7 ark liten oktav ined titel: Enyelens Vinge. En röst ur Öknen eller Boktryckarekonsten och dess seåulas;fester ur Biblisk Christelig åsigt betraktade. Af Franz Delitsch. Ofversiittning af D. M--ch. 1 för- ordet yttras: »Denna lilla bok -- en kristlig julgåfva åt livar och en, som så behagar anse den — är väl på kort tid framf)ragt, men den har, som jag med visshet vet, icke mognat under blott naturliga, utan äfven högre, eller andeliga, inflytelser.» Grundvalen för sin historiska forskning kan förf. anses angifva sid. 30: »For dem, som tro på Guds ord, är det en måttstock för all ting, en pröfvosten för all erfarenhet, synpunkten för all åskådning ock en vägvisare, så väl igenom hans eget lif, som igenom historien, som tecknar folkens lif. Förelägges honom en angelägenhet eller tilldragelse att bedöma, så frågar han framför allt, livad Guds ord säger derom. I omdömet OM hvarje sak tager han således visserligen ett parti men Guds parti. Han är dervid väl icke oafhängig, men dock endast beroende af det profetiskt-apostoliska ordet. Han låter sig icke omkringföras af tingen och föremålen, utan förblifver i medelpunkten, och af allt hvad som rörer sig omkring honom, förmår intet att rubba hans tro, eller grundvalen för hans öfvertygelse....,> Det mera väl menande än ö fvertygan d e häftets innehåll upptager: 1. Fordon» och 466 
 
 
 
 
 1800. STRENGNÄS : WESTERLUND, BERGLUND. LINKÖPING: BJÖRN. Konstförvandten. C. P. WESTERLUND till slutet af år 1847, då tryckeriet inköptes af Domkyrkosysslomannen CARL OLOF BERGLUND, hvilken utgaf Strelignås Allehanda. Berglund var född i Långbro den 2 maj 1792, blef student i TJpsala 1816, prestvigdes 1818 och blef domkyrko- syssloman 1833; han dog den 3 juni 1858, hvarefter arfvingarne fortsatte tidningen till 1860 ars slut och tryckeriet t. o. m. 1861, då det såldes, att tillträdas den 1 jan. 1862, till Konstförvandten ANDERS GUSTAF LUNDBERG, som derifrån utgaf Strengniis -Veckoblad t. o. m. 1878. Tryckeriet fortsättes. C. P. WESTERLUND inköpte och hitflyttade 1857 Wahlströms tryckeri i Arboga. Westerlund, som handlade med tryckerier och hade sådana i flera städer, fortsatte bär till 1880, då affären öfvertogs af sonen Adolf Westerlund under firma WESTERLUNDSKA BOKTRYCKERIET. Carl Peter Westerlund dog den 13 april 1881 i en ålder af 70 år, 8 mån. och 27 dagar. Linköping. RIDRIK GABRIEL BJÖRN (se sid. 252) var född i Kristinehamn den 10 aug. 1757, tjenstgjorde någon tid som e. o. kanslist i Stockholm, men ingick vid Stenborgs teatertrupp såsom skådespelare och uppträdde till 1794, då han bosatte sig i Lin- köping. Björn utvecklade en stor verksamhet såsom öfversättare och bearbetare af teaterstycken, hvaraf ban medhann öfver femtio. Enligt kontrakt af den 24 febr. 1800 sålde Björn tryckeri och gård för 7,700 rdr uti gångbart mynt till notarien i Kammar- kollegium Pehr Henrik Groth, och denne sålde, enligt kontrakt den 25 mars 1802, hälften af tryckeriet till notarien i Svea hofrätt Axel Ridrik Petr för 2,333 rdr 16 sk. riksgäldsmynt. På Linköpings- bladet den 20 febr. 1802 utsattes första gången P. H. Groth som boktryckare. Björn erhöll dock först den 4 maj 1802 Kongl. nu, med afseende på boktryckarekonstens senaste sekularfest. 2. Tre falska åsigter af boktryckarekonsten. 3. Den enda rätta synpunkten för historien i allmänhet. 4. Uppfinningen af boktryckarekonsten är en särdeles försynens skickelse. 5. Bok- tryckarekonsten befordrar redan vid sin uppkomst Guds ära, men missbrukas ock på ett menskligheten vanärande sätt. 6. Möjligheten deraf att boktryckarekonsten är antydd i den heliga skrift, förnämligast i Uppenbarelseboken. 7. Engelen med det eviga evangelium. 8. Den förenämnda, ett evigt evangelium förkunnande, engelens vinge. 9. Boktryckarekonsten är ett af Gud förordna& medel till be- fordrande af reformationen. 10. Boktryckarekonsten betraktad såsom en med- verkande orsak till uppkomsten af en ny epok i det skrifna Guds ords historia. 11. Boktryckarekonsten blifver genom missbruk ett medel till affall. 12. Lugnande och tröstande slutbetraktelser. — Luther förklaras i boken vara den i Uppenbarelse- boken 14: 6, 7 omtalade engeln, och »boktryckarekonsten är en af de vingar, på hvilka engeln med det eviga evangelium sväfvar». 467 
 
 
 
 
 LINKÖPING : GROTH OCH PETP3:. 1800. Maj:ts tillstånd att aflåta tryckeri- och tidningsprivilegierna, och detta sedan vederbörande den 29 april 1502 afgifvit det djup- sinniga intyget att »notarierna Groth och PetK, femte ett, godt och ld anderfritt rykte, ega mera kunskaper, skicklighet och ur- skilning, än af den skulle kunna förväntas, som icke lärt mera än boktryckarekonsten». Björn dog på Vaxhälla regementspastors- boställe i Stiofointa den 17 mars 1810. Firman G-lloni ocH PErid utgaf Linköpingsbladet. I memorial den 20 febr. 1505 anmälde boktryckeriombudsmannen att Groth och Petr6, trots privilegiernas ordalydelse och cirkuläret från Boktryckeri-societeten den 4 jan. 1805 tillåtit sig i sitt blad införa utländska nyheter, som icke förut i Posttidningen influtit. Såsom exempel anfördes : »Den i Linköpingsbladet ny 7, den 23 jan. under art. Cadix intagna underrättelse, finnes icke i Post- tidningarne förrän följande (lagen, den 24 dito; --- den under art. Italien igenfinnes först den 26 i Posttidningen; men en sådan underrättelse, som Linköpingsbladet gifver om kejsar Jacob den 1:stes kröning, sökes förgäfves i Posttidningarne; -- den i 11:1) af Linköpingsbladet den 6 febr. införda underrättelsen från Cairo igenfinner samma (lag i Posttidningen, men den ifrån Mailand först dagen derefter, eller den 7; — de i Linköpingsbladet n:r 12, den 9 febr. ifrån Italien och Mailand intagna nyheter, hafva sina motsvarande artiklar i Stockholms Posttidningar den 9 och 11 febr. \ 1. anledning häraf fann sig boktryckeriombudsmannen föran- låten yrka och påstå, det måtte icke allenast sjelfva privilegiet å Linköpingsbladet varda indraget, utan äfven boktryckarlie åläggas gälda stadgade böter med 100 rdr specie b:ko. I förklaring den 28 febr. s. år påpeka Groth och Petr€ att de liksom flera andra tidningar icke infört andra än historiska nyheter, ehuru dessa kommit senare i Posttidningen, att (le undvikit att aftrycka andra tidningar, och att då artiklarne icke innehöllo något klander- värdt, anhöll° de att blifva från ansvar befriade, utlofvande att hädanefter icke meddela några utrikes nyheter, som icke äro hemtade ur Posttidningen. Genom hofkauslerens utslag den 30 april 1805 dömdes de dock sitt tidningsprivilegium förlustige, men erhöll° af Kongl. Maj:t nytt privilegium den 21 maj s. år. Tryckeriet fortgick till 1815, då Groth utträdde nr firman. P. H. Groth var född den 24 maj 1775, blef magistratssekreterare och erhöll senare titel af borgmästare samt dog i Linköping den 19 nov. l S50. Groths andel i tryckeriet öfvertogs af komministern Jakob Abrahamsson, hvarefter firman blef 
 
 
 
 
 .........../.......-.,...'-...,...................................... 1800. LINKÖPING : PETIIÅ & ABRAHAMSSON, MA1J, STRÖMBERG. PETRI & ABRAHAMSSON, hvilken fortsattes till och med 1822, då Abrahamsson utträdde och Petre blef ensam egare till trycke- riet. Abrahamsson var född den 26 aug. 1784 i Klockrike, blef student i Upsala 1803, prestvigd 1809, adjunct. archiprn. i Lin- köping, vice pastor vid domkyrkan 1813, slottspredikant 1814, komminister vid domkyrkan 1819, kyrkoherde i Vikingstad 1821 och led. af Vasaorden 1841; han dog den 22 dec. 1847. Firman ändrades från 1823 till AXEL PETK och han fortsatte till 1840, då sonen, bok- handlaren Axel Fredrik Tetre öfvertog ledningen och firman blef A. PETRE & SON. A. D. Petri, (född i juli 1777) redigerade dock ännu ett par år Linköpingsbladet och qvarstod i firman intill sin död den 25 maj 1850, hvarefter tryckeriet fortsattes af sonen till 1854, då det inköptes af Ridderstad. 1 konstförvandten CARL FREDRIK MALTS namn anlades tryckeri aug. 1832, sannolikt af J. P. Tollstorp (se under Vadstena) eller åtminstone på hans tillskyndan. Tollstorp anmälde den 30 nov. 1832 Östgötha Tidning att utkomma från Maijs tryckeri, och erhöll tillståndsbref derå den 18 jan. 1833, hvarefter tidningen ufgafs till den 29 dec. s. år. Konstförvandten J oh. Er. Säf- bom anmälde fjorton dagar före Tollstorp Linköpings Tidning, som skulle utkomma från samma tryckeri, men tillade, att »om Tollstorp får sitt bevis å östgötha Tidning så behöfdes det €,,j Sannolikt fruktade Tollstorp att hans verksamhet i Vadstena skulle lägga hinder i vägen för bifall till hans nu ingifna an- sökan, och ville i så fall hafva Säfboms namn att tillgå. Maij, som var tysk och icke fullt mäktig svenska språket, försattes i dec. 1833 i cession. Tollstorp anmälde sig visserligen den 30 nov. s. år som boktryckare, men tryckeriet inköptes af A. D. Petr, som sedan sålde det för att uppsättas i en annan stad. Under firma P. A. & C. G. STRÖMBERG anlade bokhandlaren P. A. och f. d. fältväbeln C. G. Strömberg tryckeri juni 1836. Om tillkomsten af detta tryckeri berättas, att bokhandlaren Strömberg, hvilken äfven uppträdde såsom tandläkare, i sådan egenskap bistod domprosten Dubbs dotter och såsom ersättning härför erhöll en årgång af domprostens predikningar. Dessa sålde Strömberg till Lindh i Örebro mot en mindre summa kontant och åtskillig gammal tryckerimateriel, deribland två träpressar. Med det sålunda erhållna böljades tryckeriverksamheten i Lin- köping. P. A. Strömberg öfvertog i april 1837 ensam affären och flyttade den jemte bokhandeln, okt. 1838, till Vadstena. 469 
 
 
 
 
 •an • ••••••• LINKÖPING : KINDLU.ND1I, PALM2ER, ItIDDERSTAD. 1800. Bokhandlaren C. 1'. Kindlundh och fil. d:r B. Palinwr uppsatte febr. 1839 tryckeri under firma KINDLUNDH & C:0, hufvud- sakligen för tryckning af Palme yrs tidning Östgötha Correspon- denten, hvilken från början, eller sedan den 3 okt. 1838, tryckts hos Petr; men som denne ej gillade tidningens tendens och ofta gjorde svårigheter för dess utgifvande å bestämd tid, beslöt Palnner att anlägga eget tryckeri. Detta öfvertogs också af HENRIK BERNHARD PALAVER redan några månader efter dess anläggande, men detta öfvertagande försummade han anmäla och åtalades samt fick plikta derför. Hans satiriska, ofta hänsyns- lösa skrifsätt ådrog tidningen många vedersakare. Då Palmer åtalats för en artikel »Yttersta domen i Kråkvinkel», men af juryn frikänts, inberättade hofkanslerens ombud utgången, tilläggande: ehuru 3:ne lärare frän härvarande gymnasium och högskola fannos bland nämnden. Obemärkt kan jag ej heller lemna, att magister Palnaer efter sina senare ilske- och smädefulla reflexio- ner och beriktiganden förvärfvat sig hvarje sant bildad och rättänkande medborgares förakt och afsky, och det således är att påräkna, att bristen på prenumeranter, inom kort tid, skall gifva tidningen sin dödsknäpp, utan att någon officiel indragning är behöflig mellankomma.» Palmer var född den 21 aug. 1801 i Hjorteds församling af Linköpings stift, förordnades efter i Upsala 1830 vunnen lärdomsgrad inom filosofiska fakulteten till kemie och farinacie adjunkt vid Karolinska Institutet i Stockholm. Hans lynne tillät honom dock icke att trifvas inom några ut- stakade och regelbundna sysselsättningar, hvarför ban efter några är måste lemna sin befattning och bosatte sig i Linköping, hvilken stad sände honom som sitt ombud till riksdagen 1847 48. Utom sin publicistiska verksamhet skref han några småberättelser, allt utmärkt för bitande qvickhet och ironi. Han dog i Lin- köping den 7 juli 1854. Från och med 1840 chefs tryckeriet af' r och Fal CARL FREDRIK RIDDERSTAD, hvilken äfven var medredaktör i tidningen och från 1843 ensam öfvertog både denna och trycke- riet. Ridderstad är född på Riddersholm i Upland den 18 okt. 1807. Han egnade sig i ungdomen åt (len militära banan, hvar- ifrån han såsom löjtnant vid Helsinge regemente tog afsked 1840. Han hade dock redan derförinnan uppträdt såsom skald, och efter denna tid har han på ett mycket framstående sätt gjort sig känd såsom romanförrattare och publicist. Han bivistade såsom med- lem af riddarhuset riksdagarne 1844, 1847, 1850, 1856 samt var 470 
 
 
 
 
 1800. LINKÖPING : TENGZELIUS, WALLIN, JÖNSON, KJELLBERG. en af de förste adelsmän som haft säte och stämma i borgare- ståndet, der han såsom representant för Linköping deltog i 1859, 1862, 1865 årens riksdagar; 1867, 1868 och 1869 var han för samma valkrets ledamot i andra kammaren. N. F. TENGZELIUS hitflyttade 1859 sitt tryckeri från Söder- köping och fortsatte till jan. 1862, då det öfvertogs af ett bolag, som fortsatte under firma TRYCKERIBOLAGETS TRYCKERI med Tengzelius såsom föreståndare. I maj 1863 öfvertogs det af Ridderstads styfson FRIDOLF WALLIN, och chefs från mars 1869 under firma FRIDOLF WALLINS BOKTRYCKERI. Wallin dog den 31 aug. 1876, i en ålder af 47 år, hvarefter hans enka fortsatte till 1880. Tryckeriet öfvertogs af Ridderstad och såldes 1883 till H. T. Söderström för att flyttas till Motala. Faktorn å Ridderstads tryckeri JOHAN JÖNSON anlade nytt tryckeri okt. 1872, som fortgick till nov. 1873, då Jönson ingick bolag med bokhandlaren M. W. Wallberg i Norrköping, och firman blef M. W. WALLBERG & C:os BOKTRYCKERI till maj 1874, då det flyttades till Norrköping och förenades med firmans der egande tryckeri. Under firma IsmoR KJELLBERGS BOKTRYCKERI anlade littera- tören Isidor Kjellberg och medintressenter år 1876 tryckeri, med materiel som inköpts från bolaget Forsete i Stockholm, och öfver- togo tidningen Östgöten, som af Kjellberg utgifvits sedan slutet af 1872 och som hittills tryckts hos Fr. Wallin. I början af 1879 öfvertog Kjellberg ensam tryckeriet, men sålde det s. år till skeppsbyggmästaren i Stockholm F. Gummesson, hvarefter det drefs under firma OSTGÖTENS TRYCKERI. Det återköptes i början af 1884 af Isidor Kjellberg. Tandläkaren C. 0. Kocu anmälde i sept. 1879 att han trycker Linköpings missionssällskaps skrifter. Disponenten för BLOMS AKTIEBOLAG B. L. Hessle anmälde den 5 april 1880 tryckeri å Gumpekulla egon. Bolaget hade inköpt d:r A. Nyströms tryckeri i Stockholm. Åbo. JOHAN CHRISTOFER FRENCKELL II (se sid. 254) fortsatte att drifva det akademiska tryckeriet, hvarom kontraktet för- nyades 1804. Detta kontrakt lydde, enligt ett till hofkansleren insändt och i Riksarkivet förvaradt projekt (efter hofkanslerens 471 
 
 
 
 
 ÅBO : FRENCKELL. godkännande af konsistorium underskrifvet den 21 maj 1805), sålunda: »Rektor och etc. etc. vid kongl. akademien i Åbo göre veter- ligt: att alldenstund det kontrakt, som emellan kongl. akademien härstädes å den ena och boktryckaren höglärde herr magister Johan Christopher Frenckell å den andra sidan, angående kongl. akademiens boktryckeri-privilegiers handhafvande och förvaltning d. 25 april 1786 på tjugu år att räknas från d. 8 okt. det före- gående året [blifvit upprättadt], d. 8 nästk. okt. till ända löper: och uppå de om denna med boktryckeriet yppande ledighet i Post- tidningarne införda kungörelser, utom bemälte magister Frenckell några andra sig till ny afhandling derom hos consistorium acade- micum icke anmält; fördenskull och i betraktande af den beröm- liga insigt, sorgfällighet och drift, hvarmed han under ett i öfrigt städse betygadt välförhållande boktryckeriet härintills förvaltat, samt såvida han jemväl för dess tillbörliga och oafbrutna vidmakt- hållande stält kongl. akademien nöjaktig säkerhet i herr kommerse- rådet Michael Rosendahl, brukspatronen Johan Christopher Roos, apotekaren Christer Åkerman och grosshandlaren Nils John, på sätt deras till kongl. akademien afgifna löftesskrift af den 30 sistförvekne juni det utvisar, har consistorium academicum för godt funnit att med honom magister Johan Christopher Frenckell uppå en tid af tjugu år, räknade från den 8 okt. nästkommande år 1805, då det förra kontraktet upphör, ingå ett nytt kontrakt om detta boktryckeri uppå följande vilkor, nämligen: 1:o Kongl. akademien uppdrager och öfverlåter till magister Frenckell, jemte dess rättighet till boktryckeriets underhållande här i staden, det den 20 nov. 1741 akademien allernådigst med- delte och af Kongl. Maj:t, i anledning af något derutinnan skedt intrång, genom nådigste resolutioner af den 17 juni 1765 och den 19 juni 1794 ytterligare stadfästade privilegium exclusivum å finska psalmböckers och katekesers tryckande. 2:o Upplåter kongl. akademien till magister Frenckell den genom Kongl. Maj ts nådigste skrifvelse af den 5 febr. 1748 akademien tillagda och medelst kongl. brefvet af den 7 maj 1779 vidare allernådigst försäkrade tullfrihet på ett tusende ris tryck- papper, som för det närvarande af Kongl. Maj:t och kronan i penningar med ett hundrade fyra rdr 8 sk. biko årligen betalas; hvilka medel fördenskull, sedan de på Kong'. Maj:ts befallnings- hafvandes anordning från landtränteriet härstädes blifvit lyftade, till Frenckell skola hvarje år betalas. 472 
 
 
 
 
 1800. ÅBO : FRENCKELL. 3:o Tillerkännes magister Frenckell uteslutande rättighet, äfvensom honom den skyldighet åligger, att enligt nedanstående taxa trycka alla akademiska arbeten, såsom disputationer och orationer m. m., som vid detta lärosäte utgifvas, men icke höra härunder de arbeten, som någon af professorerne eller andra akademiens lärare och medlemmar för enskild räkning kunde finna för godt att genom trycket låta utgå; såsom om hvilkas tryckning och uppläggande författaren är obetaget att med hvem honom godt synes och bäst han kan och gitter öfverens- komma. 4:o Der så hända skulle, att magister Frenckell inom de be- tingade tjugu årens förlopp genom döden afginge; så skola hans enka och barn, så vida de ega skicklighet och förmåga att bok- tryckeriet behörigen drifva och upprätthålla, oafkortadt till godo njuta ofvanberörda rättigheter och förmåner, till dess meranämnda tid är förliden; hvarjemte efter samma tids förlopp, hon eller de, såvida de kunde hafva sina skyldigheter vederbörligen fullgjort och dessutom vilja hålla kongl. akademien till handa de vilkor, som antagliga äro, skola framför alla andra till ytterligare nytt kontrakt vara berättigade: men ej måge han eller de under kontraktstiden sin rätt till boktryckeriet å någon annan trans- portera, med mindre han eller de dertill förut erhållit consistorii academii bifall och samtycke. 5:o I fall ändteligen sådana omständigheter yppas kunde, som gjorde att magister Frenckell eller dess enka och barn ej funno sig uti att med detta boktryckeris drift vidare fortfara; så skall honom och dem vara tillåtet att efter ett år förut skedd uppsägning sig der. ifrån skilja; men om de då vilja sälja bok- tryckeriverket förbehålles den som af kongl. akademien till bok- tryckare antages, att, der han det åstundar, vara närmast till dess inlösen efter det pris, hvarom vederbörande kunna öfverens- komma eller någon derföre skäligen bjuder. Häremot blifver magister Frenckells skyldighet: 1:o Att under merabemälde tid af tjugu år vid kongl. akade- mien, utan all akademiens kostnad och gravation underhålla ett fullständigt boktryckeri, försedt i tillräcklig myckenhet med svarsgoda stilar till svensk, latinsk, grekisk och hebreisk skrift, jemte ett efter behofvet afpassadt och minst för ett qvartblads tryckning tillräckligt qvantum arabiska och syriska stilar, såsom ock med siffror och de i matematiska samt astronomiska arbeten så väl som i kemien brukliga tecken och signaturer, vanliga bok- 473 
 
 
 
 
 ÅBO : FRENCKELL. 1800. tryckaresirater, nödigt antal pressar, med allt annat erforderligt tillbehör. 2:o Åligger honom att förse verket med välfräjdade och skick- liga arbetare, så till sättare som tryckare, och att hålla noga hand deröfver, det de livar för sig behörigen] sköta livad dem åligger, samt isynnerhet att de förre vid korrekturet bruka all möjlig varsamhet, på det att ett felfritt och både till ackuratess, svärta och afdragning snyggt, vackert och redigt tryck härstädes må tillverkas. 3:o Allt livad till kongl. akademiens egen tjenst kommer att, tryckas, såsom programmata rectoris et promotorum samt lektions- kataloger till omkring 450 exemplar, juramenta studiosorum, charta blannuer till tabeller öfver de studerande in. m., såsom ock charta blanquer till meteorologiska observationer, med kvad mera, som till tryckning för akademiens räkning kan påbjudas, det tryckel utan betalning; kommande ingen annan kostnad än endast för papperet dertill att af akademien bestås. Dock begriper ej härunder oratio- ner, som consistorium academicum en eller annan gång kan för godt finna att för kongl. akademiens räkning genom trycket låta utgå. 4:o Bör boktryckaren draga ofelbar försorg derom, det upp- lagorna af finska psalmböcker och katekeser, å hvilkas tryckning [han] exclusiv rättighet innehafver, måga tryckas i det möjligaste felfria. Och som detta privilegium medelst Kongl. Ma j:ts senast under den 19 juni 1794 derå ineddelte ytterligare allernådigste stadfästelse, för sådana inbrott som deri förut tid efter annan blifvit gjorda, nu mera är fulleligen befredadt, så åligger ock boktryckaren, vid vite af 166 rdr 32 sk., att derom besörja, det erforderliga exemplar af förenämnda böcker alltid mäge vara att tillgå, till ett skäligt pris, hvilket ntöfver livad tillförene vanligt varit ej må uppstegras. Och bör detta som om psalmböckers pris betingadt är, äfven gälla om skolböcker, der några sådana af boktryckaren härstädes komma att uppläggas. 5:o Bör boktryckaren, i anseende till de honom upplåtne ofvanberörde förmåner, hålla disputationstrycket till lindrigare pris, än för allt annat tryck vanligen betalas. Och thy må ej för arket in quarto, kvarest bvarje sida i tryck bör innehålla i bredd och höjd samma mått som vid det akademiska tryckeriet härstädes förut varit brukligt, mera fordras än från en rdr 32 sk. till två rdr 32 sk. b:ko, efter stilens olika beskaffenhet. Skulle likväl i någon disputation fysiska, kemiska eller matematiska signaturer eller arabisk och syrisk skrift i den mån förekomma, 474 
 
 
 
 
 ÅBO: FRENCKELL. att dessa stilar kunna pröfvas intaga hälften af det tryckta arket, må för ett sådant ark erläggas tre rdr b:ko. Skolandes för den betalning, som efter anktalet erlägges, och hvilken för ett halft, trefjerdedels och ett fjerdedels ark i proportion mot ett helt ark, men för en sida och derunder likasom för ett fjerdedels ark be- räknas, i hvilken betalning ej inbegripes kvad efter billighet och särskild öfverenskommelse erläggas bör för sådane korrekturer emot manuskriptet, som vålla de redan uppsatta kolumnernas brytning och följaktligen förorsaka för boktryckaren särdeles besvär och tidsutdrägt, trehundrade femtio exemplar aftryckas: men för de exemplar, som detta antal öfverstiga, betalas öfver- trycket med åtta sk. b:ko för hvarje etthundrade exemplar. Hvar- förutan boktryckaren jemväl åligger att tillse, det icke allenast disputationerna i den ordning som de färdiga uti manuskript ingifvas, hvilket med boktryckarens egenhändiga påskrift å manu- skriptet bör styrkas, måge varda aftryckte, utan ock att den studerande ungdomen, som dylika disputationer påkostar, af ar- betarne vid verket med några drickspenningars affordrande ej mage betungas. Och bör i öfrigt till förebyggande af all klagan öfver oskäligen stegradt tryckningspris för disputationer, en med detta kontrakt enlig och efter möjligheten bestämd taxa ä bok- tryckeriet uppslås, ingen likväl betaget, som tror sig öfver taxans innehåll vara debiterad, att räkningen inspectorum typographim pröfning underställa; varande den dermed sedan missnöjde öppet att saken hos consistorium academicum till vidare pröfning och rättelse anmäla. 6:o Såsom consistorium academicum i öfrigt af magister Frenckell förväntar, att han lika hädanefter som härintill i alla delar sig så skall förhålla, som en uppriktig och redelig bok- tryckare väl egnar och anstår; så vill ock konsistorium hafva honom på det allvarligaste påmint att ställa sig till obrottslig efterrättelse allt hvad ej mindre genom kongl. boktryckeri- reglementet af den 12 aug. 1752 än andra tid efter annan ut- komna författningar boktryckarne i riket till iakttagande i nåder är föreskrifvet eller hädanefter vidare kan varda förordnadt. Och som consistorium academicum öch magister Frenckell om alla förenämnda punkter sig förenat, så varder detta kontrakt till hans excellens kongl. akademiens kanslers vidare höggunstiga pröfning och fastställande med consistorii academici vanliga under- skrift och kongl. akademiens insegel bekräftadt. Som skedde i Åbo den 4 dec. 1804.» 475 
 
 
 
 
 ÅBO: FRENCKELL. 1800. Hofkansleren förklarade den 25 april 1805 att han icke hade något att invända mot detta kontrakt.' Frenckell dömdes den 15 maj 1802 till 100 rdr böter derför att han utan anmälan och erhållet tillstånd tryckt Kotzebues komedi Elakt Lynne. Boktryckeri-ombudsmannen hade äfven yrkat privilegiernas förlust; men då dessa egentligen tillhörde akademien, ingingo de ej i domen.`` Magister docens GABRIEL. ISRAEL HARTMAN sökte i sept. 1805 hos Kongl. Maj:t att få anlägga ett boktryckeri i Abo. 1 sin skrifvelse yttrar han: »För kort tid sedan var jag uppförd på för- slag till filosofiska professionen vid Eders Kong'. Maj:ts akademi här i Abo, vid hvilken sysslas besättande Eders Kongl. Maj:t allernådigst behagade utnämna den nu varande professorn i samma vetenskap teologie licentiaten J. A. Lagus. Hoppet att genom idkandet af vetenskaper och lärdom kunna subsistera med hustru och barn försvann, då jag såg mig vara bland dem, som Eders Kongl. Maj:ts nåd ej funnit godt att befordra vid detta tillfälle, och då jag ej kan inse huru långt i en okänd framtid ett hårdare öde skall trycka mig, ser jag mig tvungen, att ibland mängden af möjliga företag, se mig om efter något yrke, vid bvilket jag, utan att öfvergifva lärdomen och vetenskaperne, kan, jemte det jag vinner ett understöd för min bergning, vara gagnande för det allmänna. . ..» Hofkansleren infordrade konsistorii och bok- tryckaren Frenckells yttrande. Denne senare afstyrkte naturligt- vis och förklarade »att både det allmännas, konstens och sjelfva Enligt F. W. Pippings »Historiska underrättelser om Boktryckeriet i Finland, skiljer sig det utskrifna kontraktets ordalydelse något från detta projekt. Efter 1809 erhöll Frenckell det officiela trycket och började drifva bok- handel och pappersbruk. Han upptog 1814 sin son såsom kompanjon och dog den 19 okt. 1818. Tryckeriet öfvergick nu till SORell JOHAN CHR1STOPHi3R FRENCKELL 111, född den 17 juli 1789 och student 1804. Han utvidgade ytterligare affären och an- lade 1825 det första stilgjuteriet i Finland. Vid branden i Aba 1827 förlorade han största delen af sin stora förmögenhet, men upptog åter snart med kraft affärerna. Då universitetet genom en förordning den 21 okt. 1827 flyttades till Helsingfors, förlade äfven Frenckell sin egentliga verksamhet dit, och der uppsattes största delen af tryckeriet, under det en mindre del fortsattes i Abo. Nu började Frenckell äfven utveckla en betydande förlagsverksamhet, hvarmed han fortsatte till sin död den 16 april 1844. Efter denna tid öfvertogs affären af sönerna FRANS VILHELM, JOHAN CHRISTOPHER (1V) och OTTO REYNOLD. Johan Christopher dog 1856 och Otto Reynold 1880. Frans Vilhelm var född i Abo den 19 mars 1821, blef student i Helsingfors 1838 och var ensam egare af firman J. C. Frenckell & Son sedan 1856. Jemte det han med nit skötte sina affärer, deltog han äfven verksamt i det offentliga lifvet, var medlem af borgareståndet vid landtdagen 1863-64 och talman i samma stånd 1867. Han blef 1868 adlad och deltog sedan såsom medlem af ridderskapet och adeln vid landtdagarne 1872 och 1878. Han dog i Schweiz den 24 maj 1878. Affären fortsättes af hans barn och förestås af löjtnanten C. T. VON FRENCKELL, hvilken på ett värdigt sätt häfdar det anseende firman redan sedan länge egt. 476 
 
 
 
 
 1800. GÖTEBORG : NORBERG, L. WAHLSTRÖM. herr magister Hartmans egna fördelar strida emot detta för- hastade steg han vidtagit att, i stället för författare af nyttiga böcker, blifva deras tryckare». Konsistorium afstyrkte, med stöd af Frenckells utlåtande, och hofkansleren på grund af bådas. Kongl. Maj:t afslog ansökan den 12 febr. 1806.1 Göteborg. SAMUEL NORBERG', SOM efter eldsvådan (se sid. 257), då en nyss färdigtryckt bibelupplaga jemte tryckeriet gick för- lorad, ansåg sig ohjelpligt ruinerad, vände sig till forna förmän för att ånyo få plats såsom skeppsskrifvåre vid Ostindiska kompa- niet, och fann hos dessa en så kraftig hjelp, att han kunde fortsätta tryckerirörelsen. Han utgaf Göthebory s Allehanda och. Götheborgs. Nyheter, och dref sitt tryckeri till 1843, då han afled den 10 febr., vid 901 /., års ålder. Derefter fortsatte Anders Weström (född 1773, död den 1(6 juli 1858) under firma NORBEIMSKA TRYCKERIET t. o. m. 1848, hvarefter tryckeriet hvilade till 1855, då det in- köptes som tyg af S. A. Hedlund. LARS WAHLSTRÖM (se sid. 257), gift med boktryckaren Stak- bergs enka Elisabeth Hellinan (född 1745, död den 22 jan. 1805), fortsatte sin verksamhet som boktryckare och utgaf Götheborgs Tidningar; men tryckeriet förstördes till största delen genom eldsvåda natten mellan den 19 och 20 dec. 1802, och han måste derefter bo utom staden. 1804 träffades han ånyo af samma ' Finland har efter sin skilsmessa från Sverige så utvecklat sig, att bok- tryckeriernas antal 1883 uppgick till 40, nämligen i Björneborg: Axel Bergbom, privilegierad 1872, och 0. Palander 1850; Borgå: G. L Söderström 1860; Ekends: J. F. Grönroos' konkursmassa (1881); Helsingfors: J. C. Frenckell & Son, Simelii arfvingar 1818 (fru M. 5. Chydenius), Finska Litteratursällskapets tryckeri 1849 (V. Löfgren m. fl.), Hufvudstadsbladets tryckeri 1868 (Aug. Schaumann), Helsing- fors Dagblads tryckeri 1878, Helsingfors Tidningsbolags tryckeri 1878 (I). Halonen), Tidnings- & Tryckeribolagets tryckeri 1882, Kejserliga senatens tryckeri samt Weilin & Göös' boktryckeri 1883: Joensuu: Aktiebolagets tryckeri 1874 (Axel Nalle); Jyväskyld: Weilin & Göös 1864, och Jyväskylä boktryckeri 1877 (K. J. Gummerus, H. F. Helminen och J. Länkell0; Kotkai. Vilhelm Weman (1882); Kuopio : A. Haralds boktryckeri 1838, och Kuopio nya boktryckeri (G. Bergroth), Lovisa: östra Nylands tryckeri 1881; Nicolaistad (Vasa): F. W. Unggren, privil. 1838 (för C. G. Wolf, tryckeriet köptes 1855 af A. Levhn och 1859 af nu varande innehafvaren), och Vasa Tryckeribolags tryckeri 1880; .N-ykarleby: J. W. Nessler (1.882); Nyslott: K. G. Ekmans konkursmassa (1876); Rattmo: Raumo Boktryckeriaktiebolag 1882; S:t Michel: S:t Michels aktiebolag; ,Slordavala: Sordavala .Boktryckeriaktiebolag, Tammerfors : Emil Hagelberg & C:o 1866, Tammerfors Boktryckeriaktiebolag 1881, och Garantiföreningens tryckeri 1882; Tavastehus: Aktiebolaget Hämäläinens tryc- keri 1846, och Hameen Sanomain osakeyhtio's tryckeri. 1881; Pletibory: Chr. Ev. Barcks boktryckeri 1826„foh. Bergdah)s boktryckeri 1863 (B. B. Bergdahl), och Illeåborgs Nya Tryckeri (P. W. Malmberg); Viborg: N. A. Zilliacus' boktryckeri tryckeri 1875 (R. Relander och 0. La gus) ; Aba: «0. W. . 1854, och Östra Finlands WiMn & C:o 1820, Åbo Boktryckeriaktiebolag 1876, och Åbo Tidnings Tryckeri- aktiebolag 1.882. 477 
 
 
 
 
 GÖTEBORG : S. WAHLSTRÖM, LÖWEGREN. 1800. olycka. Han åtalades för försummelse att aflemna arkivexemplar, och i sin förklaring med anledning häraf, den 2 juli 1806, med- delar han att arkiv-exemplaren brunnit upp, samt tillägger att efter första branden »boktryckaren Norberg för sådan orsak af kristligt medlidande derefter tillåtit mig att på hans boktryckeri och med hans stilar fortfara med tidningarnes utgifvande, det enda hvarmed jag påföljande vår, eller 1803, till lifvets bergning kunde mig sysselsätta ... att sedan jag i slutet af sistnämnda är med herr generalen och landshöfdingen baron Carpelans tillåtelse fått nyttja ett rum i kongl. krigslasarettet till genomseende af kvad jag kunde hopsamla af boktryckeriet, och år 1804 från Stockholm hunnit förskaffa en stil ... bar jag i nov. s. år ånyo varit ett föremål för lågornas härjande och som medtagit, nästan allt det lilla jag då hunnit samla, hvarefter mig 1805 af Sjömanshus- direktionens ädelmod blef upplåtet ett hus, lavarest jag nu upp- rättat mitt privilegierade tryckeri med det obetydliga jag sedan kunnat samla>. Han fortsatte så och utgaf Götheborgs Tidningar, hvarå han erhöll förnyadt privilegium den 14 juni 1805. Lars Wahlström var född 1747 och dog den 21 nov. 1821. Tryckeriet ärfdes af hans brorson Konstförvandten SAMUEL WAHLsTnöm-, hvilken, född den 20 nov. 1789, sedan 1800 arbetat hos sin farbroder och 1811 blifvit utlärd. Han anmälde i dec. 1821 att han fortfarande ville utg;ifva Götheborgs Tidningar och idka bokhandel, samt fortfor dermed till juli 1856, då tryckeriet för 1,000 rdr köptes af bokhandlaren F. Bonnier, hvilken året derpå sålde det till Varberg. Handelsbokhållaren. LÖWEGREN sökte den 2$ mars 1807 tillstånd att få öppna bokhandel, hvilken ansökan förordades af konsistorium, som den 15 april s. år intygar att Löwegren, »som i flera år vid akademien i Lund studier idkat, är känd för vackra kunskaper och insigter, och har genom i tryck utgifna skrifter prof derpå ådagalagt». Han erhöll privilegium den 20 maj s. år. Den 17 aug. 1811 anhöll han om tillstånd att få anlägga nytt tryckeri, hvilken ansökan af hofkansleren förordades, »ehuru der- städes förut äro tvänne boktryckerier», och i följd deraf äfven af Kongl. Maj:t beviljades. Try-ckeriet brandskadades den 19 sept. 1813, och Löwegren beklagar sig samma år öfver att hans arbetare och stilar blifvit på befallning använda vid fälttryckeriet i Norge. Löwegren synes hafva varit en företagsam man; så anmälde han i maj 1809 tidningen Götheborg.s'posten, ehuru något utgifvande deraf då icke följde, men den 1 febr. 1813 erhöll ban 478 
 
 
 
 
 1800. GÖTEBORG : LÖWEGREN. nytt privilegium och började utgifva tidningen, hvilken sedan fortsattes till 1832. 1811 började han utgifva Aftonbladet, hvaraf första numret utkom den 16 sept., hvarefter tidningen fortgick t. o. m. 1832, med ett extra nummer den 2 jan. 1833. Den 15 aug. 1812 anmälde han sig som utgifvare af Söndagsbladet, och den 24 nov. 1813 erhöll han privilegium å Götheborgs Adress- kontors Tidning; den 4 april 1815 anmälde han sig vara för- läggare för Skandinavisk Litteraturtidning, hvarå han den 12 s. m. erhöll tillständsbref. Inkomsten å dessa företag svarade dock sannolikt icke mot förväntningarne, ty 1816 flyttade Löwegren till Stockholm, hvarefter Göteborgsposten och Aftonbladet den 17 juni 1817 öfvertogos af Gillberg (se sid. 480). Löwegren hade icke heller någon framgång i Stockholm, hvarför han 1818 åter- vände till Göteborg. Här anmälde han den 12 mars sistnämnda år Götheborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning, men den synes icke hafva kommit till stånd. Den 6 nov. 1823 anmälde han Tidning för Slöjd, Konst och Hushållning »från början af instundande år 1824 och framgent så länge jag dervid finner min räkning». Han erhöll den 12 dec. 1823 tillståndsbref härå, och tidningen fortgick till 1824 års slut, då den upphörde med n:r 49 och 50, den 31 dec. Slutligen anmälde han den 28 nov. 1832 Götheborgs Stadstidning och Dagliga Annonsblad, som egentligen var en fortsättning af Aftonbladet. Löwegren var en af dem som först sökte väcka främmande turisters uppmärksamhet på Sverige och utgaf tid efter annan Guide for Travellers in Soveden, Manuel de voyageur en Sugide, A Tri]) to Trollhättan m. fl. samt 1815 en Handbok för resande i Sverige och Norge. Han var en mycket aktad och om- tyckt tillfällighetspoet och specielt känd såsom Coldinu-ordens skald på stat. Han kallas redan tidigt assessor, men fortfor att ständigt arbeta under små omständigheter. Då han 1823 åtalades för uraktlåten sändning af arkivexemplar, skrifver hofkanslerens ombud den 25 febr. 1824, att Löwegren »befinner sig i så tryckande omständigheter, att han troligen saknar alla medel att betala den dryga plikt, hvartill han möjligtvis kan kännas skyldig». Sjelf förklarar han sig vara under uppgörelse med sina kreditorer, och den 8 jan. 1830 klagar han »att mitt yrke knappast lemnar mig nog till tarfligaste utkomst för dagen». Han dog den 5 febr. 1833, i en ålder af 57 år, 4 mån. och 28 dagar, hvarefter tryckeriet och den sistnämnda tidningen fortsattes af enkan (som hade många minderåriga barn) och sonen, studeranden CARL EDVARD LÖWEGREN (sedan musikdirektör och riddare af Vasaorden) t. o. m. 1834. 479 
 
 
 
 
 GÖTEBORG : GILLBERG, LEVERENTZ. 1800. Handelsbolaget JOHN HALL & C:0 anmälde boktryckeri (len 17 febr. 1815; förmodligen stannade företaget i begynnelsen. G. M. GILLBERG, f. d. handlande, då innehafvare af annons- kontoret, öfvertog den 17 juni 1817 Löwegrens tidningar Götheborgs- posten och Aftonbladet samt anmälde boktryckeri den 2 mars 1818. »ANDERS FERDINAND LEVERENTZ, 1 studerad, hittills varande, boktryckeri-konstförvandt; nu, enligt i dag, på grund af tryck- frihets-grundlagens föreskrift. inför konungens befallningshafvande i Göteborg och magistraten i samma stad gjord skriftlig anmälan, från och med denna dag boktryckare i Göteborg». Så lydde underskriften å en anmälan om nytt tryckeri, daterad den 22 maj 1822. Den 31 s. m. erhöll samme man tillståndsbref å tidningen Den uppm(irksamme Skandinaven. Som redan af anmälans under- skrift synes, var denne nye boktryckare och tidningsredaktör icke sitt åtagna kall fullt vuxen. Hall råkade också snart i kollision med tryckfrihetslagens väktare, i det hofkanslerens ombud fann sig föranlåten att belägga n:r 49 af tidningen med qvarstad i anledning af en artikel med rubrik: Kan en tillförordnad kongl. regering hos oss lagligen tilltalas etc. Hofkansleren, till hvilken ombudet hänsköt frågan, ansåg, lika med ombudet, att tidningen »redan från början utmärkt sig af en viss skefhet i åsigter och omdömen, så väl rörande ämnen af enskild som allmän beskaffen- het», och åtalet fullföljdes. Leverentz blef dock icke svaret skyldig; i sin förklaring till magistraten den 11 jan. 1823 skrifver han: »Då tillförordnade hofkansleren herr statssekreteraren af Kullberg gillat den å n:r 49 af Den uppmärksamme Skandinaven lagda (1varstad och derigenom oundvikligen vållat det åtal, som mot mig blifvit börjadt, anser jag mig böra ensamt hålla mig till bemälte statssekreterare för det han på ett så oförsvarligt sätt missbrukat sin konungs och statens förtroende, och derigenom, att döma både af sjelfva dess åtgärd och af den framställning aktor ingifvit, omfattat satser, som i sina resultater leda till ingenting mindre än att för alltid utesluta Carl Johan och Oscar med deras afkomlingar från svenska tronen, resultater, som leda till ingenting mindre än att anse 1809 års konstitution som ett null narrverk och att Gustaf. Adolfs son Gustaf skall vara Sve- riges ende rättmätige konung; svenska tronen för everdeliga tider tillhöra denna gustavianska dynasti, och (le älskade furstarne Carl Johan och Oscar icke vara något annat än usurpatörer, som 1 Förekommer äfven med förnamnen Carl och Anton. 480 
 
 
 
 
 1800. GÖTEBORG : TORBJÖRNSSON. en gång rättmätigt måste vika för den gustavianska ätten på samma sätt som Napoleon och hans descendenter för Bourbonerne uti Frankrike. Denna straffbara obetänksamhet hos statssekre- teraren af Kullberg anser jag vara af den beskaffenhet, att den förtjenar fängelse å fästning eller landsflykt. Jag får aller öd- mjukast anhålla, att få närmare utveckla statssekreteraren Kull- bergs brottslighet till nästa lördag, då jag blott några dagar haft del af handlingarne i målet och dessutom under dem varit något opasslig. Jag får äfven anhålla att t. f. statssekreteraren af Kull- bergs brottslighet tillika må öfverlemnas till beifran af riksess ständers justitieombudsman. Jag anhåller också allerödmjukast att till lördag få inlåta mig i närmare besvarande af aktors ingifna skrift.» Leverentz frikändes emellertid af juryn den 31 jan. 1823 och tidningen fortsattes till den 12 juli s. år. Med tryckeriet synes det icke heller varit så väl beställt. Ombudet inberättar nämligen till hofkansleren, att han i an- ledning af ofvananförda åtal infunnit sig å Löwegrens tryckeri, »hvarifrån nämnda tidningsblad ntgifves, och der inhemtat, att berörda tidning tryckes å en bokpress, hvilken, efter öfverens- kommelse med herr magister Lars Torbjörnsson, står under dis- position af boktryckaren Anton (?) Ferdinand Leverentz, som enligt Hofkanslersembetets under den 31 sistl. maj utfärdade tillstånds- bref är utgifvare af nämnda tidning». Torbjörnsson lärer varit den egentlige utgifvaren af »Den uppmärksamme Skandinaven». Konsistorii-amanuensen, magister LARS TORBJÖRNSSON anmälde boktryckeri den 16 nov. 1822 och erhöll den 16 dec. s. år tillstånds- bref å Götheborgs dagliga Annonsblad. Detta blad utkom till 1824, då Torbjörnsson den 16 sept. tillkännagaf: ». .. Nu, då total annonsbrist inträffat och sedan man länge ända till 20 gånger och deröfver idislat annonser, som antingen alldeles icke eller blott för en enda gång blifvit betalda, anser man det lika löjligt som ruinerande att längre fortfara med utgifningen af ett både annonslöst och nästan prenumerationslöst annonsblad.... Man nödgas derför tills vidare inställa utgifvandet af Götheborgs (lagliga Annonsblad (hvaraf 214 numror i år utkommit) . . .» och skola »de ytterst få prenumeranterna vid årets slut få sig på runstycket mot qvitto tillställ den ringa prenumerationsafgift, som motsvarar de återstående numrorna.» Torbjörnsson anmälde den 7 dec. 1824 nytt tryckeri jemte det förut varande, »dertill föranledd af det vigtiga skäl, att . Eriksson, som under en åtta- årig daglig sysselsättning på öfverdirektören Norbergs boktryckeri Sv. Bukts.-hist. 481 31 
 
 
 
 
 GfrrEBORG : ERIKSSON, BACKMAN, EKBOITRN. 1800. härstädes, eller från 1796 till 1804, vunnit en grundlig insigt i allt livad till ett boktryckeri hören, åtagit sig att hafva tillsyn öfver det nya boktryckeriet; en omständighet, som torde föranleda att jag med tiden till Erikssons hus flyttar öfver det andra i herr professor Björcks bus varande boktryckeriet». Vid insändandet af denna anmälan till hofkansleren bifogade ombudet den an- märkningen: »att Torbjörnsson lavarken eger eller förestår detta (det förut anmälda) boktryckeri, är mig bekant, äfvensom att en handlande Eriksson skall vara i besittning af större delen af dertill hörande inventarier». Torbjörnsson fortsatte till 1829, då han begaf sig till Stockholm (se sid. 43(x). Torbjörnsson var född omkr. 1790 och dog i jan. 1844 å Kristianstads fästning. Trycke- riet i Göteborg öfvertogs okt. 1829 af Handlanden Ann. ERIKSSON, som den 29 nov. 1833 erhöll tillståndsbref å Götheborg,9 Morgonblad; ban var född 1781 och dref tryckeriet till sin död den ) sept. 1834, hvarefter enkan fort- satte till 1837, då det sista arbetet, nämligen andra upplagan af Nobrborgs postilla, trycktes, hvarefter tryckeriet nedlades. Handlanden. PER BACKMAN, »bekant för sitt deltagande i Rallska rättegången m. fl. processer», såsom ombudets rekom- mendation till hofkausleren lydde (Backman hade utgifvit rätte- gängshandlingar och några skrifter riktade mot kuratorerna i Hallska konkursen), anlade tryckeri 1827 och erhöll den 22 jan. Götheborgs Dagblad. Per Backman dog den 1828 tillståndsbref 20 febr. 1829 i sitt 65:e år, hvarefter tryckeriet och tidningen öfvertogs af sonen Vice konsuln. CHARLES BACKMAN, hvilken den 4 maj 1829 erhöll tillståndsbref å tidningen och ensam fortsatte tryckeriet till juni 1838, då lian ingick bolag med fil. mag. C. M. Ekbohrn. Denne sistnämnde hade den 30 juni 1837 erhållit tillståndsbref å tidningen Göthen. Efter hans inträde i bolaget ändrades fir- man till C. M. EKBOHRN & Cir. BACKMAN, under hvilken firma, trycke- riet chefs till nov. 1839. I Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning den 15 nov. 1839 läses härom: ;Konsuln herr C. Backmans bok- tryckeri belades sistlidne fredag med qvarstad, till följd hvaraf utgifvandet af tidningen Göthen tills vidare blifvit inställt. An- ledningen till (Fal-staden bör icke sökas i konsul C. Backmans oförmåga, att betala sina förbindelser, utan, S0121 det säges, i hans önskan att pä detta sött komma ifrån en bolagsrörelse under firma, M. Ekbobru, som icke lärer varit lönande.» C. Backman och 482 
 
 
 
 
 1800. GÖTEBORG : EKBOTIRN, PRYTZ, ITANDELSTIDNINGEN. C. M. EKBOHRN började tryckerirörelse för egen räkning nov. 1840 och utgaf från den 25 nov. s. är tidningen Phoenix, Tidning för Politik, Litteratur och Näringar. I anmälan uti första numret häraf beklagar ban sig öfver sin förra kompanjons handlingssätt och att han härigenom under jemnt ett är varit stängd i sin publicistiska verksamhet. Ekbohrn fortsatte tryckeriet till den 31 sept. 1850, då han flyttade det till Stockholm. Här blef tryckeriet dock icke uppsatt, utan låg länge magasineradt, men såldes slutligen till Visby. Carl Magnus Ekbohrn var född i Stockholm den 8 jan. 1807, blef 1828 student i Lund och 135 fil. mag. I aug. 1833 blef han ansvarig utgifvare af Helsingborgs- posten och var en tid i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidnings redaktion. Redan som ung skref han några skaldestycken, som röjde poetiska anlag, och egnade sig senare uteslutande åt författareskap och öfversättning. 1853 ingick han i General- tullstyrelsen och blef 1856 bevakningsinspektor vid Blockhus- udden, nära Stockholm, der han dog den 8 mars 1881. MAGNUS PRYTZ anlade boktryckeri sept. 1833. Han hade den 11 febr. 1832 anmält och den 28 mars s. år erhållit tillståndsbref Götheborgs Handels- och Sjöfartstidning.1 Prytz var född 1802, ' Af Götheborgs Handels- och Sjöfartstidning utgafs det första numret den 7 april 1832, och den utkom sedan under Prytz' ledning dagligen till och med 1833, hvarefter utgifningen måste inskränkas till tre gånger i veckan. Innan Prytz anlade eget tryckeri trycktes tidningen först hos Alb. Eriksson och sedan hos Löwegren. 1 maj 1836 drabbades tidningen första gången af indragningsmaktens verksamhet, och sedan en ansökan af Prytz att få utgifva Göteborgs nya Handels- och Sjöfarts- tidning blifvit afslagen, och han för en den 6 juli 1836' utgifven Prospekt, som utdelades till prenumeranterna, blifvit dömd till 100 rdr b:ko böter för uteblifven anmälan, måste han begagna ansvaringar och tidningen utkom, utom under den ur- sprungliga titeln, numrerad till och med den åttonde, år 1844 under titeln ,Sjömanna- sällskapets Calender såsom ersättning för Göteborgs Handels- och Sjöjartslidninq (101 n:r från den 4 mars) och Tidning för Skandinavien såsom ersättning för Göte- borgs sjette Handels- och Sjöfartstidning (från den 4 nov.) m. fl. titlar. I dec. 1844 började tidningen åter utgifvas dagligen, ehuru i mindre format. 1848 köptes tid- ningen af JOHAN SANDVALL (se under Jönköping), som från dec. s. år utgaf tid- ningen under den ursprungliga titeln. Sedan Sandvall köpte tidningen trycktes den hos Gumpert & C:o. Sandvall var ordförande i Göteborgs Arbetareförening och försökte genom cirkulär till alla folkskolelärare att få dem att befordra sprid- ningen af tidningen, ett cirkulär, som bl. a. föranledde landshöfdingeembetet i Jön- köping att genom kungörelse varna allmänheten för slika samhällsförbättrare. Då Sandvall 1850 måst resa till Stockholm för att söka ordnai:na dåliga affärer, började Prytz den 12 maj ånyo utgifva sin Göteborgs åttonde Handels- och Sjöfartstidning men den 24 maj återkom Sandvall och utgaf sin tidning, så att från den 24 maj till den 14 juni (då Prytz' blad afsomnade) utkommo två Handelstidningar. Sand- vall måste dock den 6 april 1851 rymma ifrån Sverige, och nu höll det åter på att blifva två tidningar, i det att redaktörerna C. J. Lindskog och J. M. Wimmerstedt ämnade utgifva en och Prytz en annan. Öfverenskommelse träffades dock den 1 maj och de bildade tillsammans -HANDELSTIDNINGENS AKTIEBOLAG. Den 1 okt. 1852 blef SVEN ADOLF HEDLUND (förut medarbetare i Dagligt Allehanda och A ('tonbladet samt redaktör af Örebro Tidning) hufvudredaktör för tidningen, i hvilken egenskap 483 
 
 
 
 
 GÖTEBORG: LINDGREN, ARFWIDSSON, GRANBERG. 1800. och, då han började utgifva tidningen, handelsbokhållare, med i allmänhet goda kunskaper och hysande afgjordt »frisinnade» åsigter. Hans afsigt var från början att utgifva ett fackblad för handel och sjöfart, men han började snart att i tidningen äfven gifva luft åt sina politiska åsigter. Då konungen i sept. 1832 väntades till. Göteborg framstälde Prytz ett förslag till tal på borgerskapets vägnar, undertecknadt »sjelfständig Göthe», och vid illuminationen tände han en transparent, föreställande ett utmagradt lejon. Dessa hans båda frisinnade prof belönades dock af allmänheten med fönsternas inslagning i hans bostad och den allmänna oviljan drabbade honom sedan från flera håll. Han fortsatte dock såsom tidningens utgifvare till 1848, då Sandvall öfvertog den. Prytz tillhörde fortfarande redaktionen till 1857; han dog i Stockholm den 28 febr. 1874. Tryckeriet köptes i febr. 1850 af Handlanden ANDERS MAGNUS LINDGREN, hvilken redan i juni 1845 anlagt tryckeri, men då detta utom pressarne genom vådeld den (i febr. 1850 gick förloradt, inköpte det ofvannämnda trycke- riet. Lindgren, född i Göteborg den 1 april 1826, har varit en mycket verksam och företagsam man. Så försökte han bl. a. stereotypering och kemitypi, derå ett profblad utsändes i juli 1854, med för (len tiden rätt väl utförda prof. Lindgren har varit en flitig deltagare i kommunens angelägenheter och isynnerhet med nit och framgång egnat sig åt ordnandet af eldsläcknings- väsendet, hvarför han ock 1867 af Kongl. Maj:t hugnades med guldmedalj för medborgerlig förtjenst. Han dref ock 1853---54 boktyckeri i Uddevalla (se under denna stad). Han upptog 1879 sin son Ernst Gustaf i affären, hvarefter firman blef A. LINDGREN & SÖNER, och denna fortfar. C. FR. DEJniell hitayttade sitt tryckeri från Ulricehamn i juli 1839 och dref det till 1844, då det såldes som tyg, och härmed slutade Dejrichs verksamhet som boktryckare, sedan han såsom sådan förut försökt sig i Venersborg, Halmstad, Jönköping och Ulricehamn. Studeranden C. F. ARFWIDSSON, sedermera bokhandlare, anlade tryckeri mars 1846, hvilket ban dref till dec. 1867, (hl det öfvertogs af Faktorn 3 ORAN AUGUST G 1{ ANBERG, hvilken fortsatte dermed till 1878, då det återtogs af Arfwidsson och chefs af honom under lian ännu fortfar. 1857 köptes tidningen af Hedlund och Lindskog, hvilka 1858 bildade ett nytt HANDELSTIDNINGENS BOLAG, som 1874 forindrades till GÖTEBORGS HANDELSTIDNINGS AKTIEBOLAG. 484 
 
 
 
 
 1800. GÖTEBORG : DATILBERG, GUMPERT, HEDLUND & L1NDSKOG, BONNIER. firma C. F. ARFAVIDSSONS TRYCKERI till april 1879, hvarefter det nedlades och hyllade till juli 1880. Granberg dog den 12 dec. 1881, 55 år gammal. Tryckeriet öfvertogs under firma GRANBERGSKA BOKTRYCKERIET, juli 1880, af emigrantagenten John Odell, som dref det till början af 1882, hvarefter det såldes till Stockholm (se sid. 457). Stentryckaren CHRISTIAN PETERSEN anlade tryckeri 1846 och chef det till sin död 1867, hvarefter enkan fortsatte till 1869, då tryckeriet öfvertogs af Konstförvandten GUSTAF ADOLF DAHLBERG, som i början dref det under den äldre firman. Det drifves i mindre skala till- sammans med stentryckeriet. Under firma N. J. GumpEnT & C:o anlade bokhandlaren N. J. Gumpert och konstförvandten Svante Cronsioe tryckeri okt. 1847 och drefvo det till 1855. Här trycktes Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning. Cronsioe begaf sig till Amerika, der han den 25 nov. 1881 dog i S:t Paul. Gumpert var född den 15 aug. 1805 och dog den 12 nov. 1854. Tryckeriet såldes 1855 till Redaktören S. A. Hedlund och C. J. Lindskog, som från den 1 jan. sistnämnda är drefvo det under firma HEDLUND & LINDSKOG. De inköpte äfven Akermarkska tryckeriet. Firman ändrades den 1 juli 1859 till HANDELSTIDNINGENS BOLAGS TRYCKERI och 1875 till GÖTEBORGS HANDELSTIDNINGS AKTIEBOLAG Hedlund intager en framstående plats både såsom publicist och riksdagsman. Lindskog, född i Kristianstad den 17 dec. 1817, var 1842-60 redaktör för utrikes- afdelningen i Handelstidningen och ledde sedan förvaltningen. Han egde goda politiskt- och militär-historiska studier; dog den 2 dec. 1883. Faktor P. anlade tryckeri nov. 1854 och dref det ungefär ett år, hvarefter det inköptes af Hedlund & Lindskog, hvilka 1858 sålde det till Sköfde. Bokhandlaren DAVID FELIX BONNIER anlade tryckeri dec. 1856 och började 1859 utgifva Göteborgsposten,' afsedd att föra deras talan, som icke gillade de af Handelstidningen förfäktade åsigter. Bonnier var född i Köbenhavn den 1 juni 1812, kom redan vid ÅKERMARK ' För Göteborgsposten, hvaraf första numret utkom den 5 jan. 1859, var i början fil. kand. Karl Lidberg (se under Uddevalla) ansvarig utgifvare, men 1860-72 ansvarade Bonnier sjelf för tidningen. Tidningen utkom först två gånger i veckan, men började redan 1860 att utgifvas dagligen. 1873 öfvergick tidningen till ett aktie- bolag med d:r Fr. Åkerblom såsom ansvarig utgifvare och hufvudredaktör. Bonnier var dock aktieegare i företaget, hvilket han intill sin död egnade den största omsorg. 485 
 
 
 
 
 GÖTEBORG: FÖRPOSTEN, GÖTEBORGSPOSTEN, OLSSON. 1800. unga år till Sverige och egnade sig åt bokhandeln tillsammans med sin äldre broder Adolf. Efter att några år såsom bokhandels- elev vistats i Stockholm flyttade han till Göteborg, der han öfver- tog sin broders filialbokhandel, som under hans ledning nådde en hög ståndpunkt. Bonnier fortfor att drifva bokhandeln till 1863, då den öfvertogs af N. Zetterström. Bonnier var äfven en ganska betydande förläggare. Han dog den 30 april 1881, kvar- efter tryckeriet öfvertogs af hans son, KNUT BONNIER, som be- gagnar den gamla firman. C. F. BLOMBERG hitflyttade från Gefle och anlade tryckeri juli 1866 samt fortsatte till 1869, då han flyttade till Ulricehamn. Tulltjenstemannen LARS JOHANSSON anlade tryckeri mars 1868 för tryckning af Göteborgs Skeppslista. Något annat har han tro- ligen icke tryckt. Under firma KINDVALL & LUNDBERG anlade styckjunkaren (förut sättare) Knut Johan Kindvall och poliskommissarien (förut tryc- kare) C. E. V. Lundberg tryckeri mars 1870, hvilket öfvertogs af Litteratören L. CEDERBORG i april 1876 och af Handelsbokhållaren G. UDDENBERG i maj samma år. Denne fortsatte till febr. 1879, då firman förändrades till NYASTE FÖRPOSTENS TRYCKERI, hvilken firma sept. s. år än- drades till GÖTEBORGS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG och 1880 öfvertogs af v. häradshöfding 0. Forssell och under firma GÖTEBORGS-POSTENS AKTIEBOLAG den 30 sept. 1882 af littera- tören Axel Krook. Här tryckes, utom Göteborgsposten, äfven Nya Förposten (som har eget sätteri) och Marstrands .Annonsblad. Konstförvandten HANS LUDVIG BOLINDER anlade boktryckeri nov. 1871 och fortfar dermed, derjemte drifvande bokbinderi och pappershandel. C. A. STENHOLM anlade nov. 1873 tryckeri och antog maj 1874 firman VESLEYANA (efter metodistaposteln Wesley). Tryckeriet såldes 1878 till Uddevalla. Stenholm blef sedan metodistpastor i Gefle, der han dog den 22 febr. 1884, 40 år gammal. J. & A. OLSSON anlade tryckeri dec. 1873, hvilket okt. 1875 öfvertogs af ALBERT OLSON ensam, som fortfarande drifver det. Den andre kompanjonen JOHAN OLSSON anlade eget accidenstryckeri okt. 1875 och fort- sätter dess drifvande. JOHAN EDVARD LUNDBERG anlade ett mindre tryckeri jan. 1874, hvarmed han fortfar. 486 
 
 
 
 
 1800. GÖTEBORG : FISCHER. LUND: BERLING. Under firma FÖRPOSTENS TRYCKERI anmälde nov. 1875 August Henriksson tryckeri, hvilket efter Henrikssons död 1879 öfver- togs af Lektor F. T. Blomstrand och medintressenter i april sistn. är. De drifva det under firma FÖRPOSTENS AKTIEBOLAGS TRYCKERI och utgifva tidningen Förposten. Under firma N. J. GUMPERTS PAPPERSHANDEL anlade bok- handlaren M. Kindal tryckeri juli 1876, hufvudsakligen anlagdt för accidenstryck. Konstförvandten N. J. Björkman och landtbrukaren V. Fischer anlade okt. 1877 tryckeri under firma FISCHER & BJÖRKMANS BOK- TRYCKERI-AKTIEBOLAG. Björkman (se sid. 457) utgick ur firman 1878 och VICTOR FISCHER öfvertog tryckeriet för egen räkning och i eget namn. Det öfvertogs af Grosshandlaren HENRIK MAGNUS HILDEMAR BOLANDER den 20 nov. 1882, men återtogs snart af Fischer, som trycker tidningen Snällposten. Stentryckarefirman MEYER & KÖSTER anmälde jan. 1878 bok- tryckeri, hvilket dock endast begagnas för accidensen och sten- tryckeriets behof. JOHAN ÖBERG hitflyttade sept. 1879 sitt tryckeri frän Oxnered utanför Venersborg och dref det en kort tid, hvarefter det 1880 såldes till Arboga. Under firma JOHNSON & EDMAN anmälde den 3 okt. 1881 tryckaren Johan Johnson och sättaren Alfred Edinan tryckeri. Lund. CHRISTIAN FREDRIK BERLING (se sid. 258) fortsatte till sin död 1809, hvarefter tryckeriet öfvertogs af Fältsekreteraren CARL FREDRIK BERLING, som den 11 nov. 1828 erhöll tillständsbref å Lunds Veckoblad, Nytt och Gammalt (ut- gifvet sedan 1773). Denne var född den 19 april 1785, erhöll 1813 assessors namn, heder och värdighet, blef 1822 räntmästare, 1826 riddare af Vasaorden och dog den 19 juni 1847. Tryckeriet öfver- togs 1835 af sonen FREDRIK JOHAN BERLING (såsom disponent), hvilken sedan den 13 april 1832 varit utgifvare af Lunds Veckoblad, Nytt och Gammalt. Han var född den 3 april 1808, blef 1823 student i Lund, 1829 fil. d:r och året derefter e. o. amanuens vid universitets- biblioteket, hvilken befattning han innehade till 1848. 1837 anlade 487 
 
 
 
 
 LUND: LUNDBLAD. 1800. han äfven stilgjuteri, hvartill senare kom stereotypgjuteri. F. J. Berling antogs 1838 till akademieboktryckare, hvilken befattning intill dess innehafts af fadern, och blef 1858 riddare af Vasa- orden. Han egnade sig med nit och omtanka åt tryckeri- och stilgjuterirörelsen, utgaf flera stilprof och bidrog i sin mån väsent- ligt till konstens höjande inom Sverige. Han dog den 19 febr. 1876, men hade redan fr. o. m. 1874 öfverlemnat rörelsen åt sin måg, kammarherren ADOLF FREDRIK ZACHARIAS RAPPE, hvilken fort- sätter under firma FREDRIK BERLINOS BOKTRYCKERI OCH STILOJUTERI. Professor JOHAN LUNDBLAD (se sid. 258) fortfor att (häva sitt tryckeri till 1809, då han anhöll att få försälja det och den 3 aug. derför till Kongl. Maj:t aflät följande skrifvelse »Som jag vid tilltagande år och mångfaldiga embetsförrättningar både som pastor och professor, tröttnat vid att fortsätta rörelsen af den kostsamma boktryckeri-inrättning, som jag i stöd af Kongl. Maj:ts nådiga resolution af den 5 dec. 1788 här i Lund anlagt, och som jag nu har tillfälle att få afnämare till detta verk uti tyghus- skrifvaren Fredrik Folcqvardt Cedergren i Kristianstad, som der- städes idkar bokhandel . . . emot hans förbindelse att till Svenska Akademien årligen erlägga den afgift af 50 rdr b:ko, som jag vid detta boktryckeri fästat . ..» anhöll han om tillstånd att få af- sluta handeln. Boktryckaren C. F. Berling, hvars yttrande in- fordrades, förklarade sig hafva ingenting häremot att invända, blott hans till följd af Kongl. Maj:ts resolution af den 16 nov. 1694 gigande rättighet att ensamt varda bibehållen såsom guvernements- boktryckare, af Kongl. Maj:t till ett framtida förvarande af akade- miska boktryckeriets rätt, blefve hållen så vid makt, att i kraft af nämnda kongl. resolution han ensam finge idka boktryckerirörelse i Malmöhus län. Denna, anspråkslösa begäran afstyrktes af hof- kansleren, då tryckfrihetskomitn hade tillstyrkt att boktryckeri skulle få anläggas af hvem och hvar som helst i städerna. Lundblads anhållan bifölls deremot genom kongl. resolution den 7 sept. 1809. Lundblad var född den 1 mars 1753 i Tönnersjö socken i Halland; han erhöll redan som gymnasist i Göteborg 1774 ett stipendium för att resa till Leipzig, der han 1776 emot- tog lagerkransen. Han återkom till Sverige 1778 och blef 1781 docent i romerska litteraturen i Lund, 1787 e. o. professor och 1789 professor i romersk vältalighet och poesi; 1793 utnämndes han till kyrkoherde i S:t Peders kloster och Nöbbelöfs församlingars prebendepastorat, blef 1800 teologie doktor och 1817 ledamot af Nordstjerneorden. Lundblad, som äfven var bokhandlare, gjorde 488 
 
 
 
 
 1800. LUND : AGARDH & C:0, SVANBORG & C:0, LUNDBERG. sig känd såsom mycket framstående kännare af och lärare i de klassiska språken; han dog i Lund den 18 juni 1820. Under firma AGARDH & C:o anlade adjunkten C. A. Agardh och professor J. Lundblad i slutet af år 1811 tryckeri, och er- höllo den 16 nov. 1812 tillståndsbref å Lunds Allehanda. Carl Adolf Agardh var född den 23 jan. 1785 i Råstad, blef 1799 student i Lund och 1805 fil. magister, 1807 docent i matematik, 1810 adjunkt i botanik och ekonomi, och 1812 professor i dessa ämnen. Han prestvigdes 1816 och blef s. år kyrkoherde i S:t Peders kloster samt 1834 biskop i Karlstad. Agardh blef 1817 ledamot af Vetenskaps-akademien och 1831 en af de aderton i Svenska, Akademien; 1824 ledamot och 1837 kommendör af Nordstjerne- orden, 1845 teologie doktor, 1847 kommendör af Dannebrogsorden och 1856 jubeldoktor. Han var en stor fosterlandsvän, verksam riksdagsman samt flitig och framstående författare i botanik, statsekonomi och, sedan han blifvit biskop, äfven i teologi; han dog i Karlstad den 28 jan. 1859. Tryckeriet fortsattes under ofvannämnda firma till dec. 1813, då den ändrades till SVANBORG & COM'. och innehades af professor Jonas Brag och. Johan Svanborg, hvilka fortsatte utgifvandet af Lunds Alle- handa. Tryckeriet köptes den 21 dec. 1814 af C. F. Berling, hvarefter äfven tidningen upphörde. Jonas Brag var född den 8 mars 1781 i Göteborg, blef student i Lund 1797, fil. magister 1802, docent i romersk vältalighet 1805, astronomie observator 1807, professor i astronomi och fysik 1813 och emeritus 1846. Han dog i Engelholm den 5 mars 1857. Boktryckerikonstförvandterna NILS PETTER LUNDBERG och J OHAN PETTER LÖNNEGREN (se sid. 453) anlade tryckeri den 7 juli 1831 och tryckte Skånska Correspondenten samt fortforo att drifva tryckeriet tillsammans till den 1 febr. 1834, då det öfvertogs af N. P. LUNDBERG ensam; han erhöll den 28 jan. 1840 tillstånds- bref å Den nya Skånska Correspondenten, som han fortsatte till 1844, då han den 13 jan. återlemnade tillståndsbrefvet. Från febr. 1835 till jan. 1843 begagnades tryckorten LUNDBERGSKA TRYCKERIET. Lundberg fortsatte till den 29 juli 1869, då han afled nära 71 år gammal. Han var en mer än vanligt skicklig sättare och särdeles intresserad för allt hvad till yrket hörde, hvarför den gamle hedersmannen sjelf lade hand vid arbetet ända till några månader före sin död, skötte träget sitt värt nöjd med att fullgöra det så godt i hans förmåga stod. Tryckeriet såldes i mars 1870 till Berling som tyg. 489 
 
 
 
 
 LUND: BCLOW, OHLSSON. JÖNKÖPING : MARQUARD. 1800. Fil. d:r N. R. MUNCK AF ROSENSCIIIÖLD anlade boktryckeri 1852 och utgaf tidningen Fäderneslandet. Tryckeriet fortgick till 1853, då Rosenschiöld begaf sig till Stockholm (se sid. 451). Redaktören CHRISTIAN WLOW anlade tryckeri aug. 1858 och utgifver Folkets Tidning, som han började 1857 och som t. o. m. juli 1858 trycktes hos Lundberg. Studeranden HÅKAN OHLSSON anlade tryckeri aug. 1862. Boktryckaren DANIEL HOLMBERG hitflyttade okt. 1881 sitt tryckeri från Landskrona och dref det till okt. 1882, då det såldes till A. Groth i Sköfde. Jönköping. JOHAN PETTER MARQUARD (se sid. 259) fortsatte att drifva den genom giftermål med Falcks enka bekomna del af Falcks tryckeri, som icke öfvergått till dennes måg J. L. Horn' I II i Karlstad, och utgaf Jönköpings Allehanda. Den 10 sept. 1801 inlemnade grefve Carl Adam Wachtmeister till hofkansleren en så lydande klagoskrift: »Under mitt vistande i Jönköping har hos mig blifvit anmäldt, att boktryckaren derstädes Marquard esom oftast underlåter, att med den skyndsamhet, som vederbör, aftrycka kongl. Göta hofiiätts cirkulär och att isynnerhet, oaktadt flera påminnelser, oskäligt uppehåll skett med kongl. hofrättens till underdånigt följe af Kongl. Maj:ts nådiga bref den 27 sistl. maj utfärdade universal, som ännu de sista dagarne i förlidne augusti månad ej var färdigt tryckt. Jag är alltså föranlåten begära, det behagade hr hofkansleren och kommendören besörja, att denne boktryckare varder tillhållen sin eftersatta skyldighet i ofvannämnda del fullgöra, helst efterlåtenhet deraf förorsakar ett skadligt dröjsmål i verkställigheten af Kongl. Maj:ts nådiga befallningar.» Med anledning häraf tillskref hofkansleren den 12 sept. landshöfding Stedt i Jönköping och anmodade honom att, förekalla Marquard »och hans i förberörda måtto visade försumlig- het honom allvarligen förehålla, jemte förständigande, att, till undvikande af ansvar. sin i ofvannämnda del eftersatta skyldig- het ovilkorligen fullgöra». Den 21 s. m. inkom landshöfdingens svar att varningen var Marquard tilldelad. — Makarn e Marquard kunde icke sämjas, hvarför de erhöllo skilsmessa 1802 och hustrun, Sara Christina Falck, född Lindlöf (född 1741, död d. 17 dec. 1823), behöll tryckeriet. I skrifvelse till hofkansleren den 9 april 1803 anför hon, att »Marquard tid efter annan genom misshushållning i den grad medtagit vår förmögenhet, att jag funnit i nig nöd- 490 
 
 
 
 
 1800. JÖNKÖPING: J. P. LUNDSTRÖM. rakad återtaga boktryckeriet (i juni 1802), hvilket jag före mitt, giftermål med honom af ålder egt», och anhåller om nytt privi- legium derå. Denna begäran bifölls. Marquard, som fortfarande var ansvarig utgifvare af Jönköpings Allehanda, dömdes för in- förande deri af en förgriplig artikel den 12 maj 1803 förlustig privilegiet å tidningen. Som staden härigenom blef utan tidning, anhöll hustru Marquard i aug. 1804 att få utgifva tidningen. Denna ansökan afstyrkte hofkansleren, »då det i allmänhet synes betänkligt att privilegier på veeko- och dagblad meddelas sådana, personer, hos livilka man icke kan förutsätta tillräckliga kun- skaper och urskilning för att sjelfva redigera dylika skrifter eller bedöma de stycken, som deruti inflyta». I följd häraf blef hennes begäran afslagen, och likaså en i okt. s. år förnyad anhållan om samma sak. Vid skilsmessan makarne emellan bade mannen Marquard medgifvits rätt att efter hustruns död och om hennes son Israel Teodor skulle derförinnan aflida eller icke sjelf vilja sig af tryckeriet begagna, få inlösa det mot 400 rdr gångbart mynt. I följd häraf bestred Marquard en påtänkt försäljning 1806, hvilket bestridande hofkansleren godkände. Sedan emeller- tid öfverenskommelse den 17 okt. träffats med Marquard, såldes tryckeriet samma år till Faktorn JOHAN PEHR LUNDSTRÖM, hvilken den 30 dec. 1806 anhöll att få utgifva Jönköpings Tidning. Landshöfdingen E. J. Boije, härom tillspord af hofkansleren, anförde i sitt svar, ». . . att det till äfventyrs skulle bidraga till nytta och nöje för staden och orten om ett med smak och urskilning redigeradt dagblad här kunde utgifvas; men om boktryckaren härstädes Lundström egen dertill erforderliga egenskaper har jag icke haft tillfälle att utröna; . . . en här utgifven tidning för icke länge sedan väckte Jag anser Hofkanslersembetets missnöje och blef förbuden. . derför säkrast vara, att den nu föreslagna inskränkes till blott ekonomiska och juridiska ämnen samt annonser af äktenskap, dödsfall och befordringar inom orten, med mera dylikt.» Hof- kansleren förordade emellertid den 9 febr. 1807 Lundströms an- hållan, då staden och orten sedan maj 1803 varit i saknad af dagblad. Lundström erhöll den 24 maj 1807 sitt tillståndsbref och började utgifva tidningen, hvarmed han fortsatte till 1850. Bland Lundströms öfriga tryckalster märkas hufvudsakligen de bekanta färglagda träsnitten, visor, historier och sagor. J. P. Lundström var född i Linköping den 1 jan. 1783 och började sin bana ä Björns boktryckeri derstädes, der han utstod profär 1802, 491 
 
 
 
 
 JÖNKÖPING : BJÖRCK, BERGMAN, NORDSTRÖM & SON, LUNDSTRÖM. 1800. arbetade två år hos Groth & Petre i Linköping och var faktor å Lindilska tryckeriet i Örebro 1804. Jemte boktryckeriet dref Lundström pappersbruket Stensliolm 1821— 48. Han flyttade 1816 till ett honom tillhörigt jernbruk i Vermland, men återvände snart till Jönköping. Den 14 febr. 1832 anmälde han tidningen Supple- anten. Lundström utvecklade mycken verksamhet som kommunal- man, och blef riddare af Vasaorden; han dog den 18 jan. 1868. Tryckeriet och tidningen bortarrenderade Lundström till Faktor SVANTE J OHAN WESTBERG (död den 17 aug. 1834, 53 år gammal) enligt arrendekontrakt af den 16 aug. 1816. ,,Tryekt i Lundströmska Boktryckeriet af 5. J. Westberg» heter det 1817. Lundström återtog dock tryckeriet den 5 sept. 1818, och dref det sjelf till 1851, då han sålde det jemte tidningen till Räkenskapsföraren J. A. BJöncK, livilken sedan 1844 deltagit i affärens skötande. Björck fortsatte ensam till 1856, då han den 2 jan. antog faktor 0. F. Bergman till kompanjon och firman ändrades till J. A. BJÖRCK & C:o och fortsattes sålunda till den 20 jan. 1858, då Bergman ensam öfvertog och dref det i eget namn: (koli' FREDRIK BERGMAN. Denne hade förut varit faktor hos J. Beckman och Isaac Marcus i Stockholm, och vinnlade sig mycket om åstadkommande af ett vackert och smakfullt tryck. Bergman korn dock på obestånd och måste lemna tryckeriet, hvarefter han åter begaf sig till Stockholm. Han var född den 5 dec. 1822, och dog på Katarina församlings sjukhus i Stock- holm 1873. Tryckeriet såldes 1864 till Bokhandelsfirman J. H. NORDSTRÖM & SON, som dref det till 1865, då det såldes till Strehlenert & C:o. C. F. DEJRICH och L. G. DAHLBERG bitflyttade 1823 från Halmstad, men återvände till sistnämnda stad redan i början af 1824. Bokhandlaren och faktorn NILS ERIK LUNDSTRÖM anlade nytt tryckeri den 1 okt. 1825, hvilket han i aug. 1826 flyttade till Borås. Efter sistnämnda stads brand, 1829, flyttades den bergade delen af tryckeriet åter till Jönköping och tryckningen af Borås Veckoblad fortsattes en tid här. Lundström erhöll den 13 juni 1836 tillståndsbref å Småländska Correspondenten. Han dog i Vadstena den 7 mars 1842 i en ålder af 43 år, och efter denna tid drefs tryckeriet under firma N. E. LUNDSTRÖMS ENKA till 1845, då det köptes af kamrera- ren J. Sandwall. 492 
 
 
 
 
 1800. JÖNKÖPING : SANDWALL, STREIILENERT. Under firma J. E. LUNDSTRÖM & C:0 anlade bankkamreraren Johan Sandwall och studeranden Johan Edvard Lundström tryc- keri i sept. 1843 och Lundström började utgifva Jönköpingsbladet. Bolaget upplöstes emellertid redan den 25 jan. 1845. J. E. Lund- ström, son till ofvannämnde J. P. Lundström, är född den 28 april 1815, studerade i Upsala 1835--40, och blef en mycket fram- stående industriidkare. Han anlade 1845 Jönköpings tändsticks- fabrik, 1862 tillsammans med L. J. Hierta Munksjö pappersbruk och 1872 Katrinefors maskinpappersbruk. Tryckeriet fortsattes af JOHAN SANDWALL. Denne var en mycket förslagen, driftig och verksam man. Så anlade han en större metallfabrik, som han dref samtidigt med tryckeriet, och der sysselsattes omkring 200 arbetare (fabriken såldes sedan till ryttmästaren Hammar- sköld, som flyttade den till Skultuna). Sandwall var derjemte hjelpsam mot behöfvande samt mycket intresserad för allmänna värf, och förstod, genom att både i tal och skrift uppträda såsom en »folkets man», förvärfva sig stor popularitet och anseende för duglighet. Vid ett litet upplopp i Jönköping under denna tid lär det hetat: »Vi vill ha republik och Johan Sandwall ska' bli kung». Sandwall begaf sig 1848 till Göteborg och öfvertog Göte- borgs Handels- och Sjöfartstidning (se sid. 483, not), men efter hans afresa från Jönköping upptäcktes att Sandwall under sin tjenstetid såsom kamrerare vid Smålands privatbank redan 1843 hade förfalskat räkenskaperna för att dölja ett tillgrepp af 15,000 rdr b:ko. Efter det denna upptäckt gjorts och Sandwall på enskild väg blifvit varnad, fann han för godt att lemna Sverige åt sitt öde, och han rymde den (3 april 1851 till Amerika, der han såsom tulltjensteman dog på 1870-talet. Tryckeriet öfver- togs den 28 aug. 1848 af Grosshandlaren A. J. SOMMARIN i Stockholm. Af tryck med hans namn finnes dock endast en Intresseuträkning af A. W. Strehlenert, 2:a uppl., och n:r 74 86 (2 sept.-14 okt.) af Jön- köpingsbladet 1848. Tryckeriet öfvertogs i okt. s. är af Konstförvandten ANTON WILHELM STREHLENERT, hvilken äfven fortsatte utgifva.ndet af Jönköpingsbladet. Vid den stora branden den 1 mars 1854 brann tryckeriet och Strehlenert ingick i aug. s. år bolag med konstförvandten Carl Johan Lundgren. Dessa upp- satte nytt tryckeri samt inköpte det Lundströmska boktryckeriet och Jönköpings Tidning. Strehlenert var född den 23 aug. 1814 i Stockholm, kom 1R30 i lära hos Z. Iiteggstri5m och flyttade 1838 till L. J. Hierta. Strehlenert tog verksam del i stiftandet af 493 
 
 
 
 
 JÖNKÖPING : LUNDGREN, HALL. 1800. Gutenbergska Stiftelsen och i utarbetandet af reglementet derför, samt innehade sekreterarebefattningen (le två första åren af stif- telsens tillvaro. Under det ban arbetade hos Hierta uppträdde han som »ansvarig öfversättare, af Strauss och Evangelierna, hvara åtal egde rum. Hierta gaf honom i Aftonbladet det vitsord, att han egde »sa goda studier i både svenska, tyska, franska och engelska språken, att han är i stand att försvarligt verkställa bvilken öfversättning som helst från dessa språk ...» När Streb- lenert kom inför rätten undandrog ban sig dock det af stads- fiskalen begärda öfversättuingsprofvet. Strehlenert blef emellertid af juryn frikänd. Om än Hiertas intyg om. Strehlenerts språk- kunskaper var tilltaget i växten, så var det dock icke alldeles grundlöst, ty Strehlenert var vid denna tid icke obekant med åtminstone tyska språket. Strehlenert erhöll 1845, efter att en tid hafva innehaft faktorsplats hos J. P. Lundström, anställning hos Sandwall och arbetade här dels med räkenskaperna och dels såsom redaktionsbiträde i Jönköpingsbladet, till dess ban öfvertog, tryckeriet. Utrustad med ett ovanligt redigt hufvud egnade sig Strehlenert, femte sin publicistiska verksamhet, hvilken hall med allvar skötte, med förkärlek åt matematiska studier och skref även i detta ämne. Han valdes till stadsfullmäktig och verkade med kraft och insigt såsom sådan till dess sjuklighet hindrade honom att deltaga deri. Han do, b den 25 mars 1871. Efter det Lundgren ingått såsom bolagsman drefs tryckeriet under firma STREIILENERT & C:0 och tillökades med ett litografiskt tryckeri samt fortgick så till 1868, då bolaget upplöstes. Streblenert behöll Jönköpingsbladet, det litografiska tryckeriet såldes, och C. J. LUNDGREN öfvertog ensam boktryckeriet och Jönköpings Tidning. Han var en mycket verksam och redbar man och fort- satte till 1869, då han afled den 26 juli, nära 52 år gammal. Tryckeriet fortsättes af enkan under firma C. J. LUNDGRENS ENDA och förestås af GUSTAF LUNDIN, hvil- ken allt sedan 1854 arbetat å tryckeriet. 1876 inköptes äfven Jönköpings Tryckeribolags tryckeri. Jönköpings Tidning upp- hörde med den 18 mars 1884 och Smålands Allehanda började tryckas bär den 20 s. HERMAN TEODÖR HALL anlade tryckeri febr. 1863 och började utgifva Jönköpingsposten och senare Svenska Posten, bada i reli- giöst-politisk riktning. Hall egde stor arbetskraft och energi samt var förläggare till en massa gudliga småskrifter och (le bekanta sedlarne utgifna af himmelrikets bank, livilka han dock genom 494 
 
 
 
 
 1800. JÖNKÖPING : THIMGREN, TRYCKERIBOLAGET. SKARA : LEVERENTZ. domstols utslag måste upphöra att utgifva i den form de först sago dagen (lika riksbankens sedlar å fem kronor). 1 juni 1874 öfvertogs tryckeriet af H. HALLS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, som äfven öfvertog Halls boktryckeri i Kristinehamn, och Hall blef verkställande direktör. Ifrån detta tryckeri utgå Jönköpings-Posten, Svenska Posten och Hvetlanda Tidning. Hall anlade mars 1876 nytt tryckeri i för- ening med litografisk anstalt, men gjorde i juni 1877 konkurs. Han inrättade dessutom boktryckerier i flera andra städer. Hall dog (len 27 jan. 1883 i en ålder af 45 år. Redaktören JOHAN EDVARD TIRMOREN, som af Strehlenert in- köpt Jönköpingsbladet, anmälde den 30 nov. 1870 tryckeri, livaraf han öfverlät den 15 nov. 1872 två tredjedelar och i febr. 1875 den återstående tredjedelen till ett bolag under firma JÖNKÖPINGS TRYCKERIBOLAG (lektor Eklund, läroverksadjunk- terna C. ö. v. Porat och J. Nyqvist), som 1873-75 utgaf Jön- köpings Dagblad. Tryckeriet fortsattes till 1875 års slut, då det upphörde och inköptes af C. J. Lundgrens enka. JÖNKÖPINGS LITOGRAFISKA AKTIEBOLAG anlade boktryckeri 1875, hvilket under senare åren utvidgats och ännu fortgår. Här tryck- tes Smålands Allehanda till den 19 mars 1884. Enkefru EBBA GUSTAVIA RAMSAY, född harström (enka efter kapten C. M. Ramsay), anlade dec. 1878 tryckeri å Vilhelmsro å stadens egor. Tryckeriet kallades sedan VirmELms MINNES TRYCKERI. Det förstördes af eldsvåda den 21 april 1881, och har sedermera uteslutande begagnats för tryckning af visitkort m. accidenser utaf de å »Vilhelms Minne» vårdade sinnesslöa barnen. Under firma NYA TRYCKERIET anmälde den 4 dec. 1880 5. H. Ceclerberg tryckeri, hvilket den 25 febr. 1884 öfvertogs af skol- läraren Johannes Johnzon, som dock ännu liar det magasineradt. Skara. Rådman FRANS JAKOB LEVERENTZ (se sid. 263) fort- satte såsom gymnasii boktryckare. Han erhöll den 30 dec. 1805 tillståndsbref å Vestgötha Tidningar och den 20 maj 1813 å Skara Tidning. 1 juli 1816 anlade han tryckeri äfven i Mariestad, men dog samma år, hvarefter tryckeriet fortsattes af arfvingarne till 1824, då det i maj såldes till Bokhandlaren CARL MAGNUS THORIN, hvilken den 9 dee. 1824 erhöll nytt tillstämlsbref å Skara Tidning, som upphörde med 1833 års utgång »i brist af prenumeranter». Thorin ingick bolag 495 
 
 
 
 
 SKARA : HEDENIUS, FORSSELL, PETTERSSON. NORRKÖPING : RAAM. 1800. med boktryckaren Peter Hedenius, och de drefvo gemensamt tryckeriet till okt. 1831, då det öfvertogs af P. HEDENIUS ensam. Sedan Skara en tid varit utan tidning, anmödde Hedenius den 1 dec. 1834 och erhöll den 31 dec. tillstånds- bref å Skara Annonsblad, hvilket fortgick till mot slutet af 1836. Den 23 aug. 1838 anmälde han och erhöll den 10 okt. tillstånds- bref å Skara Tidning, att utkomma från oktober månad. Hedenius sålde i febr. 1847 tryckeriet till Konstförvandten CARL JOHAN FORSSELL, hvilken fortsatte Skara Tidning och chef tryckeriet till 1857, då han flyttade det till Falköping. Lektor CARL JOHAN BRODD N och medintressenter anlade 1855 nytt tryckeri, hvarifrån utgick Skara nya Tidning. Han blef 1864 kyrkoherde i Vinköl och 187$ i Förslöf. Tryckeriet fortgick till 1858, då det jemte tidningen öfvertogs af Konstförvandten JOHAN PETTER PETTERSSON från Göteborg. Denne fortsatte till 1863, då han den 28 jan. afled vid 39 års ålder. Härefter fortsatte hans enka, Johanna Magdalena, som (lrifver det under firma PETTERSSONSKA BOKTRYCKERIET och utgifver Skara Tidning. Tryckeriet förestods först af faktor K. A. Holm, som 1870 flyt- tade till Stockholm, derefter af sonen Karl Anders Pettersson till sin död 1876, hvarförinnan ban anlade nytt tryckeri i Lidköping. Från sistnämnda år skötes tryckeriet af den förres broder Knut Pettersson, som 1880 uttog tillståndsbevis å Folkbladet samt 1884 å Skaraborgs läns Tidning. Norrköping. ADOLF FREDRIK RAAM (se sid. 263) innehade tryc- keriet till sin död den 11 jan. 1802, hvarefter hans enka Sara °hamla Jonsson fortsatte under firma AD. FR. RAAMS ENKA både tryckeriet och tidningen Norr- köpings Tidningar.' Med anledning af en anmärkning från veder- börande förklarar hon: ATtaf undervisning och vana, under min aHidne man, boktryckaren llaams sjukliga belägenhet, har jag även sedermera öfversett allt livad uti denna tidning införes, Norrköpings Tidningar tillhör de äldsta svenska tidningar. Privilegium derå erhölls nämligen den 15 sept. 1758 och första numret utkom den 14 okt. s. år. Tidningen utgafs först en gång i veckan (lördag) till 1787, derefter två gånger i veckan till 1864, och sedan tre gånger tills den fr. o. m. den 1 dec. 1871 började utgifvas sex gånger i veckan. Utgifvare af tidningen hafva ända till 1875, då bolag bildades, varit tryckeriets egare. 496 
 
 
 
 
 1800. NORRKÖPING : TÖRNEQUIST. och dermed, blott i afseende å tyska språket begagnat mig af en deruti knnnog mans biträde. Jag nyttjar således icke någon redaktör vid tryckningen af denna, tidning ...» Större delen af tryckeriet förstördes genom vådeld 1811, och i anledning häraf utfärdade Boktryckeri-societeten följande skrifvelse till sina leda- möter i landsorten : »Med anledning af en från boktryckareankan fru Raam erhållen skrifvelse, i hvilken hon förmäler den henne vid sista vådelden i Norrköping timade olycka, att större delen af hennes egendom uppgått i rök, hvadan hon anropar sitt kamrat- skaps medlidande att genom någon frivillig gåfva understödja henne i denna utan sin förskyllan iråkade bedröfliga belägenhet, bar societeten velat uppmana tit. lägga sin skärf till det af socie- tetens i hufvudstaden varande ledamöter gjorda sammanskott. Skulle tit. finna sina omständigheter medgifva att vid detta till- fälle hörsamma så väl kamraters som sitt eget lijertas anmaning, torde tit. vara af den godheten och sjelf till fru Raam afsända den nödhjelp, hvarigenom tit. skall förvärfva sig den olyckligas välsignelser.» Till nyåret 1828 hade fru Raam gifvit sina lär- , gossar tillstånd att trycka en nyårsönskan, »på det desse genom densammas inlemnande i flere så kallade bättre hus skulle för- skaffa sig litet drickspenningar». Men olyckligtvis saknade denna, skrift tryckort, hvarför åtal följde. Fru Raam fortsatte trycke- riets drifvande till 1839, då hon den 10 mars afled vid 71 års ålder. Tryckeriet och tidningen öfvergingo derefter till hennes dotterson J OHAN FREDRIK CHRISTIAN TÖRNEQUIST, hvilken senast skött tryckeriet och den 26 nov. 1831 erhöll tillståndsbref å Norrköpings- bladet samt den 22 mars 1839 å Norrköpings Tidningar, som han med framgång skötte och för hvars tryckande han redan 1851 anskaffade en snällpress från Sahlberg i Stockholm (hvilken snäll- press ännu begagnas i tryckeriet). Törnequist var född 1806, lärde boktryckeriyrket hos Samuel Rumstedt i Stockholm; var en stilla och anspråkslös man, ytterst punktlig och ordentlig i sitt arbete; han dog den 27 dec. 1861, då en minnestecknare gaf honom det vitsord, att »... om god vilja och varmt nit att rättsligen fullgöra ett kall, som sannerligen ej är ett af de lättaste, om outtröttlig arbetsamhet, aldrig hvilande insigtsfull skicklighet, sträng pligtkänsla, afsky för skandal och nidskrifveri, ordningskärlek, redbarhet i allt görande och låtande, vänfasthet och en flärdfri karaktär äro egenskaper, som pryda en man och kunna räknas honom till förtjenst, så bör hans minne 
 
 
 
 
 NORRKÖPING : NORRKÖPINGS TIDNINGAR, COLLIN & C:0, SCHMIDT & 0:0. 1800. blifva minnet af en sådan man.» Tryckeriet dref han till 1860, då det och tidningen öfvertogos af hans son FREDRIK TÖRNEQUIST. Denne utvidgade tidningen ytterligare, så väl till format som utgifningstid och fortsatte affärens be- drifvande t. o. m. 1874, då han var egare af en ganska betydande förmögenhet. Med denna kastade han sig dock in i den då rådande aktiesvindeln och blef genom två bolags konkurs, deri han äfven ansvarade för betydliga borgensförbindelser, alldeles ruinerad och måste sjelf göra konkurs 1879. Han blef 1882 hufvudredaktör för Upsala-Posten (se sid. 463). Tryckeriet öfver- togs den 1 jan. 1875 af NORRKÖPINGS TIDNINGARS AKTIEBOLAG, under hvilken firma, tryckeri och tidning fortsättas, och i hvilket bolag Fredrik Törne- gnist var verkställande styrelseledamot till 1879, då denna be- fattning öfvergick till hans broder JEAN TÖRNEQUIST. Denne sistnämnde har sedan 1862 varit anstäld vid tryckeriet, till en början såsom praktiserande i yrket och sedan såsom kassör, livar- jemte han biträder inom tidningens redaktion. Familjen Törne- gnist är således en verklig boktryckare- och tidningsmannafamilj. J. L. BELFRAGE anlade ett mindre tryckeri den 12 okt. 1820, ehuru det icke länge egde bestånd. Vi återfinna honom senare i Arboga m. fl. städer. CoLLIN & C:o hitflyttade sitt i Mariefred (se under denna stad) förut drifna tryckeri hösten 1828, då Collin blef stads- kirurg och lasarettsläkare i Norrköping. Johan Gabriel Collin var född i Stockholm den 6 april 1794, blef student i Upsala 1812, med. fil. kand. 1818, kir. kand. 1819, kir. mag. 1820, erhöll 1831 professors namn, heder och värdighet och blef 1845 medicine hedersdoktor i Upsala, 1847 blef han ledamot af Vetenskaps- akademien och 1850 riddare af Nordstjerneorden. Efter åtskillig tjenstgöring såsom läkare blef han läkare vid Åkers, Lämna och Skeppsta bruk och var derjemte praktiserande läkare i Mariefred; från sina ofvannämnda befattningar i Norrköping erhöll han afsked 1834. Collin öfvertog 1837 äfven Bolllins bokhandel i Norr- köping, samt var en mycket flitig medicinsk skriftställare; han dog den 23 sept. 1879. Tryckeriet öfvertogs den 25 april 1831 af med. d:r Gustaf Eriksson, som förut varit delegare deri, och han dref det under firma N. SCHMIDT & C:o (tryckeriet förestods af faktor Nimrod Schmidt, senare boktryckare i Vexiö, se sid. 504). Gustaf Eriks- son var född i Marstrand den 4 aug. 1789, blef student i Åbo 498 
 
 
 
 
 1500. NORRKÖPING : BOHLIN, ÖSTLUND & BERLING. 1805 och egnade sig åt den medicinska banan; tjenstgjorde som extra underlärare i fälttåget mot Norge 1.808 1809 och blef 1810 bataljonsläkare vid Uplands regemente. Han begaf sig nu till Upsala och erhöll 1812 den filosofiska graden och 1817 den medicinska. Eriksson blef 1819 stadsfysikus i Norrköping och erhöll 1824 professors titel; han tog 1832 afsked från sin be- fattning i Norrköping, men blef 1838 stadsläkare derstädes, hvil- ken befattning han innehade till 1852, då han begärde och erhöll afsked med pension. Eriksson erhöll den 2 dec. 1828 tillstånds- bref å Norrkövingsbladet och den 16 febr. 1830 å Den nyaste Journalisten. Strängt konservativ i politiken, förfäktade han flitigt sina åsigter dels i den af honom 1845-46 utgifna Ostgöta patrioten och dels i Posttidningen och i »Tiden», till hvilka tid- ningar ban insände sina uppsatser. I bref till kanslirådet Wall- mark meddelar ban, att han i allmänhet på sina mångfaldiga litterära företag varit van att aldrig skörda annat än förlust, samt att hans politiska tänkesätt helt och hållet instämde med Wallmarks i att lika fördöma all ultraism och att ära det ideella konungadömet och för dess skull äfve.n den reelle innehafvaren. 1 ett annat bref till samme man klagar han öfver att prenumera- tionen å Ostgöta patrioten var så ringa, att den med nöd betäckte tryckningskostnaden, hvadan den måste upphöra. Eriksson dog i Norrköping den 15 febr. 1865. Tryckeriet hade han redan i juni 1833 sålt till Bokhandlaren Ann. BOVLIN, hvilken den 29 nov. 1833 erhöll tillståndsbref å Aftonbladet i Norrköping och dref tryckeriet t. o. m. 1836, då det såldes till P. M. Lindh i Örebro, hvilken åter sålde en stor del deraf till Lundbergska tryckeriet i Karlstad och resten till Bergman i Falun. OSTLUND & BERLING bitflyttade i okt. 1840 sitt tryckeri från Karlshamn och drefvo det till 1854, då bolaget, dels genom af Ostlund ingångna borgensförbindelser och dels genom förluster å pappersbruket Nyqvarn, nödgades göra cession. Båda bolags- männen begåfvo sig derefter till Stockholm. C. E. Ostlund för- sökte sig såsom lumphandlare, men lyckades icke heller dermed; han dog 1878. F. T. Berling förvärfvade sig snart genom lyckade spekulationer en oberoende ställning och är fortfarande gross- handlare i Stockholm. Tryckeriet öfvertogs 1854 under firma F. ()STUT» & BERLINGSKA BOKTRYCKERIET af grossbandlarne Th. Johns & C:o, hvilka året derpå flyttade det till Stockholm (se sid. 453). 499 
 
 
 
 
 NORRKÖPING : FÖREN:S TRYCKERI, BRÖDERNA JOHANSSON, WALLBERG & C:O. 1800. Verkmästaren vid Drags aktiebolag C. F. PALMGREN och boktryckaren P. M. F. Lundberg anlade tryckeri i mars 1858, hvilket drefs i den förres namn till juni s. år, då Palmgren ut- trädde och tryckeriet under firma FÖRENINGENS BOKTRYCKERI öfvergick till ett bolag, bestående af P. M. F. Lundberg samt Georg och August Starbäck. De ntgåfvo Nya Norrkiipingskuriren. Lundberg utgick ur firman 1862 och flyttade till Nyköping, livarefter tryckeriet fortgick ett par år och sedan köptes af konstförvandten E. Kåhre och Aug. Johansson, hvilka fortsatte omkring ett barn, år, hvarefter Johansson, som förut varit faktor hos Törnequist, återgick till denna befattning och Kålire flyttade tryckeriet till. Stockholm 1 . 865 (se sid. 454). Under firma BRÖDERNA JOHANSSON anlades 1871 tryckeri af tre söner till boktryckaren. E. G. Johansson i Karlshamn, näm- ligen jernvägstjenstemannen G. Johansson och konstförvandterna Erik och Svante Johansson. Dessa fortsatte till 1873, då bolaget upplöstes. G. Johansson fortsätter sin verksamhet såsom jernvägs- tjensteman, Erik Johansson blef boktryckare i Halmstad och Svante Johansson begaf sig till Stockholm, der han nu är sättare- faktor hos Gernandts Boktryckeri-aktiebolag. Tryckeriet öfver- togs sistnämnda år under firma M. W. WALLBERG & C:0 af bokhandlaren M. W. Wallberg och boktryckaren Joh. Jönson. Dessa hitflyttade 1875 äfven sitt i Linköping förut egande tryckeri. Under firma ACCIDENSTRYCKERIET anmälde litteratören Carl Johan Pettersson tryckeri den 1 okt. 1881. Bokhandlaren Johan Ulrich (son till F. D. Ulrich, se sid. 263) sökte den 10 nov. 1809 att få anlägga tryckeri i Norrköping, »hvarom denna stad är i verkligt behof, emedan der förut blott finnes ett, som dessutom är otillräckligt och ej i bästa stånd». Konsistoriets och enkan Raams yttrande infordrades. Denna senare förklarade att »det ringa som för staden och dess invånare kan vara att sköta, på långt när icke förslår till de vid mitt tryckeri varande fyra arbetares sysselsättande». Magistraten in- tygade att enkan Raani ordentligen och efter föreskrift fullgjort det af magistraten henne anförtrodda arbetet. Hofkansleren till- styrkte dock den 26 febr. 1810 ansökningen »med anledning af de grundsatser, som bestämt Eders Maj:t till medgifvande af ett friare utrymme för litteraturen och dermed gemenskap egande yrken». Tryckeriet kom dock icke till stånd. 500 
 
 
 
 
 1800. KARLSKRONA : AMIRALITETSBOKTRYCKERIET, BAGGE. Karlskrona. C ARL FROMHOLD SVINIIUFVUD (se sid. '265) fortsatte Amiralitetstryckeriets drifvande och utgifvandet af Carlskrona Veckoblad till sin död den 12 april 1818, hvarefter hans enka, Maria Kristina, född Wincivist, dref tryckeriet med tryckort: »K. Amiralitets-Boktryckeriet, hos Maj. och udd. Swinhufvuds Erika», till sin död den 20 jan. 1821. Hon testamenterade trycke- riet till sin fosterdotter, enkefru Beata Ulrika Gyllenskepp, född HalUn, hvilken den 23 nov. sista. år gifte sig med Konstförvandten PER ERIK FLYGARE, som härigenom blef egare af tryckeriet. Hall var född den 27 nov. 1795, erhöll den 10 dec. 1821 tillståndsbref å Carlskrona -Veckoblad och fortsatte till sin död den 11 mars 1837, hvarefter enkan den 20 s. m. erhöll tillstånds- bref å tidningen och dref tryckeriet under firma P. E. FLYGARES ENKA till 1850, från och med hvilket är tryckeriet och tidningen under firma A. & F. HALLEN öfvertogos af hennes brorsöner Carl Alfred och Folke Gerhard Haiku. Dessa fortsatte gemensamt till den 1 jan. 1856, då den förre ensam öfvertog tryckeriet och firman blef ALFRED HALLEN. Han innehade det till 1872, då han afled den 28 febr. i en ålder af nära 51 år. Derefter öfvertog Folke HalMn, nu stadskassör, åter tryckeriet, hvilket från 1873 års början drefs under den gamla firman AMIRALITETSBOKTRYCKERIET, och utarrenderade det till konst- förvandten AUGUST ANDERSSON samt, sedan denne vid 28 års ålder aflidit den 2 aug. 1875, till läroverksadjunkten OSKAR EMANUEL BJÖRLING till aug. 1878. Under aug.—dec. 1878 var faktor C. J. G. AURELL ansvarig för tryckeriet och förestår det fortfarande, sedan Folke HaWn med 1879 års ingång åter öfvertagit tryckeriets drifvande. Han ändrade firman enligt ett äldre privilegiebref till AMIRALITETS- OCII STADSBOKTRYCKERIET och fortsätter utgifvandet af Karlskrona -Veckoblad, som med något afbrott fortgått sedan 1754. Boktryckaren i Kalmar F. G. BAGGE anlade tryckeri äfven i Karlskrona 1812. Il skrifvelse till hofkansleren s. år protesterar Svinhufvud mot detta tryckeris anläggande, anförande: »... Denne man har vid sjörätten härstädes varit anklagad och till rätta stäld för det han genom coopwerdie-skepparen Westergren låtit för- sänka ett fartyg, som verkligen förolyckats. Detta grofva brott kunde väl icke fullkomligen mot honom bevisas, men Kong'. Maj:t har uti dess nådiga utslag den 19 okt. 1803 .. . funnit mer än halfva skäl emot honom samt sålunda stält honom under fram- tiden. Herr ekonomie-direktören Bagges person och detta för- 501 
 
 
 
 
 KARLSKRONA : AMEEN & C:0, SKOUGN, WITT, BROVALL, BOLAGSTRYCKERIET. 1800. hållande gifva mig fullkomlig både anledning och rättighet att pä det kraftigaste protestera emot bemälte Bagges tillämnade boktryckeris anläggande här i staden ...» Tryckeriet kom emel- lertid till stånd, men förblef obegagnadt. Den 22 febr. 1817 anmälde Bagge att han ämnade ånyo sätta det i gång, hvilket dock icke synes hafva blifvit verklighet. : anlade liofrättsauskultanten Under firma GEORG AMEEN & Co Georg Ameen tryckeri okt. 1838. Georg Fredrik Ameen är född i Karlskrona den 11 sept. 1811, blef 1827 student i Lund, der han 1833 undergick juridisk examen och antogs till auskultant i Skånska hofrätten. Efter att hafva tjenstgjort på åtskilliga, ställen nedsatte han sig i Karlskrona och började utgifva tid- ningen Najaden, hvara, han erhöll tillståndsbref den 4 dec. 1838, och hvilken han nästan ensam redigerade, ehuru han icke länge sjelf ansvarade derför, till 1852, då den upphörde. Senare upp- satte han Blekingsposten. Hari begaf sig till Stockholm för att biträda vid reglerandet af några frågor rörande sjöförsvaret, var 1853 notarie i Konstitutionsutskottet och 1855 sekreterare i Greneralpoststyrelsen samt blef 1860 postdirektör i Göteborg. Han har utgifvit åtskilliga skrifter och öfversättningar. Tryckeriet öfverlemnade han 1855 till Faktorn CARL FREDRIK SEOUG11, som dref det och utgaf Nya Blekingsposten till 1864, då han vid 46 års ålder afled den 16 maj, hvarefter tryckeriet fortgick för sterbhusdelegarnes räkning till sept. s. ar, då det inköptes af CLEMENS WITT, hvilken utgaf Nyaste Blekingsposten och fort- satte tryckeriets drifvande till sin död den 15 mars 1873. Witt var född i Karlskrona den 14 jan. 1843, och visade redan som ung mycken håg för matematiska studier; han tog med heder skeppsbyggeri- och konstruktions-officersexamen samt egnade sig sedan med stort intresse åt sin publicistiska verksamhet. Efter hans död öfvertogs tryckeriet af EDVARD BROVALL, hvilken förut såsom faktor förestått det. Härifrån utgifves Nyare Blekingsposten. Under firma BOLAGSTRYCKERIET började förre boktryckaren Alfr. Stenbeck, faktor P. Nilsson och landskanslisten F. A. Blom- vist 1869 drifva det af dem inköpta Stenbeckska tryckeriet i Karlshamn. Stenbeck utgick ur firman redan 1870 och arbetade sedan i Oskarshamn. De båda öfriga kompanjonerna fortsatte till 1873, då Nilsson reste och sedan blef faktor å östersunds- postens tryckeri, der han afled omkring 1882. Tryckeriet öfvergick 502 
 
 
 
 
 1800. KARLSKRONA: LÄNSBOKTRYCKERIET. VEX16: RASK. till konstförvandterna F. J. Hjertberg och G. T. Westerdahl, 1874 till Hjertberg samt kantorn och organisten i Lösens och Ange- rums församlingar J. P. Kjälleivist, samt 1875 till fil. d:r R. 0. Olivecrona, som ändrade firman till AKTIEBOLAGSBOKTRYCKERIET, hvilket fortgick till 1878, då fir- man blef LÄNSBOKTRYCKERIET och tryckeriet öfvertogs af litteratören Göte Burman. Tryckeriet brandskadades 1883, men återstäldes och utvidgades. Härifrån utgifvas Blekinge läns Tidning och Ronneby Tidning. Tryckeriet har filialaftlelning i Ronneby. Vexiö. CHRISTINA CATHARINA THETZELI„ född Hempell (se sid. 267) dref gymnasiitryckeriet till 1802, då Handelsbokhållaren SVEN RASK anmälde sig som köpare af tryckeriet och anhöll om konsistorii förord till erhållande af privilegium å boktryckeri, och »som handelsbokhållaren Rask är allmänt känd och vitsordad för en sedig och anständig yngling, om b vilken man har anledning att göra sig de bästa förhoppningar, det han med flit och ordentlighet skall förestå boktryckeriet här- städes, som snart behöfver genom en verksam och driftig man uppbjelpas och räddas från ytterligt förfall», så ansåg konsi- storium icke betänkligt att rekommendera honom. Rask köpte den hälft af tryckeriet, som egts af Jonas Magnus Bergenholtz, och erhöll den andra hälften genom gifte med Thetzells dotter. Privilegium å tryckeriet erhöll han den 14 dec. 1802. Tryckorten var i början: »Wexiö Kongl. Gymnasii Boktryckeri, Sven Rask och Christina Catharina Thetzell, Interessenter». Enkan Thetzell var född i febr. 1755 och dog den 25 juli 1829. Efter 1807 ut- sättes endast Rasks namn. Han afgifver sjelf följande biografi: »Sven Rask, född i Nöbbeled socken af Kronobergs län den 25 jan. 1781. Fadern sergeant. Lärt (gratis) läsa, skrifva och räkna af nu varande kyrkoherden prosten Lång i Södermanland och Helgestad pastorat. Kom år 1794 i bodlära hos handelsman Em- mertz i Karlskrona, och derifrån (emedan han lade ned handeln) till handelsman Gust. Wiberg i Vexiö 1795, der jag vardt för handelsbokhållare förklarad 1800. Kom derifrån och till handels- man Jonas Jönsson i Karlskrona 1802, sedan jag köpt halfva, falt blifna kongl. Gymnasii boktryckeriet i Vexiö, det jag nu eger helt. Gift med min företrädares kongl. gymn. boktryckaren And. Thetzells äldsta dotter (Beata Catharina) den 20 maj 1803 och har 503 
 
 
 
 
 VEM() : RASKS ENKA, N. SCHMIDT & C:0, BERG. 1800. sedermera med henne aflat 5 barn, af hvilka 3:ne (en son med namnet Cicero och 2:ne döttrar) lefva och 2:ne äro döde. Löste nytt kongl. privilegium på mitt egande kongl. Gymnasii boktryckeri samt lät introducera mig i loft. Boktryckeri-societeten 1804. Blef Fr. Mur. i Kristianstad 1808, der jag bevärdigades med 7:de gr. 1814. Blef utgifvare och redaktör för Vexiöbladet 1811, hvilket derefter och isynnerhet 1813 14 vållat mig mycken olägenhet för sanningens skull, så att jag varit hardt nära förderfvet, om icke en högre hand skyddat mig, hvarom en märkvärdig rätte- gång under rubrik: Hvardagshändelser nogsamt vittnar. Blef 1813 allmänt kallad till ordförande i Imivarterings-komit6n i Vexiö. Direktör 1812. = 1 Cor. 15: i o. -- 2 Con 11: 31.» -- Rask dog den 6 maj 1819, hvarefter tryckeriet under firma SVEN RASKS ENKA fortsattes i obetydlig skala. Med anledning af en anmärkning om arkivexemplars sändande skrifver enkan Beata Rask (född 1776, död den 10 okt. 1853) den 23 okt. 1820: ». .. Jag blef genom hans (mannens) frånfälle försatt uti den be- klagansvärdaste belägenhet: omgifven af flera barn, som ej kunde försörja sig sjelfva, försänkt i skulder. ... Jag ej mäktade hålla en gesäll, utan måste våga detta företag med biträde af min 13-årige son och 2:ne andra gossar ungefär vid samma ålder. Med så klena och oöfvade arbetare på mitt boktryckeri, bar jag visserligen icke kunnat utgifva några egentliga s. k. skrifter, utan har jag hufvudsakligen måst inskränka mig inom Landshöfdinge- cmbetets kungörelser, Vexiö stifts tidning och Vexiö Vecko- blad. . .» Tryckeriet fortgick under samma firma till 1840, då messingsslagaren A. Wikbom inköpte det för sin måg, bok- tryckaren i Borås NIMROD SCHMIDT. Denne var född den 1 jan. 1808, hade varit medhjelpare och korrektor hos J. E. Lundström i Jönköping och förestått Erikssons tryckeri i Norrköping. Han erhöll den 2 jan. 1835 tillståndsbref ä Vexiöbladet, blef s. år boktryckare i Borås, hvarifrån han återvände hit och den 6 nov. 1838 ånyo erhöll tillståndsbref å Vexiöbladet, som han utgaf till sin död den 13 juni 1844. Tryckeriet hyllade derefter till den 16 aug. s. år, då det öfvertogs af J. P. Lönnegren. Konstförvandten CARL FREDRIK BERG anmälde den 10 febr. 1812 nytt tryckeri och bokhandel okt. s. år. Den 12 nov. anmälde han tidningen Den anspråkslöse Samlaren, att utkomma från och med 1813, men anhöll den 26 nov. sistn. år att få ändra titeln till Vexiö Tidning, hvarå lian den 7 dec. s. är erhöll tillstånds- 304 
 
 
 
 
 ^^, 1800. VEXIÖ LÖNNEGREN, DEURELL, LJUNGSTRÖM, SPORSÅN, SÖDERGREN. bref. Han ingick nov. 1812 kompaniskap med studeranden NILS GUMLIN. Berg var senare i Kalmar. JOHAN PETTER LÖNNEGREN hitflyttade från Lund och anlade tryckeri den 2 juni 1834 samt erhöll den 8 dec. s. år tillstånds- bref å tidningen Telegrafen i Vexiö och utgaf 1837---46 Vexiö Läns Tidning, hvarå, han den 29 nov. 1836 erhöll tillstånds- bref. Han inköpte 1844 äfven N. Schmidts tryckeri, dref detta, under firma F. D. RASKS BOKTRYCKERI och fortsatte derifrån ut- gifvandet af Vexiöbladet från den 16 aug., med n:r 1 (25)-20 (44), eller till årets slut, hvarefter detta tryckeri sammanslogs med hans förut innehafda. Han fortsatte härifrån utgifvandet af Vexiöbladet till den 29 sept. 1855, då han i n:r 39 tager afsked af Vexiöpubliken och nedlägger sin verksamhet här. Han flyt- tade till Stockholm (se sid. 453). ANDERS GUSTAF DEURELL, faktor hos Lönnegren, anlade tryc- keri nov. 1846 och började med år 1847 utgifva Nya Vexiöbladet, hvarmed han fortsatte till 1849, då han dog den 25 maj i en ålder af nära 31 år. Under firma A. G. DEURELLS ENKA fortsattes tryckeriet och tidningen t. o. m. den 7 okt. 1853, då båda inköptes af Lektor HENRIK SAMUEL CEDERSCHIÖLD, som är född den 25 okt. 1824, blef 1875 rektor vid högre allm. läroverket, 1874 justitie- statsministerns tryckeri-ombud och 1873 riddare af Nordstjerne- orden. Cederschiöld fortsatte tryckeriet och Nya Vexiöbladets utgifvande till slutet af år 1857, då de ånyo såldes till EDVARD LJUNGSTRÖM, förut faktor å detta tryckeri, livilken fortsatte tryckeriets drifvande och tidningens utgifvande. Han dog den 11 febr. 1870 vid 43 års ålder, hvarefter hans moder, enkefru Andriette Ljungström, född Fornander, samt hans enka och syster fortsatte under firma EDVARD LJUNGSTRÖMS Aina-VINGAR. Modern dog den 8 dec. 1878 vid 74 års ålder, och tryckeriet och tidningen köptes jan. 1879 af Litteratören OTTO SPORSN, förut medarbetare i »Barometern» i Kalmar, som innehafver tryckeriet och fortfarande utgifver Nya Vexiöbladet samt fr. o. m. 1884 äfven Kronobergs läns V-ecko- tidnilig. Bokhandlaren CARL GUSTAF SÖDERGREN anlade boktryckeri okt. 1851 och dref det till 1875, då det nedlades. HERMAN STENBECK från Karlshamn inköpte A. Stenbecks tryckeri i Skeninge och hitfiyttade det 1865, samt tryckte från 1867 till 1869 55nålandsposten. Han utgaf från 1870 Kronobergs 505 
 
 
 
 
 VEXIÖ STENBECK, SMÅLANDSPOSTEN. KARLSTAD : HORRN. 1800. läns Tidning, som fortgick till den 13 okt. 1876, då tryckeriet och tidningen inköptes af B. F. Ekerot och förenades med SMÅLANDSPOSTENS TRY CKERI, hvilken firma seminariiadjunkten F. J. Munther och medintresseiiter 1870 anlagt. Det öfvertogs i jan. 1872 af handlanden G. Rydeberg och i nov. s. år af littera- tören Hjalmar Ekerot samt okt. 1876 af dennes fader apotekaren Bror Fredrik Ekerot. Denne senare, född i Kalmar 1817, var riksdagsman i borgareståndet och i andra kammaren samt bank- direktör och dog i Gemla, Småland, den 13 april 1883. Tryckeriet och tidningen inköptes 1877 för 25,000 kr. af läroverksadjunkten Axel Viktor Forsberg, som fortfar att drifva det och derifran utgifver tidningen »Smålandsposten, Kronobergs läns tidning» och sedan 1884 derjemte Smålandspostens Veckoblad. Sistnämnda år upptogs till bolagsman i affären litteratören A. Hedenstjerna. r HORRN Ill (se sid. 268) fortsatte Karlstad. J OHAN _JAURENTIUS tryckeriets drifvande, men kunde icke tillfredsställa de fordrhigar, som landshöfdingen hade på en ordentlig boktryckare. Så klagade landshöfding von Nolcken hos hofkansleren öfver Horrns för- summelse vid kungörelsernas tryckande, och i skrifvelse den 21 maj 1803 anför han att det »... oftast inträffat att de, fastän helt korta på 1/,, eller V, ark, icke kunnat tryckta återfås på en och en half vecka samt 14 dagar; och då jag icke kunnat längre fördraga denna Horrns försummelse, som ej sällan för- orsakar ledsamheter och vållar att vissa skyldigheters fullgörande inom föreskrifven tid möjligen icke kan verkställas, anser jag mig föranlåten hemställa, om icke Horrn, som genom ett omåttligt bränvinssupande och liderlighet i hög grad blifvit och är till arbete oskicklig, må från denna befattning skiljas och en annan mera tjenlig person i hans ställe utses och härstädes få sig nedsätta.» I följd häraf tillskref hofkansleren den 26 maj s. år konsistoriets ordförande: »I anledning af den klagan ... att gymnasii boktryckare Horrn till hinder och olägenhet i länets styrelse, ofta försummat tryckningen af angelägna och skyndsam- het fordrande kungörelser, hvarom han af landshöfdingeembetet anlitas, ... får jag härmedelst erinra tit. om den försorg, hvilken enligt Kong'. Maj:ts nådiga privilegium af den 10 nov. 1749 konsi- storium åligger att om boktryckeriets tillbörliga handhafvande draga, och hyser icke minsta tvifvelsmål att tit., till bibehållande af dessa privilegier, antingen tillhåller Horrn att sina skyldig- 506 
 
 
 
 
 1800. KARLSTAD: NORDHOLWL heter fullgöra, eller en mera duglig boktryckare i hans ställe anskaffar.» Konsistorium, som fann klagomålen grundade, afsatte Horrn från sin befattning. (Han dog i Örebro den 25 okt. 1822, 62 år gammal.) Tryckeriet öfverlemnades den 16 juli 1803 åt EMANUEL NORDHOLM. Landshöfdingen var emellertid icke heller nöjd med denne, utan klagade ånyo hos hofkansleren den 10 aug. 1803. Den 17 aug. tillskref åter hofkansleren derför konsistoriets ordförande, anförande, att då »... till min kunskap kommit, att tit. i anledning af min den 26 sistl. maj aflåtna skrif- velse och sedan boktryckaren Horrn undfått en slutelig, men fruktlös varning att sitt uppförande förbättra, väl skilt honom frän de boktryckeriprivilegier han innehaft, men i stället öfver- låtit dessa på en Horrns förre lärling, en yngling som blott tjenat såsom sättare och alldeles icke skall ega den bevisliga erfarenhet och kunskap, som till ett boktryckeris förestående fordras; hvarigenom händt, att fast för en syn skull boktryckeri- egarens namn blifvit ombytt, arbetet derstädes nu såsom förut och med lika vårdslöshet af Horrn och hans förra lärling ensamma bestrides. ...» Konsistorium svarade den 31 aug. s. år, att med anledning af den ånyo framstälda anmärkningen »... får konsi- storium intyga, att denna angifvelse af en namnlös åklagare om lika vårdslöshet och försummelse som förut, utan anförande af minsta speciella faktum, är, enligt konsistorii på efterfrågan i denna sak grundade kännedom, i sjelfva grunden falsk och osannfärdig. ...» Såsom skäl för Nordholms antagande anför konsistorium, att han uppvisat arrendekontrakt med Horrn om tryckeriet, och att han är känd för ordentlig lefnad, kunskap, skicklighet och flit i boktryckeriskötseln, samt att ingen annan kunnig man kunnat erhållas; tilläggande ytterligare: »Bör konsi- storium icke heller lemna obemält, att här vid gymnasium intet publikt understöd, såsom vid flera andra gymnasier, är till bok- tryckeris anläggande och vidmakthållande vordet anslaget, utan att konsistorium har ingått i enskild förbindelse att anskaffa och bestå boktryckaren härstädes 16 rdr 32 sk. till hushyra om året, och hvarförutan ingen boktryckare velat sig i denna provins ned- sätta. ...» Hofkansleren svarade härpå den 19 sept.: »Om jag å ena sidan gerna ser att ordningen vid boktryckeriet i Karlstad, oaktadt den anledning jag haft att misstänka ett motsatt för- hållande, verkligen blifvit återstäld genom den af tit. vidtagna och uti dess skrifvelse af den 31 sistl. aug. omförmälte anstalt; kan jag å andra sidan icke lemna oanmärkt, att af tit. såsom 507 
 
 
 
 
 KARLSTAD: NURDHOLM. utlärling uppgifna och till boktryckare antagna Nordholm uti Boktryckeri-societetens matrikel och protokoller hvarken finnes såsom lärling och ännu mindre såsom konstförvandt in- och ut- skrifven eller ens på något sätt nämnd. Jag finner häruti ett nytt bevis huru vid detta boktryckeri hittills tillgått, och måste härmedelst erinra tit., som öfver detsamma eger närmaste in- seende, att om äfven Nordholm, utan att hafva lärt boktryckeri- konsten, skulle kunna innehafva ett boktryckeri, detta likväl måste drifvas och skötas med sådana arbetare, hvilka i behörig ordning efter boktryckerireglementets föreskrift dertill blifvit eller blifva antagna, inöfvade och af societeten godkända. Här- igenom skola utan tvifvel klagomål försvinna och konsistorium bereda sig en förtjent tillfredsställelse för sin omsorg och beröm- liga uppoffring för boktryckeriets bestånd. Emellertid och då tit. endast tills vidare antagit Nordholm, hvilket säkert var det försigtigaste, kan jag icke nu till Kongl. Maj:ts nådiga stad- fästelse anmäla det gjorda ombyte af boktryckare.» Den 10 dec. 1803 skref åter landshöfdingen och klagade öfver att Nord- holm icke i rättan tid fullgjort den honom anbefalda tryckning af detta års markegångstaxa. Hofkansleren yttrade i skrifvelse till konsistorium den 19 dec.: »Då det icke lätteligen kan inses hvilket det angelägnare göromål varit, som fordrat mera skynd- samhet, och den föreburna brist på stilar är en skamlig ursäkt för ett så gammalt tryckeri, så kan jag icke anse Nordholms förklaring för nöjaktig. När härtill kommer, att flera föregående påminnelser om rättelse i de vid detta boktryckeri timade oord- ningar icke varit af annan påföljd, än att Nordholm dem oaktadt fortfarit att, tvärt emot lag och föreskrift, icke utsätta trycknings- orten och boktryckarens namn på Karlstads Tidningar, som det händt med n:r 45 af den 19 sistl. nov., och hvaröfver tit. be- hagade hans förklaring infordra, äfvensom han hittills uraktlåtit att genom ordentlig anmälan i Boktryckeri-societeten styrka sin behörighet att ett boktryckeri förestå; lär tit. icke finna under- ligt om jag tröttnar att förnya fruktlösa varningar. Jag hoppas att denna må blifva den sista, och att, då tit. strängeligen före- håller Nordholm sitt i ofvannämnda delar otillbörliga uppförande, samt sjelf lemnar boktryckeriet i Karlstad den tillsyn det så väl behöfver, en allvarsammare handläggning, å båda sidor obehaglig, icke måtte blifva mig aftvingad.» skrifvelse den 14 jan. 1804 anhöll landshöfdingen att ytter- ligare en boktryckare måtte få nedsätta sig i Karlstad, men 508 
 
 
 
 
 1800. KARLSTAD: NORDHOLM. hofkansleren svarade den 23 s. m. att han »ansåg denna tillökning vara ganska betänklig och kanhända skadlig, då erfarenheten visar, att otillräckligheten af arbete för de pressar, som redan i riket finnas, ofta förleder innehafvaren att, med öfverträdelse af författningarne, söka sin bergning på livad sätt som helst. Det kan icke förmodas, att tvänne boktryckeri-idkare skulle i Karl- stad finna sin utkomst.» Anmärkningarne mot tryckeriet fortfor() emellertid, men i skrifvelse till hofkansleren den 15 febr. 1804 anför konsistorium: »... Som boktryckaren härstädes, ehuru sjelf disponent af sitt tryckeri, likväl nyttjar konsistorii privilegier och bör stå under dess närmaste inseende, så vore ock utan tvifvel det till god ordnings vinnande bäst att den eller de, som tro sig hafva något emot boktryckaren att påminna rörande för- summelse eller uraktlåtenhet med trycket, sådant här på stället till undersökning och rättelse i konsistorio anmäla borde, och då först, om rättelse, när felet är- begånget, icke följa skulle, saken under herr hofkanslerens skärskådande andraga ... att en sådan oreda, som nu här på öfver ett halft år åstadkommits, förr aldrig varit och hvilken icke synes emanera från. Landskansliet och dess sekreterare, men Landskontoret och dess kamrerare skall dels sent inlemna sina saker till trycket, samt efter korrekturens erhållande med textens förändring och nya tillsättningar göra arbetet för tryckaren hindersamt, dels på ett arbiträrt sätt gifva honom mindre arvode för arbetet än han af andra undfår, dels vill tillvälla sig en absolut myndighet öfver boktryckeriet och tryckaren, med hvilken han icke har mera att skaffa, än att låta trycka och lerföre betala. ...» Derjemte förklarade konsi- storium, att det utsett lektor Euren att hafva tillsyn öfver tryckeriet, öfver hvilket beslut hofkansleren förklarade sitt väl- behag. Med denna befattning fortfor Enrn till den 28 okt. 1807, då han på begäran befriades derifrån. Bland klagomålen var äfven att boktryckaren varit för dyr vid tryckningen af kungörelser, af hvilka landshöfdingen sändt en del till Örebro för att tryckas derstädes. I bref den 18 okt. 1804 förklarar emellertid hofkansleren: »... Nordholm bar utan tvifvel tryckt Landshöfdingeembetets insända kungörelse i mindre format än han bort, men deremot boktryckaren i Örebro uti större än han varit pligtig. Då emellertid den förre nöjt sig för papper och tryck med 2 rdr, kan så billigt pris icke klandras. Utan tvifvel måste enskilda beställningar gifva vika för dem som göras å embetets vägnar, och isynnerhet för Landshöfdinge- 509 
 
 
 
 
 KARLSTAD: HÖIJER, WALLENCRONA. 1800. embetets angelägna kungörelser, men skälig ersättning bör icke vägras boktryckaren för den förlust han kan lida genom ut- häfningar äfvensom för natt-tryck. ...» Den 26 maj 1804 meddelade konsistorium hofkansleren att det måst skilja Nordholm från befattningen och anhöll att få antaga Studeranden och konstförvandten EMANUEL HÖIJER, hvilken bade förestått Kumblinska tryckeriet i Stockholm under den tid det arrenderades af Silfverstolpe och som förevisat intyg om att ban var »försedd med tillräckliga materialler till ett boktryckeris uppsättande med en press». Horrns hustru sökte i skrifvelse till hofkansleren att få bibehålla tryckeriet och drifva det genom någon skicklig faktor, anförande, att »halfs'a tryckeriet med press, stilar och alla tillhörigheter är det enda arf jag efter min aflidne fader, boktryckaren Falck i Jönköping, erhållit och således mig. tillhörigt». (Horrns hustru Martha Catharina Falck (log i Karl- stad den 3 dec. 1819 vid 54 års ålder.) Då denna skrifvelse kom hofkansleren till handa, var emellertid redan Höijer antagen. Höijer nämnes första gången som boktryckare den 20 okt. 1804, och fortsatte att drifva tryckeriet till sin död 1809, men måste i följd af eldsvådor två gånger nästan på nytt uppsätta det, och han var den första som Ilade uppsatt ett någorlunda komplett tryckeri härstädes. Efter Emanuel Höijers död sökte hans broder Henrik Höijer att blifva antagen till gymnasiiboktryckare, men konsistorium antog (len 15 dee. 1809 Kapten GUSTAF WALLENCRONA. Då hofkansleren härom under- rättades, skref han den 27 dec. 1809 till konsistorium: »Då jag emottog v. konsistorii skrifvelse af den 1 5 dennes, med anmälan af dess åtgärd, hvarigenom konsistorium i den aflidne boktryckaren Em. Höijers ställe till gymnasii boktryckare antagit kaptenen G. Wallencrona, kunde jag så mycket mindre tillbaka hålla min förundran öfeer detta mot vanlig ordning stridande steg, som jag förmodade konsistorium ännu hafva i minne den med Hofkanslers- embetet år 1804 förda skriftvexling, och att det var då, som, i stöd af gällande författningar, icke konsistorium, utan Kongl. Maj:t på hofkanslerens underdåniga anmälan, i nådig skrifvel se af den 5 jan. samma år förordnade förenämnde Höijer att gymnasii- boktryckeriets privilegier i Karlstad begagna. Konsistorium torde liafva sig bekant, att ehuru skrif- och tryckfriheten vunnit all den utvidgning, som man under en vis styrelse har rätt att vänta, hafva de reglementariska delarne af våra tryckfrihetsförfattningar 510 
 
 
 
 
 1800. KARLSTAD: LIDBACK. ännu ingen annan förändring undergått, än den som blifvit konsi- storium meddelad, och ordningen lär väl fordra, att Hans Maj:t hädanefter som förr meddelar nådig tillåtelse att drifva bok- tryckerier. Af denna anledning och om förra boktryckarens broder, Henrik Höijer, återkallar sin i laglig väg ingifna och på hvi- goda skäl grundade ansökan om ofta nämnda befattning lande under väntan på konsistorii yttrande, det Höijer lofvat samt konsistorium på vanligt sätt inkommer med anskaffa underdånigt förord för kapten Wallencrona, skall jag ej underlåta att i underdånighet till nådigt bifall anmäla konsistorii önskan att på honom öfverlåta sitt innehafvan de boktryckeriprivilegium.» Wallencrona blef emellertid gymnasii boktryckare, men han ut- arrenderade tryckeriet april 1820 till bokhandlaren J. R. ANTIIONS- SON, hvilken dock dog den 5 juni s. år, hvarefter tryckeriet återtogs af Wallencrona. Den 18 febr. 1827 förstördes tryckeriet genom eldsvåda, men uppsattes ånyo i mars s. år. Wallencrona blef orden; 1816 riddare af Vasaorden och 1822 riddare af Carl var styresman för frimurarelogen i Karlstad och ordförande i hushållningssällskapet samt känd såsom en ifrig och skicklig jägare; ban var en mycket ordentlig boktryckare och fortfor till 1850, då han måste göra cession, hvarefter tryckeriet den 15 febr. 1851 såldes på auktion och inköptes af P. A. Norstedt & Söner. Wallencrona, dog den 26 juli 1852. Förre länsbokhållaren PAUL GUSTAF --lvd(dioR LIDBACK, »som numera kallar sig Andreios», och, såsom hofkanslerens ombud vid ansökningens insändande anmärker, var »allmänt känd för under- lig och besynnerlig, om icke i vissa fall mindre vetande», anmälde, 1830 att han på sin hustrus förlag och med hennes penninge- tillgångar anlagt ett mindre tryckeri på hemmanet Thye, inom ei i half mil från Karlstad. Landshöfdingeembetet förklarade den 28 aug. att afståndet mellan Karlstad och Thye »anses utgöra e n half mil sjöväg, men att deremot efter den landsväg, som med begagnande af en färginrättning, mellan stadens egor och Hammarön nu är under anläggning och först förlidet år blifvit farbar, utgör afståndet mellan staden och hemmanet Thye något mer än en mil». Tryckeriet kom emellertid till stånd, och den 10 aug. 1830 anmälde Lidback Socrates och Solon. Hammarö tid- skrift, hvarå ban den 30 okt. erhöll tillståndsbref. Denna tidskrifts anmälan afslutas sålunda: »Jag begagnar detta tillfälle att till- kännagifva (len ljusare anledning jag fått att återtaga mitt fordna namn. Lidback, som jag 1826 fant mig hafva skäl att för en tid • 511 
 
 
 
 
 KARLSTAD : LUNDBERG, KJELLIN, BERGMAN, CRONQUIST, FORSSELL. 1800. öfvergifva; jag bibehåller dock äfven mitt antagna namn Andreios, och blandar derigenom för min framtid färgerna uppå den tafla, som framställer mina och de flesta meiiniskors mognare öden.» Tidskriften utkom. i 66 n:r 4 sk. b:ko. Lidback flyttade trycke- riet dec. 1839 in till staden, hvarefter det från 1840 arrenderades af kaptenen C. W. UGGLA. Lidback var född i Karlstad 1775 ock dog på Dal 1857. Under firma LUNDBERG SKA TRYCKERIET anmälde nov. 1836 fak- torn hos Wallencrona Jakob Lundberg, lektor Jöns Söderberg och kodrektor Norddahl tryckeri, hufvudsakligen bestående af Bohlinska tryckeriet i Norrköping, som Lindh inköpt och nu sålt till firman. Lundberg erhöll den 29 dec. 1836 tillständsbref Vermlands _Tidning. Tryckeriet fortgick till dee. 1850, då en del såldes till Filipstad och resten inköptes af Bokhandlaren CARL KJEL LIN, bvilken 1852 äfven inköpte E. Lundbergs och 1855 Cronquists tryckeri, samt utgaf Den nya Vermlands-Tidningen. Han fortsatte till dec. 1873, då det un- der firma CARL KJELLIN & C:0 öfvertogs af provincialläkaren August Fredrik Ramström och koustförvandten C. A. Fallgren, hvilka utgifva Nya Vermlandstidningen. Bokhandlaren HARALD BERGMAN anlade tryckeri jan. 1849 och utgaf Vermländslca Korrespondenten; tryckeriet och tidningen in- köptes s. år af Grosshandlaren ERIK LUNDBERG, som dref det till 1853, då det inköptes af C. Kjellin. Konstförvandten OLOF PETTERSSON CRONQUIST anlade tryckeri juni 1853 och utgaf Vermlandsposten samt dref tryckeriet till 1855, hvarefter äfven detta tryckeri inköptes af C. Kjellin. Under firma CRONQUIST & FORSSELL anlades 1855 nytt tryckeri af 0. Cronquist och skräddaremästaren Carl Daniel Forssell (som förut arbetat å Qvists tryckeri i Venersborg och sedan under flera år vistats utrikes), hvilka från 1856 utgåfvo Nya Vermlands-Posten och fortsatte till 1857, då tryckeriet och tidningen öfvertogos af C. D. FORSSELL ensam. Från 1872 utgafs af honom Verm- lands läns Tidning, hvilken dock upphörde hösten 1879, då son en, boktryckaren Albin Forssell, började ntgifvandet af Karlstads Tidning. Tryckeriet, som fortfarande eges af C. Forssell, hade redan 1855 maskinpress af Sahlbergs tillverkning. PER ELIAS NORMAN hitflyttade aug. 1854, och utgaf Carlstads Allehanda, men var redan året derpå i Arboga. 512 
 
 
 
 
 1800. ÖREBRO: N. M. LINDH. Örebro. NILS MAGNUS LINDH (se sid. 269) fortfor att drifva sitt tryckeri, och omkring 1830 var detta sannolikt det största i Sverige. Det drefs då med en från England 1829 införskrifven snällpress (den första i Sverige) samt 14 handpressar dessa senare alla af trä och af den gamla Franklinska konstruktionen. Utaf dessa gingo 4 oafbrutet för tryckning af den vanliga kate- kesen, till hvilken N. M. Lindh egde uteslutande privilegium till och med 1832. Han hade nämligen inköpt författarens obe- gränsade öfverlåtelse för all tid, och hade således dennes hela rätt. -- Det torde vara bekant att d. v. erkebiskopen Jac. Axels- son Lindblom antogs vara katekesens författare och i denna sin egenskap begärt och erhållit privilegium. Att flera andra med- arbetat vid redaktionen samt att namneligen Sam. Ödmann i denna haft vida större andel än den antagne författaren, kunde ej inverka på den lagliga rätten, enär Lindblom en gång blifvit antagen och erkänd såsom författare. Men författaren, eller hans rätts innehafvare, kunde naturligtvis, enligt tryckfrihetsförord- ningen, utan alla privilegier, göra sin rätt gällande samt antasta alla främmande aftryck såsom olagliga och konfiskabla eftertryck. Ja, ännu så sent som 1845 erbjöd sig en af Sveriges erkändt skickligaste jurister och sakförare att, på egen bekostnad, i denna väg göra innehafvarens rätt gällande, naturligtvis mot en ansenlig ersättning, i fall saken blefve lyckligt utagerad. Lindh, hvilken nyss haft en långvarig rättegång (om några numera anticiverade och förkastade delar af 1823 års evangelieboks-förslag) samt tappat i alla instanser och ännu var sub reatu för skrifsättet under rättegången, dristade emellertid ej att begagna sig af sin lagliga rätt. Han förmådde i stället framlidne erkebiskop Lind- bloms arfvingar att ingå med underdånig ansökning om förnyadt privilegium och förband sig att, i fall denna ansökning beviljades, betala dem en ganska betydlig summa. Men ansökningen afslogs. Efter egen uppgift hade Lindh i ren behållning på sitt katekes- monopol årligen en summa af minst 9,000 kr.; och om man besinnar att katekesen då kostade 12 kr. 50 öre för 100, under det att den- samma nu säljes för mindre än hälften, synes uppgiften snarare vara för liten än för hög. Men vida större än denna direkta vinst var den indirekta. Genom sitt katekes-monopol hade han näm- ligen lyckats att göra alla Sveriges bokbindare, i hvilkas händer den stora allmogehandeln uteslutande låg, sig skattskyldiga; och ingen vågade neka emottaga, hvad Lindh esomoftast af andra andaktsböcker utan reqvisition påförde och tillsände dem. Ja, Sv. BolJr.-hist. 513 
 
 
 
 
 ÖREBRO: N. M. LINDY. 1800. mer än en, hvilkens inköp af de vackrare Norstedtska psalm- böckerna kommit till Lindhs kännedom, blef af honom icke blott förvägrad ytterligare kredit, utan äfven ansatt för sin gamla skuld, samt undfick endast absolution mot högtidligt löfte om bättring samt genom att bevisa sin tro med sina gerningar genom att reqvirera partier äfven af sådana andaktsböcker, som han kvarken behöfde eller ville hafva, men dem Lindh ville hafva utkolporterade. Och det är nästan fabelaktigt hvilka ofantliga partier af psalmböcker och andaktsböcker den tiden afsattes. För psalmboken ligger visserligen en förklaring deri, att, efter 1819, den gamla psalmboken öfverallt utträngdes och den nya infördes; men denna förklaring gör knappt tillfyllest vid betraktande af de ofantliga partier som försåldes. Och de största försäljningarna af Lindhs lager egde rum snart sagdt på de orter, der bokhandeln nu är ringa eller ingen. Den tidens måhända störste spridare af katekeser och psalmböcker var bokbindaren Colliander i Åmål, hvilken flitigt besökte de förnämsta marknader på Dal, i Verm- land, Vestergötland och Bohuslän. Dernäst kommo sannolikt Vexiö och Hernösand. Men äfven på orter der bokhandeln nu körer till de bästa i riket -- t. ex. Linköping och Jönköping — såldes då, särdeles allmogeböcker, i vida större utsträckning än nu, till en god del genom marknadsresor. Säkert är, att äfven de skickliga bokhandlare, som man i en följd af år varit lycklig att ega på nämnda platser, icke lyckats, med allt sitt bemödande, uppdrifva afsättningen i en mängd brancher så högt, som då t. ex. Elias Hagrell i Linköping sorterade sina böcker efter tumstock samt ej sällan förvånade oinvigde köpare, hvilka efterfrågade någon af honom glömd bok, med att å sin sida fråga dem »huru många tum hög boken kunde vara»; eller den gamle treflige Lysn hade Ha',ggströms senaste noviteter utlagda å disken bredvid Smålands-ostar och tagelpiskor. Också förvärfvade N. M. Lindh en rätt stor förmögenhet. Han egde en tid, utom sina ganska betydande stadsegendomar, Trystorps säteri, Axbergshammar, Lannafors, Runnaby, Lind- backa ni. fl. bruk och egendomar, samt en betydande del i Stor- fors bruk i Vermland. Den sistnämnde sålde han ännu i sin lifstid, men inköpte deremot icke få bondhemman i Nerike (Vretstorps gästgifvaregård, Smedstorp, G enstorp o. s. Det är allmänt bekant huru trycket vanvårdades af N. M. Lindh, och hans »klumpiga stilar, suddiga svärta och usla grå- papper» voro den tiden en riksvila. Hvad stilarne angår, låg 514 
 
 
 
 
 *.,••• . 1800. • • ÖREBRO : N. 31. LINDI'. häri ofta öfverdrift, äfvenså hvad papperet beträffar, hvilket visserligen var föga vackert, men fullt jemförligt med det då allmänna. Deremot var trycksvärtan under all kritik usel. Han tillverkade sjelf sin svärta; och, alldenstund hans tryckare voro äfven öfver höfvan lågt aflönade (28 sk. rgs pr 1,000 för större och 32 å 36 sk. för mindre upplagor), brydde de sig ej om något annat än tryckningens fortgång, hvadan det hände att, när någon gång en nykommen, ännu med förhållandena obekant tryckare hade färgkokningen omhand samt råkade åstadkomma en för- svarligt stark fernissa, han för detta sitt välförhållande af samt- liga kamraterna illa genompryglades, enär den starka färgen ej tillät det vanliga hafset. Denna dåliga svärta gjorde att trycket snart gulnade samt vid bindning och slagning smetade ifrån sig så svårt, att allmogen t. ex. i Vermland temligen allmänt trodde att Lindh, för att spara papper, tryckt den nya psalmboken på qvarvarande exemplar af den gamla och att trycket derför vore så »dubbleradt». Då, vid en marknad i Filipstad (den s. k. ox- helgen), en bondgumma en gång utgöt bittra klagomål öfver det »dubblerade» trycket, som gjorde att man, äfven med glasögon, ej kunde läsa psalmboken, och gubben Lindh råkade vara när- varande, yttrade bokförsäljaren på skämt att gumman borde med sin klagan vända sig till brukspatronen, hvilken just stod bredvid henne. Gumman började ock strax med ännu starkare klagomål öfver omöjligheten att läsa »patrons psalmbok», men nedtystades ögonblickligt af Lindh med ett: »Tyst, tyst, min gumma! En psalmbok skall sjungas, icke läsas», ett argument, som kom henne att förstummas. Med N. M. Lindhs boktryckeri var äfven ett stilgjuteri för- enadt. Det grundlades ursprungligen genom inköp af det forna Marquardska stilgjuteriet, är 1823, och drefs hufvudsakligen för eget behof, ehuru visserligen äfven åt andra boktryckerier af- sattes icke så obetydligt, under en tid då endast få boktryckare trodde sig om att från utlandet inköpa sitt stilbeliof och de tyska stilgjuterierna ännu ej kommit sig före att, såsom nu, sända till Sverige flockar af rese-agenter. Men kvarken N. M. Lindh eller hans son, P. M. Lindh, brydde sig om att tillgodogöra sig de fortgående förbättringarne och uppfinningarne, och när fråga uppstod huruvida det skulle vara skäl att antingen nyskapa och utvidga hela stilgjuteriet eller att nedlägga detsamma, visade en enkel uträkning att det senare vore ekonomiskt förmånligast, hvadan gjuteriet alldeles nedlades år 1859, ehuru hela upp- 1m15 
 
 
 
 
 ÖREBRO: ABR. BOIILIN, IIUMBLE, FALK, IIÄGERSTRAND. 1800. sättningen af matriser — hvaribland flera af nyare snitt — m. m. ännu finnas i behåll. Afven ett pappersbruk för hand — Lindbacka — tillhörde i flera är N. M. Lindhs boktryckeri. Han fortsatte sin affär till den 16 mars 1835, då han afled i en ålder af nära 60 år. Under firma N. M. LINDIIS BOKTRYCKERI öfvertogs nu affären af ene sonen PEHR MAGNUS LINDH såsom delegare och arrendator (delegare voro dessutom N. M. Lindhs enka Ulla Justina, född Öijer, sonen Carl och dottern Anna Maria, gift med öfverstlöjtnant C. L. Holst) samt utgifvare af Örebro Tidning, hvarå han den 19 mars 1835 erhöll tillståndsbref. Den 5 mars 1843 afled P. M. Lindh i en ålder af 36 år, och tryckeriet fortsattes för arfvingarnes räkning, med boktryckaren i Vesterås direktör BJÖRKBOM såsom disponent till den 31 juli 1845, då disponentskapet öfvertogs af Boktryckaren ABR. BOIILIN, hvilken fortsatte dermed dels för arfvingarnes, dels för egen räkning till 1868, då han inköpte tryckeriet. Bohlin har varit synnerligt verksam såsom bok- förläggare och med stor sakkännedom och varmt intresse egnat sig åt sitt kall, till dess en ögonsjukdom och deraf följande minskad synförmåga tvingade honom att draga sig tillbaka. Han utnämndes 1866 till riddare af Vasaorden och 1873 till riddare af S:t Olafsorden. Bohlin fortsatte tryckeriets drifvande i eget namn till jan. 1877, då han flyttade till Stockholm, och tryckeriet under firma BOHLINSKA BOKTRYCKERIET öfvertogs af faktor D. R. Th. Berg och 0. R. Svanberg. CARL .JOHAN HUMBLE hitflyttade sept. 1842 från Eskilstuna, utgaf Örebro Aftonblad och dref tryckeri till 1845. Tryckeriet såldes året derpå dels till Schultzes tryckeri i Stockholm, dels såsom tyg. Stadsfiskalen SVANTE FALK erhöll stilar från Lindh och anlade tryckeri aug. 1843 samt tryckte Nerikes Allehanda. Tryckeriet fortgick till 1854, då det öfvertogs af Faktor CARL OTTO VILHELM HÄGERSTRAND och litografen B. Westerberg, hvilka äfven anlade stentryckeri. Hägerstrand var född i Nyköping 1816 och började sin bana såsom bokbindare, men öfvergaf snart detta yrke och egnade sig åt boktryckeri samt var en tid faktor å Lindhska tryckeriet. Han fortsatte utgifvandet af Nerikes Allehanda och dog den 1 april 1882 på gården Östanborg invid Örebro. Tryckeriet inköptes af 516 
 
 
 
 
 1800. ÖREBRO GUMIEL1US, BELFRAGE, TRYCKERIBOLAGET. NYKÖPING: ~GE. Telelegrafkommissarien Arvid Gumadius och medintressenter 1864, hvarefter det drefs under firma LÄNSTIDNINGENS BOK- OCII STENTRYCKERI. Fortfarande utgafs härifrån Nerikes Allehanda. 1875 öfvertog ARVID GUMIELIUS ensam affären och drifver den under firma LÄNSTIDNINGENS TRYCKERI, Samt utgifver dessutom illustrerade tidningen Allehanda för Folket. Grumwlius, som sedan 1883 är bosatt i Stockholm, har gjort sig särdeles bemärkt både som publicist, kommunalman och riksdagsman. JOHAN LEONARD BELFRAGE anmälde nov. 1861 tryckeri å Brallis- torp, V, mil utom staden, ehuru det synes icke hafva kommit i gång. Detta är sista platsen, å hvilken det ambulatoriska trycke- riet anmäldes; efter att hafva försökt sig i Norrköping, Arboga, Venersborg, Lidköping, Sköfde, Askersund och Nora, nedlade Belfrage sin föga lönande verksamhet. Han fortsatte ännu några år sina vandringar emellan orterna och lärer hafva slutat sin bana å en välgörenhetsinrättning. Under firma ÖREBRO TRYCKERIAKTIEBOLAG anmäldes tryckeri den 26 april 1881, med löjtnant Carl Vogel såsom ansvarig. Tryckeriet öfvertogs den 1 dec. 1883 af Litteratören GUSTAF BLOMQVIST, och härifrån utgår Örebro Tidning. Nyköping. PEIIR WINGE (se sid. 271) fortfor att drifva trycke- riet och utgifva Nyköpings Veckoblad, hvarå han efter ansökan i okt. 1806 erhöll nytt privilegium; dittills hade han begagnat Hammarins privilegium (se sid. 338), men denne sistnämnde döm- des den 3 okt. 1804 detta privilegium förlustig i anledning af ut- ländska nyheters införande i tidningen. Winge, som först åtalats härför, frikändes, emedan han endast tryckt bladet och artikelns innehåll icke kunde föranleda boktryckarens åtalande, sedan be- visadt blifvit att Hammarin, hvilken boktryckeriombudsmannen uppgifvit vara död, ännu lefde och sålunda sjelf kunde ådömas straffet. P. Winge dog vid 64 års ålder den 1 aug. 1816; men han hade redan 1813 upptagit sonen Pehr Erik Winge i affären, som från denna tid gick under firma P. WINGE & SON. P. E. Winge hade den 25 okt. 1799 blifvit antagen i lära hos fadern, blef den 23 nov. 1803 profgesäll och den 26 mars 1805 konstförvandt. Efter faderns död dref ban ensam tryckeriet, utgaf tidningen, och ändrade firman till 517 
 
 
 
 
 NYKÖPING : WINGE, LUNDBERG, BOKTRYCKERIBOLAGET. 1800. P. E. WINGE. Han anhöll den 30 jan. 1832 tillståndsbref a Nyköpingsbladet och den 12 dec. 1836 å Södermanlands Tidning. 1837 öfverlemnade han tryckeriet till Löjtnant C. H. DES REAUX, hvilken den 27 okt. 1836 anmälde Tidning för Södermanland, hvarå han erhöll tillståndsbevis den 12 dec. 1836, således på samma gång som Winges ofvannämnda bevis utfärdades. Han fortsatte till 1849, då tryckeriet återtogs af P. E. WINGE. Denne var en mycket verksam kommunalman, blef rådman och var under de fyra riksdagarne 1840 51 repre- sentant i borgareståndet, hvarvid han visade sig vara frisinnad, strängt sparsam med statens medel och särdeles orubblig i åsigter. 1854 öfvertogs tryckeriet af boktryckaren 0. AUGUST WESTIN från Kalmar, som chef det under oförändrad firma till 1855, då han den 4 juli afled nära 42 år gammal. Winge återtog derefter ånyo tryckeriet samt dref derjemte bokbinderi och bokhandel, hvarmed han fortsatte, jemte utgifvandet af Nylcöpingsbladet, till sin död den 12 maj 1867, nära 83 år, och var då Sveriges äldste boktryckare. Boktryckaren P. M. F. LUNDBERG köpte Lybecks tryckeri i Vestervik och hitflyttade det juni 1862 samt började den 2 sept. s. år utgifva Södermanlands läns Tidning, hvilken han i början sjelf redigerade, då ingen lämplig person på platsen ville åtaga sig detta bestyr »för att ej stöta sig med rådman Winge», och tidningen erhöll i början 150 prenumeranter. 1876 upptog han till kompanjoner sin son Axel Lundberg och faktorn A. F. Hell- man, då firman blef BOKTRYCKERIBOLAGET 1 NYKÖPING. Bolaget förestods af A. Lund- berg till hösten 1877, då han utgick ur bolaget och ledningen af affären återtogs af P. M. F. Lundberg till slutet af 1878, då han önskade draga sig tillbaka. Lundberg är nu en af Sveriges äldsta boktryckare och han har under sin långa bana uteslutande egnat sig åt yrket. Det torde derför vara berättigadt att vi här redogöra för denna verksamhet. Per Magnus Ferdinand Lundberg föddes den 15 nov. 1815 och började redan vid 81 /9 års ålder arbeta vid kasten å Marquardska tryckeriet i Stock- holm, hvilket då af fadern arrenderades (se sid. 417). 1832 inskrefs han i läran hos kanslirådet Fallmark och blef utlärd 1835, efter 11 års lärotid. I slutet af 1835 erhöll han anställning som faktor hos J. P. Lundström i Jönköping, der han fick öfva sig i räkna och skrifva samt erhöll någon kännedom om förlags- verksamhet. 1837 begaf han sig till Stockholm, der han arbetade 518 
 
 
 
 
 1800. NYKÖPING: LUNDBEIIG, IlliLLMAN & GUSTAFSSON, 11ELIABEhG & CEDICUSEOG. ä Statstidningens tryckeri och hos L. J. Hierta, blef senare faktor hos Boy i Vasa (Wolffska boktryckeriet), hvilken plats han innehade till 1840, då han begaf sig till Umeå och med dels hopsparade, dels lånta medel anlade eget tryckeri (se under Umeå). Lundberg gifte sig 1841 i Vasa, och när han 1843 be- sökte sistnämnda stad, erbjöd hans förre principal honom att få köpa dennes tryckeri. Som köpevilkoren voro goda, afslutades affären; Lundberg sålde sitt tryckeri i Umeå och flyttade till Vasa. Här florerade vid denna tid pietismen och erbjöd Lund- berg ett ganska godt tillfälle till arbetsförtjenst. Tryckeriet utvidgades, nya stilar anskaffades, deribland notstil, hvarmed Nordlunds koralbok trycktes, och en maskinpress införskrefs (den första i Finland). Lundberg började nu också förlagsverksamhet, men i detta fall var erfarenheten ännu för ringa, och det qyar- liggande lagret steg i betänklig grad, hvarför en realisation uppgjordes. Emellertid ödelades Vasa den 3 aug. 1852 genom vådeld, och Lundberg, fullt sysselsatt såsom chef för en spruta, såg sin egendom uppgå i lågor; försäkring af lösegendom var den tiden en obekant sak i Vasa. Lundberg sökte vinteravarter i Uleåborg, och här nödgades han göra konkurs. 1858 uppsatte han med hjelp af sin svåger nytt boktryckeri i Norrköping under firma »Föreningens boktryckeri» (se under Norrköping). Ur detta bolag utgick Lundberg 1862 och nedsatte sig i Nyköping, der han i början skötte tryckeriet med tillhjelp af två döttrar och en lärling. Då han påmindes om att han genom det trägna arbetet i tryckeriet ofta försummade vigtigare intressen, svarade han, att när bekymren stundom blefvo för ettriga, flydde han till kasten och återfann under arbetet der den jemnvigt i sinnet, som han stundom förlorade; hans längsta dagar hafva varit de, då han ingen kast haft att fly till och de hafva varit många. Tryckeriet och tidningen sålde han 1878 för 35,000 kr. till sin kompanjon A. F. Hellman och redaktören för Södermanlands läns Tid- ning, läroverksadjunkten K. G. Gustafsson, hvilka under firma GUSTAFSSON & HELLMAN fortsätta att drifva affären. Under firma HELLBERG & CEDERSKOG anlade bokhandlaren Frithiof Hellberg och konstförvandten Erik Daniel Cederskog tryckeri den 3 febr. 1883, och härifrån utgick tidningen Sörm- länningen, som redigerades af Hellberg, till slutet af juni 1884, hvarefter den i följd af bristande uppmuntran och redaktörens sjuklighet upphörde. 519 
 
 
 
 
 KALMAR : SVINHUFVUD, BAGGE. 1800. Kalmar. CARL FR0MII0LD SVINIWFVUD (se sid. 271) fortsatte tryckeriet och utgifvandet af Calmar-Posten till 1806, då han i febr. anhöll att få sälja tryckeriet till Regementsskrifvaren FREDRIK GUSTAF BAGGE, och köpet stad- fästades af Kongl. Maj:t den 25 april 1806. I skrifvelse den 29 jan. 1807 klagade biskop Wallenstråle på Bagge hos hofkansleren i följande ordalag: »Det var 1805 i sept. månad, som den skyldig- heten mig ålåg, att efter då hållet prestmöte på trycket utgifva de hållna acta synodalia. Ännu då innehade en major Svinhufvud privilegium uppå detta kongl. gymnasii boktryckeri; men han hade ingen läselig, utan blott utnötta, och till detta arbete all- deles otjenliga, dessutom otillräckliga stilar. Han hade redan i flera år lofvat, att sätta sitt verk i godt stånd, men smickrade mig och andra med ett löfte, som han väl aldrig tänkte att hålla, emedan en plötslig utgång af hans rörelse härstädes bevisade slutligen att han ingalunda haft råd och lägenhet att tillbörligen rikta sitt boktryckeri. Han nödgades sälja det. En lika så litet komme de metier, som Svinhufvud, likväl förmögen possessionat i Blekinge, vid namn Bagge, köpte verket, anstaltade strax om nya stilar ifrån Stockholm, hvilka han ock redan erhållit; men har ock satt ett så enormt högt pris uppå stilar och arbete, att man icke kan komma till rätta med honom. . . . Så förhåller det sig ock med vår" privilegierade Stiftstidning, den presterskapet betalar, och konsistorii cirkulärer, som bekostas af domkapitlets kassa. Den ena har lika så liten råd, som den andra, att betala boktryckaren någon surplus, som af Baggen reqvireras ganska hög, när han nu påstår r. 2: 32 b:ko för arket af Synod. akten, papperet att betalas särskildt, och r. 4 b:ko för Stiftstidningen, som på 1/2 ark blott en gång i månaden utgår. . . . Om jag ej be- drager mig, missbrukar ofvannämnde Bagge det uppå sig igenom handel transporterade privilegium såsom vår gymnasiiboktryckare, och borde, så vida han ej modererar sina priser, högst okunnig som han är i konsten, lemna hela verket åt en kännare, och ex professo arbetare, som vi verkeligen ega i sättaren eller konst- förvandten Strömberg, isynnerhet som han är hugad att tillhandla, sig hela tryckeriet, och egare deraf, förstår, äfven med god ut- komst, att sätta och stadga priser, med hvilka man kan vara tillfredsstäld. . . . Jag supplicerar på det högsta hos herr baron och presidenten om en gunstig embetes åtgärd till att bringa vår alltför halsstarrige Bagge till räson och billighet, efter allmän boktryckaretaxa och reglemente. ...» I anledning häraf anmodade 520 
 
 
 
 
 1800. KALMAR: BAGGE. hofkansleren boktryckeriombudsmannen Wallmark att tillskrifva Bagge och förständiga honom att vid sina tryckningspris iakt- taga den möjligaste billighet. Men när biskopen s. år dog och Bagge tryckte 500 sorgbref och 900 notifikationsbiljetter, upp- togos dessa å räkning först till 30 rdr b:ko, men summan nedsattes sedan till 20 rdr 5 sk. 4 rst. b:ko, och häröfver klagade äfven enkan genom Landshöfdingeembetet. Ärendet föredrogs i Bok- tryckeri-societeten den 30 juni 1807, och fann societeten hvad notifikationsbiljetterna anginge det derför utförda pris af 1 rdr b:ko för hundradet icke vara öfverdrifvet, helst tryckningen på hårda kort mycket försämrar stilarne, men beträffande tryck- ningen af sorgbrefven ansåg societeten 4 rdr biko för alla 500 exemplar vara tillräckligt och med de här gångbara pris öfverens- stämmande, så vida några oförmodade och för societeten okända orsaker icke kunnat föranleda till någon ovanlig förhöjning. I skrifvelse till hofkansleren 1809 åberopar Bagge 28 års tjenst vid kongl. Amiralitetet såsom regementsskrifvare, och anför att han i »aldra djupaste ödmjukhet vågar bönfalla att hos Kongl. Maj:t aldra nådigst blifva anmäld till ekonomie-direktörs karakters erhållande». Hofkansleren förordade den begärda nåde- bevisningen, »då Bagge som boktryckare och utgifvare af Calmar- posten är känd för drift och skicklighet i sitt yrke, och är det i denna senare omständighet jag till Eders Maj:ts nådiga godt- finnande underdånigst hemställer ...» Denna begäran bifölls också af Kongl. Maj:t, som utnämnde Bagge till ekonomie-direktör. Det var måhända för att visa sin tacksamhet härför, som Bagge lät Calmarpostens första nummer 1810 börja med följande vers: Verldars Gud ! vår Far bevare Konung CARL Den Trettonde! Af Din Kraft Hans dagar vare Huldt ock länge vårdade! Då, vår frihet att försvara, Rotfäst i Hans Adla Själ, Ålder, trötthet, lugn och fara Allt — Han glömde för Vårt Väl. Tryckorten, som förut varit »Kongl. Gymnasii Boktryckeriet,, ändrades samtidigt till »Directeuren F. G. Bagge», och fortgick så till 1813, då den blef »Gymnasii Boktryckeriet hos Directeuren F. G. Bagge». 1811 flyttade Bagge en del af tryckeriet till Visby och den 3 juni 1812 anmälde han tryckeri i Karlskrona. Tryckeriet i Kalmar fortsattes med en tids afbrott till 1819 års slut, hvar- efter det nedlades och senare såldes till Wahlström i Borgholm. 521 
 
 
 
 
 KALMAR : BERG, WERLANDER, STIKUSBUKTRYCKERIET, ZANDER WÅIIL1N. 1800. CARL FREDRIK BERG, förut i Vexiö, anlade 1817 tryckeri i Kalmar och erhöll tillståndsbref å Calmar Tidning.' Tryckeriet öfvertogs okt. 1827 af hans hustru, som dref det under firma CARL FREDRIK BERGS TRYCKERI till slutet af 1833, då det såldes. Berg anmälde ånyo tryckeri den 4 febr. 1834 och skulle fortsätta tidningen, hvarå han den 15 april erhöll tillståndsbref, men i mars 1835 såldes äfven detta tryckeri. Berg var född 1787, och dog den 23 jan. 1846. Tryckeriet köptes af Bokbindaren P. L. WERLANDER, hvilken ändrade tidningens titel till Calmar stads Tidning, hvarå han den 24 april 1835 erhöll tillståndsbref. Under firma CALMAR STInSBOKTRYCKERI anlade konsistorii- notarien Pehr Alilquist tryckeri i okt. 1826, och erhöll den 6 dec. s. år tillståndsbref å Calmar-Bladet; han anmälde den 1 sept. 1827 Läsning i Musicaliska Ämnen. Ahlquist blef 1831 kyrkoherde i Borgholm och Löth, då han sålde tryckeriet till Faktorn JOHAN FREDRIK ACKSELL, hvilken nov. S. år erhöll tillståndsbref å tidningens utgifvande, han fortsatte tryckeriet till den 28 juli 1832, då han afled vid 28 års ålder. nerefter stod tryckeriet obegagnadt till den 1 sept., då det köptes af Lektor JOSUA ZANDER och bokhandlaren AXEL FREDRIK WÄH- LIN, hvilka den 10 aug. 1832 erhöllo tillståndsbref å Calmare- Bladet, å hvilket Wählin ensam erhöll tillståndsbref den 21 aug. 1835, och som han redigerade till den 10 nov. 1839. Den 4 dec. 1833 erhöll° de äfven tillståndsbref å Calmar läns och Ölands Annonsblad. Zander dog den 2 mars 1835 i sitt 47:e år, och Wåhlin dref derefter tryckeriet i eget namn. I)erförut hette det Tillståndsbrefvet hade, i likhet med öfriga sådana bevis under denna tid, följande lydelse: Kongl. Maj:ts Min Allernådigste Konungs och Herres Truman IlofCantzler, Riddare och Commendeur af Kongl. Maj:ts Orden, Storkors af Kejser- liga Osterrikiska Leopolds Orden, Riddare af Kongl: Preussiska Röda Örns Ordens Första Class, En af de Aderton i Svenska Akademien, Jag, Gustaf af Wetterstedt, Friherre, Gör veterligt: Att som, till följe af 1 § 4 moln. i den af Kongl. Maj:t och Riksens Ständer fastställda Tryckfrihets Förordning af den 16 hihi 1812, Boktryckaren Carl Fredrik Berg hos mig anmält sin afsigt, att uti Calmar utgifva en Vecko- skrift, under titel: Calmar Tidniny; Fördenskull får jag å Embetets vägnar, samt i kraft af förenämnde §:s stadgande, detta mitt öpna Bevis meddela, att intet hinder emot berörde Veeko-skrifts utgifvande förekommit. Stockholm den 11 Mars 1816. På dragande Kall och Embetets vägnar. G. af Wetterstedt. Olof Sahlgren. 522 
 
 
 
 
 1800. KALMAR : LUNDBERG, WESTIN, WIEMER, ENGSTRÖM. Stifts-Boktryckeriet på svenska skrifter, men J. Zander et A. F. Wåhlin på latinska. Wåhlin blef 1837 boktryckare i Gefle, men tryckeriet i Kalmar fortsattes det oaktadt. I febr. 1847 förenades det bästa af Wåhlins tryckeri med Westins (se nedan). Båda emot- togo kommissionstryck och utsatte byar sitt namn på det sålunda bestälda. Med den 1 okt. 1850 upphörde detta förhållande, och det Wåhlinska tryckeriet öfvertogs af bröderna Westin. Tillstånds- bref för den nya firman erhölls dock ej förr än i december. Konstförvandten JACOB LUNDBERG anmälde den 28 okt. 1831 tryckeri i Kalmar, men, upplyser tryckeriombudet, »eger han likväl, efter egen utsago, icke mera än en gammal press, hvilken han tillhandlat sig af C. F. Berg». Konstförvandten OLOF AUGUST WESTIN anmälde tryckeri den 14 aug. 1838, men det började först i nov. 1839 utöfva någon verksamhet. 1850 ingick brodern Otto Westin i affären och firman ändrades i slutet af året till A. & 0. WESTIN, samt fortgick så till 1853, då magister Svante Gustaf Magnus Ströhor ingick i affären och firman blef STRÖHM & BRÖDER WESTIN. A. Westin utträdde ur affären 1854 och öfvertog Winges tryckeri i Nyköping (se sid. 518), men firman bibehölls oförändrad till 1856, då äfven Ströhor (sedan 1866 kollega i Oskarshamn) utgick och den ändrades till OTTO WESTIN, samt fortgick så till 1869, då tryckeriet öfver- togs af Lektor ANDERS WIEMER. Han fortsatte till 1873, då tryckeriet såldes till J. W. Svensson i Stockholm. Under firma WESTINSKA BOKTRYCKERIET anlade 0. Westin 1869 nytt tryckeri, hvilket 1878 öfvertogs af konsul C. J. Hasselquist och kongl. sekreteraren C. Gethe. Tryckeriet fortsättes, och här- ifrån utgår tidningen Kalmar. Doktor JOHN ENGSTRÖM anlade tryckeri dec. 1841 och utgaf tid- ningen Barometern 1841-51; hans inflytande på tidningen fortfor dock äfven sedan han lemnat redaktörskapet. Engström var född i Fliseryds socken af Kalmar län den 7 april 1794, blef student i Upsala 1813, medicine kandidat i Lund 1817 och licentiat 1818. Han blef bataljonsläkare vid Vermlands regemente, men lemnade snart både denna plats och sin verksamhet som praktiserande läkare, då han 1825 tog afsked, för att egna sig åt affärslifvet samt sin ganska betydande verksamhet såsom vitter och politisk skriftställare. Han utgaf 1821 Nordiska dikter af Eivin, 1830 .Eolsharpan, 1832-33 Dramatiska Dikter, 1833-34 Förbunds- 523 
 
 
 
 
 KALMAR : PETERSSON. GEFLE : SUNDQVIST. 1800. bröderna, romantisk berättelse om Vermland, 1834 Resa genom Norrland och Lappland, 1835-36 Resa genom Södra Lappland, Jemtland, Throndhjem och Dalarne 1834. Han skötte sin affärs- verksamhet på ett sätt, som gjorde honom beryktad öfver hela, södra Sverige. Den bestod nämligen i en omfattande sågverks- rörelse och bedrefs så, att han, obekymrad om jordegarnes tillåtelse eller protester, anlade sina sågverk der det för honom bäst passade. Detta ådrog honom en mängd rättegångar och beredde honom det åtminstone i hela Småland välbekanta binamnet »trädoktorn». Han dog å sin egendom Knapegården den 27 jan. 1870. Trycke- riet flyttades 1843 till Westin, som skulle köpa det, och 1843 och 1844 trycktes Barometern hos Westin och Engström. Den sistnämnde återtog dock tryckeriet, hvilket af faktor A. Peters- son, som förut förestått detsamma, flyttades till Vimmerby, men återflyttades till Kalmar s. är, och från 1845 trycktes åter Baro- metern härstädes. I dec. 1850 öfvertogs tryckeriet af Faktorn ANDERS PETERSSON, hvilken 1875 upptog sin son i affären och ändrade firman till A. PETERSSON & SON. A. Petersson dog den 29 nov. 1876, 55 år gammal; tryckeriet fortsättes af sonen G. Hjalmar Peters- son, och härifrån utgår fortfarande tidningen Barometern. Gefle. ERNST PETTER SUNDQVIST (se sid. 272) hade genom salubref den 21 aug. 1799 sålt boktryckeriet med privilegier till sin son, borgmästaren i Hedemora CARL GUSTAF SUNDQVIST; men Gefle Veckoblad och Landshöfdingeembetets 'kungörelser skulle E. P. Sundqvist trycka till sin död. Denna öfverenskommelse godkändes dock icke förr än C. G. Sundqvist flyttat till Gefle, då bifall erhölls den 4 juni 1802. E. P. Sundqvist dog den 28 dec. 1802, hvarefter sonen ensam öfvertog tryckeriet och tid- ningen. Tryckeriet förestods af faderns halfbror, konstförvandten Pehr Sundqvist. 1812 blef tidningen indragen (se sid. 380), men Sundqvist erhöll snart rätt att åter utgifva den. 1815 öfvertogs tryckeriet af PEIER SUNDQVIST, hvilken i skrifvelse den '23 jan. 1815 anhöll att få utgifva Veckotidning för Gefle, »... ehuru jag icke har den lyckan att vara litterat, utan allt sedan jag den 26 aug. 1780 blef boktryckerikonstförvandt följt detta yrke, likväl så oför- viteligen, att jag nu vid 57 års ålder aldrig varit såsom svarande till någon slags domstol i något civilt, ännu mindre kriminelt 524 
 
 
 
 
 1800. GEFLE : LÖF, SUNDQVIST, LINN, FORSBERG, BLOMBERG. mål, citerad. Mitt bemödande skall deremot blifva, att med sorgfällighet iakttaga de pligter, som åligga en tidningsutgifvare, och dessa, ehuru svåra, skola dock lättas af den innerliga under- såtliga vördnad och tillgifvenhet jag hyser för en högst mild och dyrkansvärd regering. ...» Tillståndsbref härå utfärdades den 30 s. m. P. Sundqvist (född den 3 aug. 1758, död den 19 nov. 1823) fick emellertid icke länge fortfara, ty redan den 27 nov. 1815 öfverläts genom kontrakt tryckeriet till Faktorn ERIK GUSTAF LÖF, som den 30 nov. 1815 erhöll tillståndsbref å Veckoblad för Gefle och med 1816 började sin verksamhet. Han fortsatte till dess han vid nära 26 års ålder afled den 1 juli 1820. Nu fortsatte enkan Erika Dorothea, född Ehrenstedt, med P. Sundqvist som faktor, men hon dog redan den 12 april 1821, nära 23 år gammal. Tryckeriet fortgick under rådmannen och borgmästaren C. G. Sundqvists och grosshandlaren P. Elfstrands kuratel, men återtogs af C. G. SUNDQVIST den 28 nov. 1821. Han erhöll 1812 af lands- höfdingen vitsordet: »Han är en jemn och stadig man, en trogen och laglydig undersåte, hans tänkesätt att leda sinnena i livad på honom kan ankomma till att befrämja undergifvenhet för regeringen kan påräknas, och jag kan försäkra att hans afsigter äro goda.» Sundqvist 1914 riddare af Vasaorden och dog den 10 jan. 1841 i sitt 81:a år. Tryckeriet fortsatte han till 1829, då det såldes till Sjökaptenen JOHAN OLOF LINN. Han erhöll den 8 dec. 1829 tillståndsbref å Gefle Veckoblad och den 31 dec. 1835 å Gefleborys läns Tidning samt dref tryckeriet till dec. 1846, då han afled vid 66 års ålder; derefter fortsatte enkan Jeannette "Ånn till nov. 1847, då tryckeriet öfvertogs af Konstförvandten OLOF GUSTAF FORSBERG, som utgaf tidningen Gefle. Påskdagen 1859 förstördes en stor del af tryckeriet genom vådeld, hvarefter resten såldes till Telegrafdirektören A. TUNELL, som dref det till 1861, då det öfvertogs af Skolläraren CARL FREDRIK BLOMBERG, som i slutet af 1865 började utgifva tidningen Gefleposten. Blomberg dref tryckeriet till den 1 juli 1866, då han flyttade till Göteborg och öfverlemnade det till ett af honom bildadt aktiebolag under firma GEFLEPOSTENS TRYCKERI. Detta förestods af läroverksadjunkten, sedermera kyrkoherden i Vass-linda, I. Tycho Ekström till slutet af 1867, då platsen öfvertogs af Carl Edvard Unge, som innehade 1 • 525 
 
 
 
 
 GEFLE : GEFLEPOSTENS TRYCKERI, LUNDBERG, WIIILIN & C:0, LANDIN. 1800. den till den 30 nov. 1868, hvarefter följde bruksförvaltaren Gustaf Jakob Lundeberg, som med 1869 års ingång började utgifvandet af Arbetarebladet, hvilket ännu utgår från tryckeriet. Den 1 jan. 1871 inköptes tryckeriet af G. J. LUNDEBERG, som samma år till kompanjon antog littera- tören Gustaf Fredrik Hedvall. I juli 1874 inköptes ett mindre tryckeri från Söderhamn, och juli 1876 förenades med boktrycke- riet äfven ett mindre stentryckeri. I början af 1877 öfverläto Lundberg och Hedvall tryckeriet till ett af dem bildadt bolag under firma AKTIEBOLAGET GEFLEPOSTENS TRYCKERI, hvilken firma betydligt utvidgat det och ännu innehar detsamma. Under firma A. WÄHLIN & C:0 anlade med. fil. kandidaten Anders Petter Landin och boktryckaren i Kalmar A. F. Wåhlin tryckeri i juni 1837; Landin erhöll den 6 juli s. år till ståndsbref å Norrlands-Posten. De drefvo tryckeriet gemensamt till juni 1838, då A. P. LANDIN ensam öfvertog det och fortsatte utgifvandet af Norrlandsposten, för hvilken sistnämnda verksamhet han, sär- deles i början, hade många obehag att bekämpa, både offentligt och enskildt. Redan den 28 sept. 1838 upphörde dock Landins ansvarighet för tidningen, och denna öfvertogs af annan person. Landin var född i Turinge socken af Stockholms län den 10 juni 1811, genomgick Strengnäs gymnasium och egnade sig efter aflagd studentexamen åt medicinska studier, blef kandidat och tjenst- gjorde en tid vid garnisonssjukhuset, samt gjorde som stipendiat en studieresa i Dalarne och Lappland. Den politiska lifaktighet, som denna tid genomgick landet, grep emellertid äfven Landin, och han beslöt att egna sig åt publiciteten för att arbeta för de frisinnade idéernas verkliggörande, och under sin långa bana svek han icke sina från början förfäktade idéer. Landin egde en ovanlig arbetsförmåga, som också togs i anspråk för kom- munala angelägenheter, för hvilka han lifligt intresserade sig. Han gaf uppslaget till Gefleborgs sparbanks bildande, stiftade på 1840-talet bildningscirkeln i Gefle, deltog i upprättandet af flera föreningar, stiftade G efle arbetareförening o. s. v. Landin anlade äfven boktryckerier i flera städer. I ett enskildt bre.f 1880 till utg. förklarade han sin »tryckerivurm» sålunda: »... vid en tid (1837), då norr om Upsala fans endast ett simpelt tryckeri med slik tidning och dålig boklåda i Gefle samt ändå sämre dylika i Hernösand, vurmade jag på att litterärt kolonisera Norrland, - r 526 
 
 
 
 
 1800. GEFLE : LINDHOLM, SERRANDER, BERG, FORSSELL. hvaraf kommo anläggningarne i Sundsvall och Östersund; me- ningen var att ytterligare utbreda mig der, om jag kunde uppdraga tjenliga ämnessvenner, i hvilken afsigt jag anlade tryckeriet i Upsala såsom ett slags seminarium; men Torssell, ehuru i öfrigt rätt bra, var allt för litet praktisk att ens kunna uppehålla Upsalatryckeriet, ännu mindre att dana lämpliga föreståndare för småtryckerier, hvartill kom att sådana snart nog, på grund af mitt föredöme, uppstod° mig förutan i samtliga norrländska städer, och min, såsom jag vågar påstå, vackra tanke i alla fall realiserades. . . .» Landen var äfven deltagare i flera andra indu- striela företag. Fortsatte till 1870, då han öfverlemnade största delen af sina affärer i andra händer samt flyttade fyra år der- efter till Stockholm, der han afled den 18 mars 1881. Tryckeriet öfvertogs 1870 af Bokhållaren A. J. LINDHOLM, Landins systerson, hvilken fort- satte till maj 1875, då tryckeriet inköptes af förut varande del- egaren deri Redaktören GABRIEL ÖDMAN, som dref det till 1876, då han öfverlät det till ett af honom bildalt bolag under firma GEFLE TRYCKERI-AKTIEBOLAG. Detta bolag måste emellertid 1879 göra cession, och tryckeriet köptes 1880 femte förlags- rätten till tidningarne Norrlandsposten Gefle, Bollnäs Tidning och Roslagen för 15,000 kr. af Redaktören OTTO SERRANDER, förut medarbetare i Verikes Allehanda i Örebro, hvilken fortfarande innehar det. Konstförvandten CARL MAGNUS BERG anlade tryckeri 1848, men flyttade året derpå till Östersund. Lektor C. A. FORSSELL anlade tryckeri aug. 1850 och dref det till maj 1856, då det öfvertogs af Konstförvandten CARL EDVARD UNGE, som redan s. ar flyttade det till Stockholm (se sid. 453). Unge var född i Stockholm 1818 och kom vid omkring 15 års ålder i lära å Stockholms Dagblads tryckeri, der han qvarstannade i 19 år och var en framstående deltagare i Typografiska Föreningens sångkör. Efter att hafva haft eget tryckeri i Stockholm återvände han till Gefle, der han blef syssloman vid fattigvårdsinrättningen, hvilken plats han inne- hade till 1877, då han begärde och erhöll afsked med pension. Han afled den 28 sept. 1883. A. J. LINDHOLM anlade 1875 nytt tryckeri, hvarifrån ban utgaf Nya Norrlandsposten, hvilken tidning upphörde i slutet af 1877. Tryckeriet såldes 1877 till 527 
 
 
 
 
 GEFLE : BOLAGET GESTRIKLAND. VENERSBORG: KINDMARK, QVIST. 1800. BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAGET GESTRIKLAND, hvilket bolag s. år började utgifva tidningen Gestrikland, som upphörde med juni månad 1880. Från sept. sistn. år trycktes här veckotidningen Folkets Vän. Tryckeriet öfvertogs i dec. 1881 under firma A. AHLSTRÖMS TRYCKERI af handlanden A. Ahlström, hvilken förut varit föreståndare för bolaget och den 18 juli 1883 anmälde att han i firman upptagit landtbrukaren Johan Cederberg och att firman derefter ändrades till MILSTRÖM & CEDERBERG. Här trycktes fortfarande tidningen Folkets Vän, till dess utgifvaren deraf, J. A. Almqvist, maj 1884 uppsatte särskildt tryckeri derför. Venersborg. PER KINDMARK (se sid. 273) dref sitt tryckeri under små omständigheter; den 26 sept. 1806 förklarade han att »min fattigdom är så stor, att jag knappast kan förvärfva till mitt med hustru och barns nödtorftiga, klädsel och uppehälle,. Den 14 febr. 1807 ingick han bolag med boktryckerilärlingen C. F. DEJRICII, som köpte hälften af tryckeriet för 216 rdr 32 sk. b:ko. Boktryckeriombudet anförde som skäl till bifall å an- sökan om fastställelse å bolagskontraktet, att ». . . å ena sidan Kindmarks torftighet och oförmögenhet att upprätthålla bok- tryckeriet verkligen kräfver biträde och å den andra Dejrich synes ega insigt, och, med löfte om stilarnes förbättrande och nyas anskaffande, gifver godt hopp om noggrannhet i sitt yrke....» Ansökan förordades af hofkansleren den 22 maj och bifölls af Kongl. Maj:t den 22 juni 1807. Dejrich började 1811 utgifva tid- ningen Den oväldige Granskaren. De båda kompanjonerna fort- satte till juni 1810, hvarefter Dejrich flyttade till Halmstad och J. Qvist arrenderade tryckeriet; Kindmark dog d. 13 nov. 1811 vid 48 års ålder. Tryckeriet öfvertogs redan i april sistnämnda år af Konstförvandten JOHAN QVIST, som fortsatte dess drifvande till den 19 sept. 1816, då han utarrenderade det till L. G. DAHLBERG under ett halft års tid mot en afgift af 60 rdr rgs. Qvist begaf sig till Göteborg, der han förestod Norbergs (eller, enligt ombudets uppgift, Löwegrens) tryckeri. Emellertid utkom från tryckeriet protokoll i en rättegång mellan t. f. landshöfdingen i Venersborg Flack och gästgifvaren Kopp i Gerdhem, utan att exemplar deraf blifvit aflemnadt till hofkanslerens ombud. Då Flack anmälde tryckningen hos hofkansleren, tillskref denne ombudet och be- gärde förklaring; ombudet svarade i bref den 8 nov. 1817: »femte 528 
 
 
 
 
 1800. VENERSBORG QVIST, DAIILBERG. det jag härmedelst har äran ... får jag härjemte ödmjukast af- o-i berättelse om rätta förhållandet af denna sak, som är: att giva berättelse f 'Ya min bortovarelse i angelägna ärenden i Skara under för- liden sommar, och äfven under Dahlbergs frånvaro, som i bok- tryckaren Qvists ställe förestår boktryckeriet härstädes, hade högbemälte landshöfdings illviljare af pur kitslighet, och att jag så må säga, stulit sig till att trycka dessa protokoller af Dahl- bergs sättare Petter Norman, hvilken dolde dem för mig flera, veckor efter min hemkomst, sedan exemplaren redan voro af- hemtade, ehuru jag åtminstone en gång i veckan besökte bok- tryckeriet. Vid allvarsamt tilltal af mig för detta egenmäktiga förhållande, förebar Norman okunnighet om, att han enligt 4 § 2 mom. i tryckfrihetsförordningen bort strax till mig aflemna ett exemplar, eller till den jag under min frånvaro tillsatt i mitt ställe, nämligen med. kand. J. Hallgren. Jag hade visserligen bort och skolat lagligen beifra denna tilltagsenhet, men kvarken har Dahlberg eller Norman förmögenhet att utgöra plikten härför, hvarjemte den senare är så gammal och af för svag kropps- beskaffenhet för att kunna uthärda annat straff.» Hofkansleren förklarade emellertid i skrifvelse den 17 nov. s. år, att »... då lagen ingen skilnad gör på fattig eller rik boktryckare, på en ung eller gammal, på en af svag eller stark kroppsbeskaffenhet, är det icke utan förundran jag inhemtat den orsak tit. föregifver till sin underlåtenhet att enligt tryckfrihetslagen och sin instruk- tion beifra en tydlig och efter allt utseende med uppsåt begången förseelse. . ..» Ombudet blef med anledning häraf afsatt. Den tryckta skriften bar som tryckort »Venersborg 1817. Under Qvists och D ahlb ergs frånvaro emottagit och tryckt af Petter Norman», och af innehållet framgår att sedan t. f. landshöfdingen låtit bestälda hästar stå och vänta i 2 1 ., timmar han kommit i gräl med gästgifvaren derför att, när han ändtligen kom, det dröjde för länge innan hästarne hunno föras ur stallet och sättas för åkdonet. Sedan ombudet erhållit del af hofkanslerens beslut att afsätta honom, skrifver han, beklagande att han ådragit sig onåd, tilläggande: »... hvarför jag ej genast vid kunskapen om nämnda protokollers tryckning öfverlemnade ett exemplar och angaf saken, så var det förnämligast derför, att jag fruktade att genom detta måls kunnigtgörande, på högre ort skulle läggas hinder i vägen för herr vice landshöfding -Hacks befordran, till hvars vinnande han just då stod på resan till Stockholm....» Qvist återtog emellertid tryckeriet, utgaf Venersborgs Tidning Sv. Boktr.-hist. 529 34 
 
 
 
 
 VENERSBORG : DAHLBERG, STRÖMBERG, LUNDBLAD, BAGGE. 1800. och erhöll den 17 febr. 1840 tillståndsbref å tidningen Veners- borgaren, men redan i okt. s. år såldes tryckeriet till Sterbhuskamreraren JOHAN AXEL DAHLBERG, hvilken den 7 dec. 1840 erhöll tillståndsbref å Venersborgs Veckoblad och dref tryckeriet till slutet af 1841, då det och tidningen öfvergick till Landssekreteraren CARL ADOLF STRÖMBERG. Han dref trycke- riet t. o. m. 1849, då det såldes som tyg till P. A. Norstedt & Söner i Stockholm. Postinspektoren, löjtnant ANDERS PETER LUNDBLAD (född 1797, död den 7 juni 1850), som förut redigerat Venersborgs Tidning, anlade juli 1840 nytt tryckeri och utgaf Nya Venersborgs Tidning samt fortsatte t. o. m. juli 1841, hvarefter tryckeriet upphörde. Boktryckaren i Uddevalla SAMUEL VIKTOR BAGGE anlade nytt tryckeri okt. 1848 och utgaf Tidning för Venersborgs stad och lön samt dref ensam tryckeriet t. o. m. 1856, då han ingick bolag med konstförvandten Carl Johan Pettersson, som lärt hos Hall- gren i Uddevalla, och firman blef BAGGE & PETTERSSON, hvilken firma fortfar och utgifver tid- ningen. 1878 inköptes äfven Venersborgspostens tryckeri. Petters- son dog den 4 april 1884 i en ålder af närmare 61 år. JOHAN LEONARD BELFRAGE anmälde aug. 1836 tryckeri på hemmanet Näfverdraget i Frändefors socken, »en half mil från Venersborg». Ingenting vittnar, så vidt utg. känner, att det kringresande tryckeriet verkligen här arbetat. Under firma VENERSBORGSPOSTENS TRYCKERI anmälde jan. 1866 Sven Ohlsson och medintressenter tryckeri, och inköpte Axel Hellstens tryckeri i Stockholm. Från dec. 1867 var lektor Joh. Svedborg föreståndare för tryckeriet. 1873 utarrenderades det till sekreteraren hos drätselnämnden JOHAN DANIEL BERGSTRÖM, och 1876 inköptes det af konstförvandten DANIEL HOLMBERG, hvilken fortsatte till 1878, då han flyttade till Landskrona, och tryckeriet öfvertogs af Bagge & Pettersson samt förenades med deras förut innehafda. JOHAN ÖBERG anlade sept. 1.878 tryckeri å hemmanet Oxnered, en half mil utom staden, och utgaf derifrån Trollhiittans Vecko- blad från den 9 nov.; han flyttade 1879 tryckeriet till G öteborg se (sid. 487). Vasa. GEORG VILHELM LONDICER (se sid. 273) dref tryckeriet till 1804, då han vid 59 års ålder afled den 7 jan. Efter hans 530 
 
 
 
 
 1800. VASA : LONDICER. FALUN: AXMAR, ARBORELIUS. död drefs tryckeriet af enkan Anna Christina till 1807, hvarefter det öfvertogs af sonen CARL ANTON LONDICER, hvilken dref detsamma till slutet af 1830-talet.1 Falun. PER OLOF AXMAR (se sid. 273), född den 9 juni 1759, atgaf Aln Veckoblad och dref tryckeriet till sin död den 3 febr. 1816, hvarefter enkan fortsatte till den 8 nov. 1817, då tryckeriet arrenderades af sonen OHAN ADOLF AXMAR, hvilken fortsatte utgifvandet af Falu -Veckoblad och tryckeriets drifvande till maj 1820. Han hemkom på aftonen den 24 aug. 1822 från ett dryckesgille och begick då under rusets inflytelse mord å sin moder och en hos henne vistande sällskapsdam; härför dömdes han till döden, och domen gick 1824 i verkställighet. Den 26 sept. 1820 köptes tryckeriet af bergsrådet Johan Teofron Munktell, men drefs af P. 0. Axmars enka i sonens namn till den 27 jan. 1821, hvarefter firman blef AYMARSKA BOKTRYCKERIET till juni 1821. Munktell tillökade tryc- keriet med nya stilar och pressar samt utarrenderade det sept. 1821 till kollega 0. U. Arborelius, hvilken dref det under firma, 0. U. ARBORELIITS & C:o. Han erhöll d. 10 dec. 1821 tillstånds- bevis för tidningen Dalkarlen, men detta förföll och han erhöll nytt bevis den 27 s. m. för och började med år 1822 att utgifva _NN Tidning. Tryckeriet förestods till 1823 af C. G. Holm, som då flyttade till Stockholm (se sid. 434), och sedan af C. R. Roselli. Olof Ulrik Arborelius var född i Elfdalen den 2 mars 1791, blef student i Upsala 1812, fil. mag. 1818, men redan 1817 kollega i Ella skola och rektor 1828; utnämndes till kyrkoherde i Orsa 1830, hvilken plats han tillträdde året derpå. Arborelius var en skicklig och driftig skolman, och höll disciplinen strängt vid makt, och samma stränga ordning höll han inom församlingen sedan han blifvit kyrkoherde, intill dess sektväsendet blef honom öfver- mäktigt; han dog den 28 nov. 1868. Arborelius och Roselli 1 I Vasa anlades på bekostnad af skeppsredaren C. G. Wolff (född 1800, död i Stockholm 1868) af välvilja för orten ett nytt tryckeri, WOLFFSKA BOKTRYCKERIET, genom liofrättsnotarien C. J. Boy, som härför inköpte en del af Riksgäldskontorets tryckeri i Stockholm. Detta tryckeri öfvertogs 1846 af P. M. F. LUNDBERG (se sid. 518). Magister PAUL TIKKANEN anlade 1854 tryckeri och ingick 1856 bolag med handlanden A. A. LEv0N, hvilken ensam dref det åren 1857 och 1858, men 1859 ingick bolag med F. W. ;UNGGREN, som med är 1860 öfvertog tryckeriet och ännu innehar det. Slutligen anlade 1880 VASA TRYCKERIAKTIEBOLAG tryckeri, som också fortsättes. 531 
 
 
 
 
 FALUN : ROSELLI, ÅKERBLOM, BERGMAN, HULDBERG. 1800. drefvo äfven bokhandel under samma firma 1828-29. Tryckeriet öfvertogs den 20 juni 1828 af CARL RICHARD ROSELLI ensam, och han erhöll den 17 dec. 1828 tillståndsbref å och utgaf fr. o. in. 1829 Tidning för St. Kopparbergs län, och Sala stad, men borttog 1830 de tre sista orden i titeln. Roselli anlade 1838 tryckeri i Stockholm (se sid. 433), men tryckeriet i Falun fortgick under firma C. R. Roseilis boktryckeri till mars 1841, då det öfvertogs af Magister JOHAN FRANS ÅKERBLOM och postinspektoren J. E. Wigander, af hvilka den förre utgaf Stora Kopparbergs läns Tidning. Åkerblom är född i Tillberga den 11 nov. 1806, blef student i Upsala 1825, fil. kand. 1832, vikarierande kollega vid Falu trivialskola v.-t. 1833, fil. mag. 1833, apologist i sagda skola 1835 och prestvigdes 1836. 1847 utn. kyrkoherde i Skultuna och 1858 i Folkärna, ledamot af Vasaorden 1873 och t. f. kontrakts- prost 1880. Kompanjonerna innehade tryckeriet till okt. 1852, då det såldes till landssekreteraren de Laval, postinspektoren Wigander och kollega Oskar Bohm, livilka förenade det med sitt förut egande boktryckeri, det Huldbergska (se här nedan). I sin broders, gränsridaren J. E. BERGMANS namn anmälde med. d:r Johan Magnus Bergman tryckeri 1837 (en del af Bohlin- ska tryckeriet, inköpt från Lindh i Örebro). J. M. Bergman var provincialläkare och stadsläkare i Falun, känd såsom särdeles (Fick och originel, och var en mycket företagsam man. Han dog vid 74 års ålder den 17 okt. 1867. Tryckeriet öfvertogs redan i maj 1838 af Bokhandlaren PER ADOLF HULDBERG, hvilken utgaf Falu Tid- ning, hvarå han den 17 juli 1838 erhöll tillståndsbref. Tryckeriet såldes 1849 till landssekreteraren de Laval och postinspektoren J. E. Wigander. Dessa utarrenderade tryckeriet från april 1849 till d. v. kollega Oskar Bohm, och denne inköpte 1852 äfven Akerblomska tryckeriet. Bohm dref tryckeriet under firma HULD- BERG SKA BOKTRYCKERIET och inköpte det sedermera samt utgaf Tidning för Falu län och stad. Bohm var halfbror till Åkerblom och född den 11 jan. 1816 i Tillberga, blef student i Upsala 1833, disputerade pro ex. 1835, v. apologist vid Falu skola 1839, hvilket år han också prestvigdes och blef pastorsadjunkt vid Gustafs församling, blef kollega vid elementarskolan 1841, t. f. rektor 1859, kyrkoherde i Nora 1862, kontraktsprost 1863 och ledamot af Vasaorden 1879. Tryckeriets drifvande fortsatte han till 1857, då det öfvertogs af F. L. Schmidt. 532 
 
 
 
 
 1800. FALUN : LUNDBERG & C:0, SCHMIDT, HOLM, FALU BOKTR.-AKTIEBOLAG. Under firma J. W. LUNDBERG & C:0 (se sid. 448) anlade F. W. Lundqvist (sedan bokhandlare i Stockholm) tryckeri 1853, hvarifrån utgafs tidningen Dalpilen, redigerad af landtmätaren Erik Oskar Cronberg, som äfven förestod tryckeriet till sin död s. år, hvarefter befattningen sköttes af F. L. Schmidt. Trycke- riet öfvertogs 1855 af Konstförvandten F. L. SCHMIDT, hvilken 1857 äfven inköpte Huldbergska boktryckeriet och begagnade t. o. m. 1872 såsom tryckort både sitt eget namn (t. ex. å Dalpilen) och f. d. Huld- Tidning för Fahlu län och stad). Trycke- bergska boktryckeriet riet anmäldes 1869 vara under oförändrade firmor öfvertaget af Johanna B. Westergren; det innehafves och drifves dock fort- farande af Schmidt. Konstförvandten JOHAN VILHELM HOLM anlade nytt tryckeri 1869 och utgaf Faluposten. Holm dömdes den 2 jan. 1871 af rådhusrätten i Falun till 450 rdr böter och 2 månaders straff- arbete för falskt boktryckarenamns utsättande. Häröfver be- svärade sig Holm i hofrätten, hvilken fann att Holms förfarande att, efter aftal med förläggaren till ifrågavarande, år 1866 å F. L. Schmidts boktryckeri tryckta skrift, till fullständigande af ett mindre antal exemplar, eftertrycka det ark, som innehöll titel- bladet, äfvensom åttonde arket, och dervid å titelbladets andra, sida jemväl eftertrycka Schmidts namn, icke är af den beskaffen- het att Holm derigenom gjort sig skyldig till ansvar såsom för utsättande af falskt boktryckarenamn; och frikände derför Holm frän ansvaret. Högsta domstolen upphäfde emellertid hofrättens dom och faststälde rådhusrättens. Holm ingick till Kongl. Maj:t med nådeansökan, som dock endast i så måtto beviljades, att fängelsestraffet efterskänktes. Detta åtal och den utgång saken fick bidrog i sin mån till att tryckfrihetsförordningens § 1 inom. 10, efter hvars stadgande domen afkunnades, ändtligen blef ändrad. vid 1879 års riksdag (se sid. 366). Holm flyttade 1873 till Stock- holm (se sid. 455), då tryckeriet under finna FALUPOSTENS BOKTRYCKERI öfvertogs af konstförvandten Johan Edvard Holmst6n, hvilken fortsatte tryckeriet och tidningen till okt. 1875, då de öfvertogos af konstförvandten Per Herman Ask- lund, som dermed fortfar. FALU BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG anlade nytt tryckeri 1876, hvil- ket förestås af läroverksadjunkten A. Steffenburg. Härifrån utgick åren 1876 och 1877 tidningen Dalarne och senare Annonsblad för Dalarne. 
 
 
 
 
 y,,.....-,......................................, .... ,,,,,....,..„.•.-....., ......», ..... , ..............,,ye,,, .....,,, ..yr,..,....nyy.. • ' ,...«....y...., , , , ,,,,.....m.,.....1................. , ..,.............................., ........................ , ..~, ,........1........... , , HERNÖSAND: NORDIN, SVEDBOM, ÖHRIANG, BERLIN & C:o. , ............,,,„,...., 1800. Hernösand erhöll boktryckeri 1800, då sedermera biskop CARL GUSTAF NORDIN här anlade ett sådant (se sid. 247), hvilket sköttes af faktor Brandt. Nordin var född i Stockholm den 2 ,jan. 1749, blef student i Upsala 1763 och 1773 fil. d:r, 1775 eloqu. et poes. lektor i Hernösand. Han kallades 1782 af konungen till Stock- holm för att samla och utgifva ett »Corpus diplomaticuni», blef 1786 en af de aderton i Svenska Akademien, och, sedan han s. ar låtit prestviga, sig, pastor i Skellefteå. 1792 kallades han till ledamot af konungens enskilda konselj, men återvände efter Gustaf III:s död till Hernösand, blef 1805 biskop öfver Hernö- sands stift och erhöll 1807 adelskap för sina barn. Han dog den 14 mars 1812, hvarefter tryckeriet öfvertogs af Rektor JONAS SVEDBOM, hvilken den 18 febr. 1835 erhöll tillståndsbref å Norrlands Tidningar. Tryckeriet sköttes af faktor Wretholm och fortsattes t. o. ni. 1844, då tidningen upphörde. Landskanslisten JOHAN GUSTAF OHRLING anlade nytt tryckeri och började utgifva Ilernösandsposten den 26 maj 1842, samt fort- satte t. o. ni. 1845, då tryckeri och tidning under firma C. SUNDBERG & C:o öfvertogs af gymnasiiläraren Carl Erhard Berlin, som 1846 ändrade firman till BERLIN & C:o. Tryckeriet förestods af konstförvandten Carl Johan Kryger, småländing. Berlin var född i Hernösand den jan. 1815, blef student i Upsala 1834 och 1839 fil. mag. 1 juli sistn. år antogs han till lärare i Hillska skolan å Barnängen vid Stockholm och blef s. år lärare i moderna språk vid Hernösands gymnasium, derifrån han tog afsked 1854. Under åren 1857-62 vistades Berlin mest i Ryssland samt undergick i april 1858 ånyo filosofisk examen vid universitetet i Petersburg för kompetens till högre lärarebefattning derstädes. Han utnämndes 1864 till lektor i moderna språk vid högre elementarläroverket i Vestervik; företog under åren 1843 62 gång efter annan vidsträckta resor; blef 1873 ordförande för Vesterviks stadsfullmäktige. Han dog i Stockholm den 5 sept. 1881. Tryckeriet och tidningen öfvertogos febr. 1851 af Landssekreteraren CARL AUGUST ECKHf;LL, född i Gefle den 17 okt. 1808, död i Stockholm den 26 juli 1883. Han utarrenderade tryckeriet till faktor Aron Albert Kahn, som innehade det till sin död 1855, hvarefter EcklAll fortsatte tryckeriets drifvande till nov. 1856, då det öfvertogs af J. A. JOHANSSON & C:o, under hvilken firma det drefs till jan. 1861, då bokhandlaren JOHAN AUGUST JOHANSSON ensam öfvertog det och fortsatte till 1877, då han drog sig tillbaka och nedsatte 534 
 
 
 
 
 1800. HERNÖSAND : J. A. JOHANSSON, TRYCKERIBOLAGET. HALMSTAD. sig å egendomen Björksätra i närheten af Huddinge station och tryckeriet öfvergick till HERNÖSANDSPOSTENS TRYCKERIAKTIEBOLAG, hvarifrån utgår Nya- ste Hernösandsposten. F. d. boktryckaren i Sundsvall JOHAN OLOF NYBERG anlade nov. 1873 tryckeri härstädes, hvilket han dref till mars 1877, då det öfvergick till HERNÖSANDS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, med telegrafkommissa- rien August Cajanus som disponent. Här tryckos Vesternorrlands Allehanda. GUSTAF CARL AF KLI RCEER hitflyttade aug. 1862 sitt tryckeri från Luleå, men återvände dit 1867. Sergeanten vid Svea artilleriregemente JOHAN AUGUST LIND- GREN hitflyttade i maj 1881 ett accidenstryckeri (se sid. 457), hvilket upphörde den 1 april 1883. Halmstad höll på att erhålla boktryckeri redan 1792 (se sid. 277), ehuru det icke kom till stånd; 1802 anhöll f. d. boktryckaren Johan Hultman att få anlägga boktryckeri derstädes, hvilken ansökan förordades af landshöfding A. E. Gyllenstjerna, men hofkansleren förklarade den 23 juni 1802: »... Utan att bestrida nyttan af ett boktryckeri vid ett landsliöfdingesäte och uppå en ort, der förut icke något finnes, vågar jag likväl så mycket mindre i underdånighet tillstyrka bifall å Hultmails ansökning, som till de af Boktryckeri-societeten anförda och i författningarne grundade skäl äfven bör läggas det, att en boktryckare utan egen förmögenhet att ingå uti större och mera lönande företag, kan af nöden lättare förledas till öfverskridande af lagarne, eller åtminstone att utan val trycka kvad smärre skrifter han kan åtkomma, antingen de till sin verkan gagna eller skada.» 1 skrif- velse till hofkansleren den 14 aug. s. år afslog äfven Kongl. Maj:t ansökningen. Landshöfding J. A. Mannerstam framstälde den 24 okt. 1808 ånyo begäran om ett boktryckeris anläggande i Halm- stad, men hofkansleren svarade den 3 nov. s. år: »... Då de skäl, hvarpå mitt (1802) gjorda underdåniga afstyrkande var bygdt, ännu äro desamma, torde tit. finna huru litet jag nu kan ändra en hemställan, som vunnit Kongl. Maj:ts höga stadfästelse ... Om ortens behof af ett eget veckoblad, äfvensom om nyttan deraf, kan jag svårligen öfvertyga mig, då bland den mängd som i landsorterna utgår, invånarne i Halmstad och deromkring 535 
 
 
 
 
 t- HALMSTAD: DEJRICH, NORDLANDER. 1800. troligen med största lätthet kunna förskaffa sig de dagblad som utkomma i Lund och Göteborg.» Halmstad fick sålunda vänta, till dess den nya tryckfrihetsförordningen gjorde det omöjligt för hofkansleren att neka anläggandet. CARL FREDRIK DEJRICH hitflyttade också från Venersborg dec. 1810 och började utgifva Halländska Tidningen, hvarii, titeln sedan ändrades till Halmstads Tidning och som Dejrich den 5 jan. 1812 anhöll att få fortsätta, »ehuru utgifvandet blifvit hindradt af tillfälliga ekonomiska svårigheter». Dejrich var emellertid icke den man som kunde bringa hofkanslerens afgifna yttranden på skam. Hofkanslerens ombud, rektor D. Kullberg, skrifver om honom den 1 jan. 1813: »Hvad jag anser mig förbunden i egen- skap af hofkanslerens ombud i största ödmjukhet anmäla, är, att det åt boktryckaren Dejrich härstädes förunta privilegium ej till den fördel för orten, ej heller till den tillfredsställelse för mig af honom begagnas. Hans tidning, som oaktadt påminnelser alltför ofta burit stämpeln af slarf, fuskeri, till och med okunnig- het, vittnar om hans mindre duglighet för sitt yrke, hvilket han likfullt nu mera anser som en binäring, sedan han begynt idka någon handel. På tillfrågan huruvida han vill begagna sig af sitt privilegium, gaf han mig ett affirmativt svar; men i afseende på tidningens utgifvande för detta år säger han sig i brist af ett tillräckligt antal af subskribenter ej längre kunna fortfara med att utgifva,. ...» Hofkansleren svarade den 15 s. in. att han mottagit anmälan om att »åtskilliga felaktigheter yppat sig vid boktryckaren Dejrichs tryckeri, men som jag funnit dessa dels icke tillhöra min embetsåtgärd, dels icke vara bestämdt uppgifna, får jag tit. härmed vid handen gifva, att jag derpå icke kan göra något afseende». Från 1814 arrenderades tryckeriet af C. F. Dejrichs broder JOHAN G OTTFRID DEJRICH, SOM, skrifver ombudet, »genom flit och arbetsamhet hittills gjort sig mer förtjent af allmänhetens bifall än brodern, hvars dumhet, okunnighet och högmod duperade alla». Han erhöll den 19 maj 1815 tillståndsbref å Meindagsbladet (som han någon tid hade utgifvit utan föregående anmälan eller erhållet tillstånd), hvilket skulle honom tillställas med den var- ning, att hädanefter sorgfälligare iakttaga tryckfrihetslagens föreskrifter. Tryckeriet såldes på offentlig auktion den 19 aug. 1817 och inköptes af Fabrikören CHRISTOFER NORDLANDER, egare af Stjernarps pappersbruk, som utarrenderade det till 530 
 
 
 
 
 1800. HALMSTAD: HOLM, DAHLBERG, SÖDERSTRÖM, BÖRJESON. Konstförvandten C. G. HOLM (sedan i Falun och Stockholm). Den sistnämnde erhöll den 26 aug. 1817 tillståndsbref å Halm- stads Tidning; han innehade tryckeriet till den 26 jan. 1819, då det, jemte tidningen, arrenderades af Konstförvandten JAUR. GUSTAF DAHLBERG (se sid. 528), hvilken den 28 jam 1819 erhöll tillstånd att utgifva Halmstads Tidning. Som kompanjon med Dahlberg arbetade C. F. Dejrich, men då de till egaren af tryckeriet »icke gittat de öfverenskomna vil- koren uppfylla», blef tryckeriet i aug. 1823 seqvesteradt och såldes s. år till J. Torell, som flyttade det till Helsingborg. Dejrich och Dablberg begåfvo sig till Norrköping, men åter- kommo redan i början af 1824, hvarom ombudet den 26 mars sistn. år skrifver till hofkansleren: »Efter sex månaders tid sedan det här varande boktryckeri blifvit skingradt och hvarunder så- ledes ingen bokpress här existerat; hafva oförmodligen de förre boktryckarne återkommit och med ett litet förlag af stilar börjat sin förra rörelse samt fortsättningen af den förra året till 52 nummer utlofvade tidning, å hvilken de då upptagit prenumera- tion, men livaraf allenast 33 utkommo. Af denna fortsättning, begynnande således med n:r 34, hafva 3:ne nummer blifvit ntgifna. Sedan boktryckarne fullgjort sin förbindelse till prenumeranterna å berörda veckoblad, kommer intet något sådant mera att för detta år utgifvas. ...» Dejrich var sedan i Ulricehamn. Under firma C. G. HELLMAN & C:o anmälde landskamreraren Fischerström och assessor C. G. Hellman tryckeri okt. 1823, men det kom först följande året till stånd. Hellman erhöll den 5 april 1824 tillståndsbref å Hallands läns Tidning, hvaraf dock endast ett nummer utgafs. Tryckeriet köptes sept. 1825 af Konstförvandten OHAN SÖDERSTRÖM, som den 7 okt. 1825 erhöll tillstånd att fortsätta Hellmans tidning. Söderström var född den 5 april 1793, hade arbetat i Karlskrona och Karlshamn; han fortsatte tryckeriets drifvande till sin död 1846; då han vid 53 års ålder afled den 6 juli och affären öfvertogs af sonen Konstförvandten CARL J. SÖDERSTRÖM. Denne dog 1851, hvar- efter enkan fortsatte till april 1852, då tryckeriet öfvertogs af Konstförvandten CHRISTIAN BÖRJESON, hvilken med 1853 bör- jade utgifva Halmstadsbladet och fortsatte till 1882, då han den 29 april afled vid nära 54 års ålder; härefter öfvertog sonen Konstförvandten KNUT B. BÖRJESON den 3 maj tryckeriet och innehade detsamma till mars 1883, hvarefter det såldes till Berg- man i Skeninge. 537 
 
 
 
 
 HALMSTAD: JEUNSSON, GERNANDT. KRISTIANSTAD: CEDERGRAEN. 1800. Konstförvandten PETER JEUNSSON anlade tryckeri april 1850 och utgaf Hallandsposten. Han dref tryckeriet till 1856, då det den 23 sept. såldes på auktion och inköptes af Konstförvandten CHRISTIAN EMANUEL GERNANDT, hvilken fort- satte ntgifvandet af Hallandsposten och började utgifva Journalen. Han fortsatte till 1871, då han flyttade en del af tryckeriet till Stockholm (se sid. 455). Den qvarvarande delen drefs af Gernandt till slutet af år 1872, då han sålde detta tryckeri och Hallandsposten till Jon. A. SVENSSON, hvilken redigerat Hallandsposten, och som fortsätter under firma F. D. GERNANDTSKA BOKTRYCKERIET. Boktryckaren ERIK JOHANSSON (se sid. 500) anlade tryckeri jan. 1876 och drifver det fortfarande. Kristianstad. Tygvaktaren, sedan hofsekreteraren FREDRIK FOLKQVARDT (VOLKWARDT) CEDERGRf;EN inköpte 1809 Lundblads tryckeri i Lund för 4,000 rdr b:ko och hitflyttade det 1810. Med köpet af detta tryckeri följde äfven förbindelse att till Svenska Akademien utbetala det Lundbladska priset (se sid. 258 och 488). Den 17 okt. 1811 sökte han dock att komma ifrån denna utgift, ehuru han fått köpesumman nedsatt från 4,000 till 2,666 rdr 32 sk. b:ko för fullgörandet af den årliga betalningen. Cedergren grundade sin begäran på den utvidgade tryckfriheten, men akade- mien afstyrkte denna begäran och Kongl. Maj:t afslog den också den 28 maj 1812. Den 16 okt. 1812 anhåller Cedergren att få öka priset och kalla det Cedergrenska, men äfven detta afslogs. Detta pris inbetalades till och med 1830, men sedan uteblef det på af Cedergren ,uppgifvet skäl att tryckeriet icke bar sig, sedan ett nytt anlagts i Kristianstad. Lundbladska priset förklarades 1834 upphäfdt och utbetalades sista gången 1833. Cedergren började 1810 utgifva Kristianstads Tidning och 1814 anhöll han om en »resolution, som förbjuder någon annan att i denna staden, så länge jag idkar boktryckeri, få sig med sådan näring befatta». Denna begäran afstyrktes på grund af tryckfrihetsförordningen af hofkansleren i utlåtande den 21 okt. och afslogs af Kongl. Maj:t den 2 nov. 1814. Cedergren får af hofkanslerens ombud den 22 aug. 1812 det vitsord »... att han icke allenast är en för ett lika hederligt tänkesätt som uppförande känd man, utan äfven att han med sorgfällig uppmärksamhet på sina pligter handhaft sitt boktryckeri och vid skrifters emottagande visat 538 
 
 
 
 
 1800. KRISTIANSTAD: SCHMIDT & C:0, LANG, BOKTR.-AKTIEBOLAGET. den ovanliga grannlagenhet, att han aldrig velat trycka någon skrift, hvars skadelighet han insett, och mer än ofta uppoffrat en erbjuden vinning för tillfredsställelsen att hafva uppfylt en rede- lig medborgares pligt». 1817 tryckte dock Cedergren Konung Carl XLs syn på rikssalen, hvilken hofkanslerens ombud ansåg iför en dikt, hopsatt i vissa politiska afsigter», men han urskuldade boktryckaren, »som hittills aldrig företagit tryckningen af något manuskript utan att först rådfråga mig, och alltid villigt följt mitt råd, äfven då det varit åtföljdt med förlust af en erbjuden vinning, och genom hvars hederliga tänkesätt jag varit lycklig att kunna afvisa många obehöriga skrifter, som blifvit anmälda, har vid tryckningen af den skrift, som jag härmed har äran ödmjukast öfversända, förledd af den parallel han anstält emellan denna berättelse och en vanlig slagdänga, begått ett förhastande. . .» Cedergren (född 1781, död den 24 maj 1852 i Vexiö) dref trycke- riet till slutet af 1839, då det jemte tidningen öfvertogs af Konstförvandten GEORG VILHELM NORMAN, som den 22 nov. s. år erhöll tillståndsbref å Christianstads Veckoblad, men redan 1840 öfverlemnade tryckeriet till C. Schmidt & C:o. Under firma C. SCHMIDT & C:o anlade hofrättsassessorn Carl Christian Schmidt (sedan justitieråd, född i Mariestad 1792, död i Stockholm 1872), kollega P. Böklin, regementspastorn Nils Lov, kapten J. Baker och löjtnant Carl Gustaf Hjertman bok- tryckeri 1830, hvilket sköttes af Johan Olof Österberg (se under Ystad). Hjertman anmälde d. 3 juni 1830 Skånska Posten.; han var äfven magister och blef major; han var född i maj 1790 och dog d. 2 nov. 1859. Bolaget inköpte 1840 äfven Cedergrenska trycke- riet och fortsatte till 1857, då tryckeriet och tidningen inköptes af HERMAN LANG, som dref det till 1871, hvarefter hans från- skilda hustru, Sigrid Lang, fortsatte under firma LANGSRA BOKTRYCKERIET till mars 1873, då tidningen och trycke- riet inköptes af grosshandlaren Ljunggren och landssekreteraren Olson, hvilka i aug. s. år öfverläto tryckeriet till det af dem bildade KRISTIANSTADS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG med bokhandlaren Hjalmar Möller såsom ansvarig. Härifrån utgår Nya Skånska Posten. Under firma CORFITZ CRONQVIST & C:o anlade C. Croncivist och konstförvandten Fredrik Vilhelm Furuträd tryckeri i mars 1853, hvilket fortgick till sept. 1855, då Furuträd utgick ur firman och Croncivist bildade nytt bolag med firma 539 
 
 
 
 
 KRISTIANSTAD: BOHMANSSON & 0:0, PALMBLAD & C:0. VISBY : BAGGE. 1800. C. BOHMANSSON & C:o, i hvilken firma, utom Cronqvist, ingingo kyrkoherden C. Angeldorff och hofrättskommissarien, sedermera, rådmannen C. Bohmansson, och dessa fortsatte till 1859, då Cron- qvist, en son till J. Cronqvist i Malmö, upphörde och hans tredje- del i tryckeriet öfvertogs af inspektoren L. lsaaeson. Härifrån utgafs Christianstadsbladet. Cronqvist var sedan medarbetare i Nerikes Allehanda, men begaf sig senare till Australien, der han utgaf en tidning. 1862 blef firman i Kristianstad N. P. PALMBLAD & C:o, då tryckeriet och tidningen öfvertogos af Angeldorff och boktryckaren N. P. Palmblad, hvilka fortsatte till 1866, då affären köptes af Redaktören KARL J USTIN MATHIAS MöLLERSVÄRD, som fortsatte till nov. 1871 (se sid. 462), hvarefter tryckeriet och tidningen in- köptes af Fängelsedirektören, löjtnant C. A. SCHNEIDER, som dref det aren 1872 och 1873 i eget namn, men sedan under firma KRISTIANSTADSBLADETS TRYCKERI till maj 1875, hvarefter det för 22,000 kr. inköptes af redaktören A. Ljunggren och faktorn J. Larsson. Konstförvandten N. FRANSSON anmälde tryckeri april 1871, tryckte Kristianstads Allehanda och dref det till febr. 1875, då det öfvergick till KRISTIANSTADS ALLEIIANDAS TRYCKERIAKTIEBOLAG, med Fransson som ansvarig. Det fortgick omkring ett år, hvarefter det ned- lades och såldes 1877 till H. A. Hansson i Ystad. Visby erhöll boktryckeri i juli 1811, då F. G. BAGGE i Kalmar hitflyttade en del af sitt tryckeri; han började s. år utgifva V isby Tidning, men redan den 6 juli 1812 uppgjordes kontrakt om tryckeriets och tidningens försäljning för 1,000 rdr b:ko specie till Mjölnaren och qvartersmannen SVEN SEDERGREN och skräd- daren JONAS NYBERG. Affären öfvertogs dock febr. 1814 af den senare ensam och fortsattes till hans död den 2 dec. 1814, hvar- efter det fortgick för konkursmassans räkning till den 26 sept. 1815, då det på auktion försåldes till kuratorerna i konkursen och borgesmännen för den obetalda köpeskillingen Färgaren CHRISTIAN BRYGGER och garfvaren MATTNIAS SAHLIN. Omkring tre år derefter dog Brygger, och Sahlin öfvertog ensam tryckeriet och utarrenderade det, enligt kontrakt den 27 sept. 1819, från den 1 okt. s. år under tre års tid till 540 
 
 
 
 
 1500. VISBY : KJUIN, BERGMAN, HEIDENBERG. Konstförvandten och faktorn hos de föregående, OLOF KJÖLIN, som begagnade tryckorten »tryckt å M. Saklins boktryckeri af 01. Kjölin». Efter arrendetidens utgång öfvergick arrendet, enligt kontrakt den 20 april 1822, till Glasmästaren CARL BERGMAN, som öfvertog tryckeriet den 1 okt. sistn. år; men då han annonserade sig som utgifvare af Visby Tidning fäste hofkansleren uppmärksamhet vid att intet tillstånds- bevis för dess utgifvande blifvit begärdt eller lemnadt, och in- fordrade häröfver förklaring. Bergman anförde i skrifvelse den 20 nov. 1822 att alla hans företrädare hade utgifvit tidningen, ehuru sannolikt endast Bagge begärt och erhållit tillstånd derå; och förebar okunnighet om att vid redaktörsombyte anmälan skulle ske. Redaktionen af Visby Tidning hade ifrån dess början varit, hvad den ännu var, inskränkt endast till kungörelsers och enskilda annonsers emottagande och införande, utdrag ur andra inrikes tidningar o. s. v. Hofkanslerens ombud intygade äfven »att ifrågavarande tidning aldrig egt någon litterat redaktör, eller annan än boktryckeri-idkaren, som för att vid detta krassliga verk bibehålla sig, sökt efter förmåga utgifva för orten ett tidnings- blad, hvilkets halt och värde också alltid dermed stått i jemnt förhållande». Genom skrifvelse den 17 dec. 1822 förklarade sig hofkansleren låta vid saken bero. Bergman anhöll emellertid samtidigt med sin förklarings afgifvande om tillstånd att utgifva tidningen, och vidfogade intyg af ordföranden och förmannen för stadens äldste, »att borgaren och glasmästaren härstädes herr Carl Bergman, känd för hederliga tänkesätt och förhållande samt derigenom i besittning af medborgares aktning och förtroende, är ledamot af detta läns kongl. Hushållningssällskap, i tio efter hvarandra nu följda år varit ledamot i stadens taxeringskomit, är medlem af sjumalls- eller drätselkammaren och af inqvarterings- komithi., är, sedan nio år tillbaka, en ibland denna stads äldste, och att herr Bergman derjemte vid flera tillfällen haft uppdrag af borgerskapet att bevaka dess, hos Kongl. Maj:t i särskilda angelägenheter anförda underdåniga besvär. ...» Bergman köpte 1823 tryckeriet, men fullgjorde troligen icke sina förbindelser, ty tryckeriet återtogs af Sahlin och drefs en kort tid, under firma Saklin genom Boberg, tills det utarrenderades till Konstförvandten PETTER GUSTAF HEIDENBERG från midsomma- ren 1824 under ett års tid, jemte husrum, för 200 rdr rgs. Afven denne utsatte tryckorten »tryckt hos M. Sahlin af P. G. Heiden- berg» och erhöll den 17 dec. s. år tillståndsbref å Visby Tidning 541 
 
 
 
 
 VISBY : KJÖLIN, KLINGVALL & HIRE, CEDERGREN, CHRISTIERNIN. 1800. (se sid. 545). Tryckeriet och tidningen fortgingo till 1825, då tryckeriet på exekutiv auktion såldes till lektor Klingvall. OLOF KJÖLIN anmälde dec. 1822 nytt tryckeri att börja med 1823 och erhöll den 10 dec. 1822 tillståndsbref å Gotlands löps Tidning, hvilken fortsattes till 1824 års slut. Kjölin dog utfattig under vandring 1826. Tryckeriet såldes 1825 till Lektor J. G. KLINGVALL och adjunkten L. P. IHR,E, hvilka den 21 maj s. år erhöll() tillståndsbref å Visby Lördagsblad, samt s. år äfven inköpte Sahlinska tryckeriet. De fortsatte till 1826, dä, Konstförvandten AXEL CEDERGREN den 20 dec. inköpte trycke- riet och samma dag anhöll att få utgifva Visby Veckoblad, hvarå tillståndsbevis erhölls den 30 s. m. af d:r Andr4i. Han utgaf tid- ningen till den 30 jan. 1837, hvarefter Cedergren erhöll tillstånds- bevis derä, den 19 dec. s. år. 1839 inköpte Cedergren äfven. Heidelbergs länge hyllande tryckeri och fortsatte de sålunda sammanslagna tryckeriernas drifvande till 1850, då han flyttade till Stockholm (se sid. 451). Förre löjtnanten GUSTAF CHRISTIERNIN (som förut varit sättare och såsom sådan 1803 arbetade hos Marquard i Stockholm och 1806 i Karlstad), bataljons- och lasarettsläkaren J. J. Lennström och löjtnant G. Fä/Taens anmälde den 16 juni 1825 tryckeri, som skulle skötas af den förstnämnde, hvilken den 19 aug. s. år erhöll tillståndsbevis å tidningen Visby Argus. Om Visby Tidning kunnat erhålla intyg om att vara oskadlig, så blef förhållandet helt annorlunda med Argus, hvilken redan från början gjorde lifvet surt för vederbörande. På hofkanslerens skrifvelse härom svarade ombudet den 29 juni 1826, att han »förekallat redaktören af veckobladet Visby Argus och i ordagrann enlighet med bemälda skrifvelse förehållit honom sitt ånyo ådagalagda ofog medelst smädeliga och förgripeliga utfall i sin tidning emot tjenstemäns och auktoriteters åtgärder jemte bifogad varning för påföljderna, så vida han icke för framtiden från dylikt förhållande afstår: allt med den påföljd att löjtnant Christiernin lofvade att sig derefter rätta och till sådan föreställning icke genom sin tidnings redaktion gifva ytterligare anledning». Någon bättring följde dock icke; Visby Argus indrogs och hofkanslerens ombud, konsi- storienotarien 3/1. Gustafsson, afgick från sin befattning. Hof- kansleren anmodade nu teologie lektorn och kyrkoherden Pehr Säwe att emottaou ombudsbefattniwren - , men i skrifvelse den 5 juli 1827 undanbad sig denne förtroendet sålunda: fullgörande anmodan »att genast uppsända kvad från herr löjtnant Christier- 
 
 
 
 
 1800. VISBY : CHRISTIERNIN. vins tryckeri till ersättning för den indragna Visby Argus kunde utkomma, har äran härhos ödmjukast tillställa, i sådan egen- skap utgifna, så kallade Bemärkningar ur Tid och Forntid, i häften, samt ytterligare fortsättning, utan all titel af bok eller tidning, men i kapitel, vecka för vecka utkommande, hvaruti, enligt anmälan, skola öfverlemnas från det allmänna hemtade underrättelser om livad sig tilldrager närmare eller fjermare vår boningsort, och lärer äfven inom dessa blad, såsom pag. 43, 4S, 73, vara anledning för ytterligare fästad uppmärksamhet på ett författareskap och skrifsätt af ytterlig råhet och fräck- het, sammanblandande allt, auktoriteter och enskilde, skyldig eller oskyldig, med fingerade namn, under samma smädelse och vanryktande, till förnedring och förvildande af tänkesätt och seder, och sönderslitande af samhället inom den inskränkta och afsöndrade orten; hvarvid ännu isynnerhet den åtskilliga år med flera tidningsblad verksamma Christierninska redaktionens och officinens så länge fortsatta ohyfsade och smädliga karakter Ehuru dyrbart synts böra väcka både undran och förtrytelse. och ehuru ärofullt jag än ansåge, att äfven i ringaste mån bi- draga till bevakande af lagar, sanning och rätt, om sådant i närvarande fall stode i min förmåga, nödgas jag emellertid i högvälborne herr hofkanslerens och kommendörens hand härmed tillika återställa och ödmjukast afsäga mig det smickrande upp- draget såsom tryckeriombud här i orten — i anseende till min innerliga afsky och stadgad föresats, att icke hafva något att göra med ifrågavarande litteratörer och deras produkter, och isynnerhet emedan just jag, genom prononceradt ogillande och motstånd af deras bemödanden, längre tid både som embetsman och författare varit ett synnerligt föremål för deras förbittring, och således hvarje min åtgärd skulle i allmänhetens ögon kunna få helt olika tydning och verkan än hvar och en annans På hofkanslerens skrifvelse till konsistorium att föreslå någon till platsen passande person förklarar konsistorium den 19 juli 1827 »att ingen här på stället under konsistorium tjenande embets- och tjensteman velat åtaga sig mödan att i egenskap af hof- kanslerens ombud härstädes vårda tryckfriheten. ...» Slutligen åtog sig i aug. landträntmästaren M. F. Ihre uppdraget. Den 2() dec. 1825 skrifver denne till hofkansleren och förklarar »att tidningen Visby Argus under den förlupna tiden icke förnekat qvalifikationen af fortfarande smädlighet», och den 17 jan. 1828 anmälde han en i n:r 2 af tidningen införd artikel angående 5 543 
 
 
 
 
 VISBY: CHRISTIERNIN. 1800. ceremonien vid öfverste Palmstjernas begrafning. Hofkansleren svarade den 12 febr. s. år: »... oaktadt jag, lika med tit., finner den ifrågavarande artikeln innefatta ett ytterligare bevis på den smädlighet, kitslighet samt det obevista framställningssätt, som ifrån dess första utgifvande utgjort karakteren af detta blad, har jag likväl ännu för denna gång ansett mig böra uppskjuta vid- tagandet af någon indragningsåtgärd, och vill för närvarande blott anmoda tit., att till sig uppkalla redaktören, löjtnant Christiernin, samt enskildt och muntligen föreställa honom, att så framt han ej vidtager en förändring i sättet att skrifva och redigera sitt blad, utan samma syftning och ton som hittills ännu vidare kommer att fortfara, jag utan uppstrof ämnar begagna första tillfälle att låta inställa allt vidare utgifvande af tidningen Visby Argus.» Christiernin fortfor emellertid att skrifva till vederbörandes missbelåtenhet och måste 1829 lemna Visby och begifva sig till Stockholm, hvarefter hans hustru Jeannette, född Gardell, en tid dref tryckeriet, som dock snart nedlades och ]vi- lade till 1832. Christiernin åtalades 1830 för bristande leverans af arkiv-exemplar och dömdes den 22 aug. till 50 rdr b:ko böter. Han anförde den 17 nov. 1830 att han för •)icke länge sedan lemnat ett sju månaders långvarigt bysättningshäkte och bit- bekommit min på Gotland utplundrade familj, och föga ännu hunnit med min ringa förmåga i språkundervisning bereda dem och mig utsigter till lifvets nödvändigaste behofver ... Mitt boktryckeri är i Visby under qvarstad för privata fordringsegare qvarlemnadt. ...» Då Christiernin icke kunde betala böterna, för- vandlades straffet den 14 febr. 1831 till 3 månaders fängelse å fästning. Från denna dom sökte han genom Kongl. Maj:ts nåd blifva befriad. Hofkanslerens yttrande den 29 mars 1831 i ämnet lydde: »Som löjtnant Christiernin, såsom boktryckare, en gång förut varit i ordningsväg af Hofkanslersembetet pliktfäld, och äfven i annan egenskap, eller såsom tidningsutgifvare åtskilliga gånger brutit emot tryckfrihetsförordningen, och derföre så väl i enskild som offentlig väg blifvit tilltalad och fäld, skulle Hof- kanslersembetet för dess underdåniga del hålla före, det Christier- nin, genom sitt framfarna handlingssätt, på intet vis gjort sig förtjent att komma i åtnjutande af den nådiga förskoning, hvarom han nu i underdånighet anhållit; men likväl, då i betraktande tages de för band varande bevekande omständigheter, bvilka ban i sin underdåniga böneskrift anfört, vågar Hofkanslersembetet i underdånighet hemställa, om icke Eders Kongl. Maj:t skulle 544 
 
 
 
 
 1800. VISBY : IIEIDENBERG, NORRBY, LINDBOM. täckas i nåder tillåta, att med verkställandet af Hofkanslers- embetets ifrågavarande förvandlingsutslag måtte få anstå i sex månader, inom hvilken tid Christiernin möjligen kunde blifva i tillfälle att de ådömda böterna sig afbörda; men om sådant då ej vore skedt, att böternas förvandling derefter genast måtte få gå i verkställighet på sätt utslaget utvisar». Kongl. Maj:t mil- drade domen till en månads fängelse och medgaf det förordade anståndet af sex månader. Tryckeriet öfvertogs i mars 1832 af Sergeanten vid Svea artilleriregemente, konstförvandten PETTER GUSTAF HEIDENBERG (se sid. 541), som den 1 maj 1832 erhöll tillståndsbref å tidningen Nytt och Gammalt. Heidenberg dömdes den 12 dec. 1834 af Gotlands nationalbevärings krigsrätt att, för det han tillgripit och för eget behof användt ved och olja, som varit afsedd för vaktrummets eldning och upplysning, samt emedan han för enskilda ärendens uträttande begagnat man- skap, som varit å vakt anstäldt, till att mista sin vid kongl. Svea artilleriregemente innehafvande sergeantbefattning, samt dessutom undergå ett hälft års fängelse å fästning. Efter domens afkunnande förfrågade sig hofkanslerens ombud huruvida Heiden- berg finge utgifva tidningen, hvarpå hofkansleren den 20 jan. 1835 svarade, att i tryckfrihetsförordningen icke finnes »något stad- gande till förhinder af Heidenbergs rätt att såsom arresterad fortfara med ofvanberörda tidnings utgifvande, enär för öfrigt han genom krigsrättens dom icke blifvit fäld till så beskaffadt ansvar, som 1 § 4 inom. tryckfrihetsförordningen omnämner». Tryckeriet nedlades emellertid snart och Heidenberg begaf sig till Stockholm, der han den 2G juli 1838 uttog tillståndsbref det 19:e Aftonbladet. Tryckeriet i Visby hvilade till 1839, då det inköptes af A. Cedergren. I maj 1849 anlade ett bolag nytt tryckeri, hvars föreståndare blef konstförvandten TEODOR NORRBY, och härifrån utgafs Gotlands läns Tidning, som redigerades af läroverkskollegan C. J. Bergman 1849-58. Norrby har lärt hos Cedergren och arbetade sedan en tid å Hörbergska boktryckeriet i Stockholm. Sedan han blifvit föreståndare för tryckeriet i Visby, inlöste han efter hand bolags- männens aktier och blef ensam egare af tryckeriet, hvilket han sedan betydligt utvidgat. Han utgaf t. o. m. 1878 Visbyposten, och härifrån utgick 1879-1883 det af sonen Knut Norrby utgifna Annonsblad för Gotland. J. A. LINDBom anlade tryckeri i nov. 1857 och fortsatte dermed till nov. 1874, då det öfvertogs af Sv. Bo/. tr.-h ist. 545 35 
 
 
 
 
 VISBY: GOTLANDS ALLEIDS TR., BYSTRÖM. MALMÖ: P,ERLINGSKA BOKTR. . 1800. Telegrafkommissarien 0. F. Kuylenstjerna, som chef det under firma LINDBOMSKA TRYCKERIET och fortsatte till 1875, då det under firma GOTLANDS ALLEIIANDAS TRYCKERI inköptes af studeranden An- ders Jeurling. Denne flyttade 1878 till Karlstad och tryckeriet öfvertogs af hans broder Ossian Jeurling, hvilken bildade bolag för bedrifvandet af affären, som af honom förestås. Under firma BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAGET anlade W. Byström och medintressenter tryckeri i dee. 18(17 och utgåfvo Gotlands Tidning. Tryckeriet öfvertogs dec. 1881 af HERMAN BYSTRUM, som dermed fortsätter. Bokbindaren FREDRIK SEGERDA- m, anmälde den 21 febr. 1882 ett mindre tryckeri. Malmö, som sedan slutet af 1600-talet (se sid. 213) förblifvit utan boktryckeri, erhöll 1813 ånyo ett sådant, då C. F. Berlin°. i Lund anlade ett tryckeri äfven här, hvilket drefs under firma BERLINGSKA BOKTRYCKERIET OCh förestods af SVEN LUNDSTRöM. Ber- ling erhöll den 19 maj 1813 tillståndsbevis å Malmö Tidning och tryckeriets egare fortfor såsom ansvarig för tidningen till den 2 juni 1835, då Lundström erhöll tillståndsbevis derå. Tryckeriet fortgick till 1847, då det öfvertogs af Lundström, som bibehöll firman. Han tryckte senare Malmö nya Tidning (utgifven af K. L. Vilkens), som fortgick till den 25 nov. 1854, hvarefter Lundström började utgifva tidningen Thor, som lemnades i ersättning till årets slut åt prenumeranterna å Malmö nya Tidning. Lundström utgaf tidningen till 1855 års slut, då ban i sista numret meddelar: »Efter att i 43 års tid hvarje vecka hafva utgifvit tidningar från detta tryckeri, ser jag mig i anseende till min framskridna ålder och bristande förmåga att motsvara publikens med hvarje år stegrade anspråk på äfven mindre tidningsblad, nödsakad att från och med detta års slut upphöra med min verksamhet i denna riktning . ..» Lundström var född aug. 1783 och chef tryckeriet till sin död den 17 mars 1858, hvarefter enkan fortsatte till årets slut, då tryckeriet upphörde. Bokhandlaren NIKLAS HANS THOMSON anmälde boktryckeri (len 15 nov. 182(1, hvilket dock icke blef i ordning förr än följande året, samt erhöll den 10 april 1827 tillståndsbref å tidningen Alle- handa, men då den icke hann utgifvas inom den i tryckfrihets- förordningen föreskrifna tid, erhöll han nytt bevis derå den 11 :540 
 
 
 
 
 • 1800. W. - - , r-• -" MALMÖ: THOMSON, HARTMAN, KALLENBERG, CRONHOLM. juli s. år. Thomson var född i Malmö den 8 nov. 1793; under 1813 —14 års fälttåg var han anstäld som fanjunkare vid konungens eget värfvade regemente. Återkommen till Malmö började han 1823 en bokhandelsaffär. Han flyttade 1830 till Stockholm (se sid. 438), men återvände hit 1851, hvarefter han sysselsatte sig med lånebiblioteksrörelse. Han dog den 18 mars 1874, och hade donerat en fastighet samt ett kapital för dess underhåll under be- nämning »Anna Margaretas stiftelse», afsedd att bereda fri bostad och bidrag till bränsle åt ett antal borgares och tjenstemäns enkor och ålderstigna döttrar, af hvilka fyra skola vara förpligtade att mot särskild ersättning upptaga hvardera en föräldralös eller medellös gosse och fostra honom intill 21 års ålder. Tryckeriet i Malmö fortgick till den 1 april 1834, då det inköptes af Faktor JOHAN CRONQVIST, hvilken under Thomsons vistelse i Stockholm förestått det, och den 10 mars 1832 erhållit tillstånds- bref å Allehanda. Cronqvist var född i mars 1806 och dog den 9 juli 1852. Tryckeriet dref han till 1850, då det såldes till Handlanden och konstförvandten FREDRIK AUGUST HARTMAN, som äfven fortsatte tidningens ntgifvande under titel Malmö nya Allehanda, ehuru han uppdrog redaktörskapet åt N. Lilja m. fl. Hartman var född i Malmö den 8 febr. 1819 och började sin bana såsom sättare hos Cronqvist, der han inskrefs i läran den 1 okt. 1834. Han dog i Köbenhavn den 21 jan. 1875, men hade redan 1871 öfverlemnat tryckeriet till Redaktören ERIK CHRISTOFFER KALLENBERG, som sedan april 1855 redigerat tidningen och dermed fortsätter. Under firma CRONHOLM & JUNGBECK anlade bokhandlaren Bernhard August Cronholm och v. häradshöfding H. ,Tungbeck tryckeri i maj 1848 och utgåfvo tidningen Sndllposten, men tryc- keriet och tidningen öfvertogos redan följande äret {f B. A. CRONHOLM ensam. Han var född i Landskrona den 19 sept. 1813, blef 1828 student i Lund och 1840 docent i kemi, från hvilken befattning han afgick 1852. Cronliolm egde stor stilistisk förmåga och redigerade tidningen intill sin död den 15 sept. 1871. Härefter fortsatte enkan en kort tid, hvarefter tryckeriet och tidningen öfvertogos af Förlagsaktiebolaget (se nästa sida). Fil. mag. J. VAN DAMME, i öfrigt känd under namnet J. DAMM (se sid. 455), anlade tryckeri mars 1853, hvilket i mars 1854 under firma. VAN DAMME & ÖSTERBERG öfvertogs af konstförvandten J. Öster- berg, som i maj s. år ändrade firman till J. OSTERBERG. Tryckeriet såldes sedan ät skilda häll. 13.47 • 
 
 
 
 
 .. ...„,- ........._ xe MALMÖ: IIELLBORG, BAkru, FÖRLAGSAKT1EBOL., FORSSELL, LUNDGREN. 1800. C. A. HELLBORG, förut boktryckare i Åmål, anlade tryckeri sept. 1865 och tryckte Malmö Handels- och Sjöfartstidning ; han fortsatte till 1871, då tryckeriet och tidningen köptes af C. M. BÅÅTH, som hade biträdt Cronholm i hans affär. Bååth dömdes den 15 febr. 1872 af justitiestatsministern att böta 150 rdr rmt för det han utöfvat boktryckerirörelse utan att derom hos Konungens Befallningshafvande göra sådan anmälan som i 1 § 5 mom. tryckfrihetsförordningen är föreskriften. Bååth var född 1845 och dref affären till sin död den 31 dec. 1879, kvar- efter hans enka Mathilda, född Stewenius, fortsatte till 1880, då hon för 45,000 kr. sålde tryckeriet och tidningen till Boktryckaren C. G. Forssell (se nedan), som drifver trycke- riet under firma C. M. BÅÅTHS BOKTRYCKERI och utgifver tidningen. Under firma C. A. ANDERSSON & C:o anlade konstförvandterna Andersson och Georg Alfred Nilsson tryckeri 1869. Den senare utgifter Eslöfs Tidningar. Konstförvandten P. tföNssoN anlade tryckeri juli 1870, hvilket mars 1873 under firma LEFEVRE & ASP öfvertogs af konstförvandterna F. W. Lefevre och R. T. W. Asp. Firman ändrades i början af 1875 till LEFEVRE, ASP & WALLIN och blef i slutet af s. år F. W. LEFEVRE, som fortfor till nov. 1876, då den blef W. LEFEVRE & C:o och tryckeriet inköptes af rådhuskanslisten J. Jonsson. I april 1879 öfvertogs tryckeriet af f. d. rådhuskanslisten J. THÖRNELL och i aug. s. år inköptes tryckeriet af ett bolag och drifves sedan under firma NYA SKÅNES TRYCKERI, med telegrafassistenten Ola Andersson såsom ansvarig, och utgifver tidningen Nya Skåne. Tryckeriet såldes 1884 till litteratören M. Lind. Under firma FÖRLAGSAKTIEBOLAGET anmälde 1870 lektor Carl Christian Peter Herslow och snedintressenter tryckeri, och in- köpte senare äfven Cronholms tryckeri. Herslow redigerar Syd- svenska Dagbladet Snällposten, är en af stadens riksdagsmän och såsom sådan mycket inflytelserik. Konstförvandterna C. G. FORSSELL och SVEN LUNDGREN anlade tryckeri maj 1871 samt inköpte 1876 äfven Eslöfs boktryckeri- aktiebolags tryckeri och tidningen Framåt. Forssell utgick 1880 ur firman och öfvertog Biiats tryckeri och SVEN LUNDGREN fort- sätter sedan juni 1880 det förut gemensamma tryckeriet. Under firma EST,i3FS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG anlade littera- tören J. B. Westenius tryckeri okt. 1872, hvilket fortgick till 1876, då det för 7,000 kr. köptes af Forssell & Lundgren. 54S 
 
 
 
 
 1800. MALMÖ. MAIUESTAD. MARIEFRED. Litografen FR. REUTERDMIL anmälde nov. 1873 boktryckeri, som drefs tillsammans med stentryckeriet. RUDOLF ASP anmälde den 4 okt. 1880 tryckeri, hvilket sedan nov. s. år drifves under firma SKÅNSKA AFTONBLADETS TRYCKERI, hvilket skötes af Asp. Tryc- keriet egen af boktryckaren 0. C. Olsen i Köbenhavn, som ut- arrenderar det ät nuvarande innehafvarne. Förre boktryckaren i Hedemora A. Th. Westman och Viktor Möller anlade mars 1882 tryckeri under firma BOKTRYCKERIBOLAGET, hvilket den 31 juli s. är öfvertogs af Westman ensam. ANDERS OLSSON anmälde tryckeri den 12 juli 1882, men det kom icke till stånd. Konstförvandten J. A. STENSTRÖM och A. BARTI1ELSSON an- mälde tryckeri den 1 okt. 1883. Mariestad. Boktryckaren i Skara F. J. LEVERENTZ anlade här tryckeri juli 1816; han dog dock s. år, hvarefter hans enka, Lovisa, född Strahlberg, fortsatte. Hon gifte sig med J. Brobäck, hvilken begagnade firman F. D. LEVERENTZSKA BOKTRYCKERIET till den 14 sept. 1834, då han utsatte sitt eget namn J. BROBÄCK. Han utgaf Mariestads Veckoblad t. o. m. 1831, hvarefter vidtog Mariestads Tidning t. o. ni. den 14 dec. 1833, då Mariestads Veckoblad åter började utgifvas den 21 dec. Brobäck dog den 5 maj 1836, nära 43 år gammal, och enkan fortsatte ånyo. Under firma ABR. A. BERG & C:0 anlade konstförvandten Abraham Alfred Berg och bokhandlaren Pehr Wilhelm Karström tryckeri sept. 1848 och Berg erhöll s. år tillståndsbref å Skara- borgs läns Tidning. Berg är född i Vexiö den 19 april 1816 och lärde i Kalmar, men begaf sig snart till Gefle, der han den 8 sept. 1838 uttog tillståndsbevis å tidningen Nore. Härifrån utgifves Mariestads -Veckoblad. Mariefred nedsatte sig jan. 1817 f. d. akadeinieboktryckaren JOHAN FREDRIK EDMAN och utgaf Mariefreds Veckoblad, hvarå han erhöll tillståndsbref den 28 febr. 1817. Han dog den 6 april 1824 i en ålder af 61 år, hvarefter tryckeriet hvilade till febr. 1825, då det inköptes af ene gode mannen i boet Kirurg. mag. JOHAN GABRIEL COLLIN, hufvudsakligen för tryck- ning af Richters Terapi. Han ingick bolag med doktorerna Gustaf 540 
 
 
 
 
 MARIEFRED : ÖMMAN. KARLSHAMN : SÖDERSTRÖM, FLOILL'N & 0:0. 1800. Eriksson och Johan Olof Lagberg (den senare brunnsintendent i Söderköping, ifrig befordrare af vattenkurmetoden, född d. 19 nov. 1789, död d. 14 aug. 1856). De drefvo tryckeriet under firma COLLIN & C:o och hade 1827 två pressar och sysselsatte 13 personer. 1825 förestods tryckeriet af Joh. Kanellus (se sid. 432), hvilken d. 15 dec. s. år erhöll tillståndsbref å Södennanlandsposten, som utgafs t. o. m. 1826. Då Collin 1828 flyttade till Norrköping, medtog han tryckeriet (se sid. 498). Derefter var Mariefred utan tryckeri till dess Boktryckaren i Strengnäs C. P. WESTERLUND okt. 1865 upp- satte tryckeri härstädes. Detta förestods i början af notarien J. A. Appelqvist, hvilken äfven redigerade tidningen Gripen, som utgick härifrån, men arrenderades från den 1 okt. 1866 af Konstförvandten F. A. 01IMAN, som utgaf Mariefreds Tidning, till juni 1867, hvarefter ett bolag förhjelpte Alman till ett litet nytt tryckeri, som han drifver i eget namn. Karlshamn. Konstförvandten JONAS SÖDERSTRÖM hitflyttade 1819 ett tryckeri från Karlskrona och erhöll den 3 mars s. år tillståndsbref å Carts.hanins Tidning. Han fortsatte till 1825, da han flyttade till Halmstad (se sid. 537) och sålde tryckeriet till Bokbindaren, en af borgerskapets äldste PETER ANDERS BERGER, som den 14 dec. sista. är erhöll tillstånd att fortsätta utgifvandet Carlshamns Tidning. Han dref tryckeriet till dec. 1828, då ban sålde det jemte tidningen till JOHAN MAGNUS STENBECK, hvilken den 22 dec. 1828 erhöll tillståndsbref å Carlshanins Tidning, som ban utgaf till 1851 års slut. Han var förläggare af rätt många religiösa skrifter, och sålde 1869 tryckeriet till Karlskrona. Han dog den 11 nov. 1871, vid 72 års ålder. Under firma M. FLOREN & C:o anlade bokhandlaren Magnus Floren och konstförvandterna C. E. Ostlund och F. T. Berling den 27 aug. 1838 tryckeri, och Florhi erhöll den 23 nov. s. år tillståndsbref å Carlshamns-Posten. Redan i sept. s. år anmäldes Flon'm vara ensam egare af tryckeriet, men 1840 öfvertogs det af Ostlund och Berling, hvilka flyttade det till Norrköping (se sid. 499). Magnus Florn var född 1797 och dog i Karls- hamn 1855. Konstförvandten GUSTAF JOHANSSON hitflyttade juli 1841 tryc- keri från Borgholm och utarrenderade det till 
 
 
 
 
 1800, KARLSHAMN. BORGHOLM. HELSINGBORG. Musikdirektören B. BERCKEMEYER (född i Helsingborg den 25 aug. 1807, död den 23 aug. 1845), hvilken redan den 4 jan. 1839 erhållit tillståndsbref å Carlshamns Tidning, som han utgaf till den 24 nov. 1840, då Stenbeck åter vidtog. Berckemeyer utgaf sedan tidningen lgjolner till sin död, hvarefter tryckeriet livilade till okt. 1847, då det inköptes af Redaktören ERIK GUSTAF JOHANSSON, som började utgifva Carlshamns Allehanda, hvarmed han ännu fortfar. E. G. Johans- son är en bland Sveriges äldsta publicister och har dessutom på sitt förlag utgifvit rätt många arbeten. Eleven vid målareakademien E. 0. LAGERBLAD anlade tryckeri 1864 och utgaf tidningen Carlshamn. Tryckeriet såldes 1867 till TRYCKERIBOLAGET och förestods af f. d. bokhandlaren Ludvig Lindgren, hvilken vid samma tid erhöll tillståndsbevis å Nya Carlshamnsposten. 1871 öfvergick tryckeriet till NYA TRYCKERIBOLAGET, med E. 0. Lagerblad som föreståndare, då tidningen åter började utgifvas under titeln Carlshamn. Borgholm. Assessor C. M. WAHLSTRÖM anlade här tryckeri den 1 juni 1820. Prosten Isberg inköpte en del af Bergs tryckeri i Kalmar och hitflyttade det, men då Borgholm ej hade stadsrätt fick tryckeriet icke här begagnas. Han sålde det derför 1841 till konst- förvandten Gustaf Johansson, som flyttade det till Karlshamn. Konstförvandten J. P. ANDERSSON anlade tryckeri aug. 1867 och utgaf derifrån Ölandsbladet, samt fortsatte till okt. 1881, då tryckeriet och tidningen öfvertogos af Konstförvandten CARL FREDRIK ANDERSSON från Karlskrona och tidningens titel blef Nya Ölands-Bladet. Helsingborg. Faktor JÖNS TORELL, som under 41A, års tid förestått Cedergrens tryckeri i Kristianstad, inköpte Dejrichs tryckeri i Halmstad och ämnade först drifva det der, men än- drade åsigt och flyttade det till Helsingborg, ehuru landshöfding af Klinteberg ansåg att »ett boktryckeri i Helsingborg är annars ett öfverflöds verk». Torell erhöll den 15 dec. 1823 tillståndsbref å Helsingborgsposten, hvilken, då han hade att påräkna biträde af sådana män som professor Eberstein, d:r Andre nl. 11., fick ganska stor spridning. Tidningen indrogs dock 1826 och hofkansleren 551 
 
 
 
 
 HELSINGBORG : TORELL, JÖNSSON, STURZEN-BECKER. skrifver den 13 jan. sistn. år härom, att »... Helsingborgsposten ända från dess första uppkomst och tills nu i mer eller mindre grad varit af en fortfarande smädlig beskaffenhet. Det är ej det lugna omdömet, den sansade kritiken man der finner; — det är pöbelaktigt ovett och ilskna anfall, vare sig mot offentliga inrättningar eller personer, allmänt aktade, eller i utöfning af sina tjensteåligganden, som framför allt utmärker detta blad. . . Längre fram, då d:r Sturzen-Becker uppsatt öresundsposten, blef det svårt för Torell att uthärda konkurrensen med den talang- fullare medtäflaren, och efter att flera gånger hafva ombytt egare upphörde tidningen. Torell, som äfven var bokhandlare, var född den 10 okt. 1797 och dog den 16 aug. 1878. Tryckeriet öfvergiek den 1 okt. 1859 under firma TORELLSKA BOKTRYCKERIET till Jönsson och Romare, hvilka fortforo till den 1 febr. 1860, då tryckeri och tidning öfver- togos af Skolläraren Fil. 0. TIIORNBERG. Han fortsatte tryckeriets drifvande och lagat' Nyare Helsingborgsposten till den 15 april 1864, då han i n:r 43 tager afsked af sin publik, och affären öfvertogs af Studeranden C. A. CALLMER, som fortsatte till den 6 mars 1866, då tryckeriet och tidningen öfvertogos af Litteratören OTTO FREDRIK KLEVEESTRÖM. Han var född 1837 i Halmstad, blef vid unga år student i Lund, men egnade sig snart åt publicistisk verksamhet. Han var innan han kom till Helsingborg hufvudredaktör för Lunds Veckoblad, och, sedan ban okt. 1867 lemnat Helsingborgsposten, för Jönköpings Tidning. Från 1872 var han anstäld i Nya Dagligt Allehandas redaktion i Stockholm, der han, med vitsord om god förmåga, qvarstod intill sin död den 24 jan. 1880. Tryckeriet i Helsingborg och tidningen inköptes den 22 okt. 1867 af Boktryckaren Nus JÖNSSON, som redan aug. 1864 anlagt tryc- keri. Efter tryckeriernas sammanslagning uppgick Helsingborgs- posten i Helsingborgs Tidning, som fortfarande utgifves härifrån. Handlanden C. B. BEEN anmälde tryckeri den 27 nov. 1834; han erhöll dela 19 dec. s. år tillståndsbref å tidningen Telegrafen och den 23 jan. 1838 å Tidning för Landthushållning och Industri; anmälde den 18 dec. 1834 bokhandel samt erhöll den 18 febr. 1840 tillståndsbref å Pantheon eller Magasin för utländsk litteratur. Fil. d:r OSCAR PATRICK STURZEN-BECKER anlade tryckeri 1847 och började utgifva Öresundsposten. Sturzen-Becker var född i 
 
 
 
 
 1800. HELSINGBORG: EVERLÖF, BORG. BORÅS : LUNDSTRÖM, FRUIVIER1E. Stockholm den 28 nov. 1811, blef 1827 student i Upsala och 1833 fil. d:r. Han började den 17 juli 1834 i Stockholm utgifva tid- ningen Arlekin, hvaraf 13 n:r utkommo, hvarefter Sturzen-Becker ingick i Aftonbladets redaktion, der han bland annat gjorde sig känd som spirituel publicist under signaturen Urvar Odd. Der- jemte utöfvade han stor litterär verksamhet, som han under hela sitt lif rastlöst fortsatte. 1839 var han i Norrtelje (se under denna stad); hösten 1844 flyttade han till Köbenhavn, men åter- vände och nedsatte sig i Helsingborg 1847. 1854 flyttade han äter till Köbenhavn, der han författade och utgaf sina förnämsta poetiska skrifter, hvarjemte han återinträdde i Aftonbladet och senare i Posttidningen såsom korrespondent och följetonist. 1863 flyttade han tillbaka till Helsingborg, der han afled den 16 febr. 1869. Tryckeriet öfvertogs af Bokhandlaren FRANS ANTON EVERLÖF fr. o. m. april 1855; han dref det till 1859, då han vid 26 års ålder afled den 19 april, hvarefter enkan fortsatte till 1863, då tryckeriet inköptes af Redaktören FREDRIK THEODOR BORG, hvilken redan 1862 hade anlagt nytt tryckeri och sedan 1857 varit utgifvare af Nyaste Oresundsposten. Borg har gjort sig känd som framstående kommunal- och riksdagsman. Civilingeniören N. ()STRAND anmälde den 27 maj 1.880 ett accidenstryckeri. EVALD SCHMIDT anlade nytt tryckeri juni 1881, som fortgir. Under firma H. ÖSTERLING & C:o anmälde den 4 okt. 1883 redaktören Hans Österling och C. Aug. Cederborg tryckeri, hvil- ket den 17 s. m. öfvertogs af den förre ensam under samma firma; han utgifver Helsingborgstidningen Skånes Allehanda. Borås. Boktryckaren i Jönköping NILS ERIK LUNDSTRÖM hit- flyttade aug. 1826 sitt tryckeri och erhöll den 10 aug. s. år tillståndsbref å Borås Veckoblad samt bokhandel. Efter den stora branden 1827 återflyttade han qvarlefvorna till Jönköping och utgaf tidningen derifrån. Under firma HALLIN & C:0 anlade den 1 aug. 1830 bruks- patron Fr. Sundler och handlanden C. C. Hallin tryckeri och började utgifva Borås Veckoblad. Tryckeri och tidning såldes dock redan den 3 dec. s. år till f. d. handlanden OHAN FRUMERIE, född 1763, som fortsatte till sin död 1832, hvarefter tryckeriet öfvertogs af 553 
 
 
 
 
 BORÅS : FRUMERIE, ESSJ1NSKA DUKTIL, RYDIN. 1800. Landtmäteriauskultanten I. A. FRUMERIE. Denne dömdes af hofkansleren till böter för uraktlåtenhet och tredska att ej af- lemna exemplar till hofkanslerens ombud. Då dessa böter skulle uttagas, togs, i brist af annan tillgång, huset i mät och offentlig auktion utlystes derå, men i brist af bjudare kunde ingen försäljning ske. Handlanden Nms AUGUST FRUMERIE anmälde tryckeri nov. 1834 och erhöll d. 18 s. m. tillståndsbref å Borås gamla Veckoblad. Under firma ESStNSKA BOKTRYCKERIET anmälde skolläraren A. Essn jan. 1834 tryckeri, sedan han den 24 dec. 1833 erhållit tillståndsbref å Borås nya Tidning. Han utnämndes d. 18 mars 1835 till kyrkoherde i Hössna och tryckeriet öfvertogs i sept. sista. ar af NIMROD SCHMIDT, som den 18 dec. 1835 erhöll tillståndsbref å Borås nya Tidning. Han flyttade 1839 till Vexiö. Tryckeriet och tidningen inköptes okt. 1838 af Färgerifabrikören CARL GUSTAF RYDIN, som den 23 nov. s. är erhöll tillståndsbref å Borås Tidning. Han var född i Jönköping 1798. Sedan han flyttat till Borås togos hans förmåga och energi snart i anspråk; så var han under nära 30 år ledamot af stadens äldste och under 25 år deras ordförande och sekreterare. Vid några och trettio års ålder valdes han till stadens ombud inom borgareståndet och samma förtroende kom honom till del vid nästan alla riksdagar 1834-130. Han anlade 1839 bokhandel. Genom att med ifver följa andras forskningar leddes han sjelf till några uppfinningar, deribland de s. k. kalkbrukshusen (hvilka till ganska stort antal uppfördes icke allenast i Sverige utan äfven i utlandet, synnerligast i Ryssland) och ett färgningsämne, hvarå patent erhölls i Frankrike och der såldes för 10,000 francs. Han dref dessutom en betydlig färgerirörelse och var den förste som i Sverige anlade kattunstryckeri efter utländskt mönster. Han utnämndes 1864 till riddare af Vasaorden, och fortsatte sin verksamhet till sin död den 11 april 1877, hvarefter tryckeriet och tidningen öfvertogos af sonen ALBERT RYDIN, hvilken dermed fortsätter. J. BLOMGREN anlade tryckeri april 1854 och utgaf Vcstgöta Korrespondenten samt fortsatte dess drifvande till 1859, livarefter tryckeriet såldes på konkursauktion och flyttades till. Södertelje. Blomgren blef sedermera jernvägstjensteman, uppfann en ränte- räkningsmaskin och dog omkring 1880 i Göteborg. Boktryckaren i Göteborg A. LINDGREN anmälde dec. 1859 tryckeri härstädes under firma Lindgren & Co, men det kom aldrig till stånd. • • 554 
 
 
 
 
 1800. UDDEVALLA : JOHNSSON, HALLGREN, BAGGE, MALMGREN. Uddevalla erhöll tryckeri den 2 maj 1826, då konstförvandten ANDERS JOHNSSON här nedsatte sig; han erhöll den 27 juli s. år tillståndsbref ä Uddevalla -Veckoblad, och öppnade mars 1831 bok- handel, samt fortsatte affärens drifvande till sin död den 16 maj 1833. Nerefter fortsatte enkan Elsa Johanna till aug. 1834, då tryckeriet och tidningen öfvertogos af Konstförvandten ANDERS MAGNUS HALLGREN, som dref tryc- keriet till 1840, hvarefter han först köpte en jordegendom vid Falköping och sedan flyttade till Jönköping. Han dog i Säfsjö den 21 april 1884 vid 72 års ålder. Tryckeriet köptes af Konstförvandten SAMUEL VIKTOR BAGGE mars 1840, som den 30 maj s. år erhöll tillståndsbref å Bohus läns Tidning. Han dref tryckeriet till 1843, och begaf sig senare till Venersborg; tryckeriet köptes af Bokbindaren C. G. MALMGREN juni 1843. Denne fortsatte i tjugu år, hvarefter tryckeriet öfvergick till Redaktören KARL LIDBERG 1863; han var född i Venersborg 1831, blef 1848 student i Upsala. Efter någon tids frånvaro från akademien återkom han och egnade sig åt medicinska studier, en bana, som han dock af ekonomiska skäl tvangs att afbryta, sedan ban aflagt med.-fil. examen. Han blef snart derefter hufvud- redaktör för Göteborgsposten, hvarmed han fortfor till dess han inköpte tryckeriet i Uddevalla. Med ett godt hufvud förenades hos honom ett varmt hjerta; sjuklighet bröt på senare tid hans verksamhet och han afled den 20 maj 1875. Tryckeriet öfver- lemnade Lidberg till B. F. HASSELGREN och medintressenter, okt. 1865, hvilka drefvo det under firma UDDEVALLA BOKTRYCKERIBOLAG, och fortsatte till slutet af 1879, då tryckeriet öfvertogs af litteratören IVAR NELIN, som derifrån utgaf Bohusläns Tidning, Uddevalla. 1 slutet af 1883 afflyttade Nelin till Malmö. Boktryckaren i Göteborg ANDERS LINDGREN hitflyttade på begäran af ett par framstående invånare i staden en mindre del af sitt tryckeri nov. 1853, derifrån Uddevalla Tidning utgafs, men efter ett års förlopp återflyttade Lindgren tryckeriet till Göteborg. Under firma BOHUS LÄNS"BOKTRYCKERi-AKTIEBOLAG inköpte lit- teratören Ture Malmgren och medintressenter tryckeriet »Yes- leyana» i Göteborg och hitflyttade det sept. 1878. Tryckeriet arrenderades den 3 april 1883 af Malmgren och inköptes af honom på konkursauktion den 4 juli 1884. -Härifrån utgår tidningen Bohusläningen. 555 g 
 
 
 
 
 ULRICEHAMN : DEJ 1{1C11, BOKTIL-BOLAGET. VADSTENA : TOLLSTOLP. 1800. Ulricehamn. C ARL FREDRIK DEJRICH hitflyttade maj 1827 från Halmstad, men tryckeriet kom icke till stånd förr än 1829, då han den 6 febr. begärde och den 23 mars erhöll tillständsbref å Ulricehamns Veckoblad. 1 april s. är skrifver magistraten, att Dejrich »innehade en press samt några stilar, men otillräckliga för uppläggandet af den minsta bok; att Dejrich uppgafve annan man såsom egare till berörde persedlar, hvilka, da hans egande- rätt kunnat utrönas, komma att till godtgörande af domfäste skulder exekutivt försäljas. . .» Den 18 juli skref ombudet: Boktryckeriet existerar väl ännu och är i samma skick som det från början varit, men i anseende till brist på tillräckligt antal prenumeranter har boktryckaren hittills icke kunnat fort- sätta utgifvandet af Ulricehamns Veckoblad.» Tryckeriet fortgick visserligen, men endast småsaker trycktes »i anseende till bok- tryckarens ekonomiska oförmögenhet att bestrida omkostnaderna», såsom tryckeriombudet rapporterar den 9 juli 1833. Den 31 dec. 1834 erhöll. Dejrich tillståndsbref å Ulricehamns Tidning. Tryc- keriet var dessutom tidtals nedlagdt tills det 1839 flyttades till Göteborg. Boktryckaren C. F. BLOMBERG (se Engelholm) hitflyttade från Göteborg tryckeri 1869 och dref det till juni 1872, då det såldes och under firma ULRICEHAMNS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG inköptes af S. B. Hag- berg och snedintressenter, med J. A. Bergin som ansvarig. Här- ifrån utgifves Ulricehamns Tidning. Tryckeriet och tidningen köptes juli 1884 af bokhandlaren S. M. Kjöllerström. Vadstena erhöll tryckeri redan 1495 (se sid. 148), men var sedan utan sådant till dec. 1830, då gästgifvaren JAKOB PHILIP Tor,DsTokr började drifva ett af handlanden J. P. Thamsten frän_ Lindh i Örebro inköpt tryckeri. Tollstorp anmälde den 4 dec. 1830 Vadstena Veckoblad, men den som skulle inlemna anmälan om tryckeriet och tidningen till hofkansleren dröjde att fullgöra detta så att beviset utfärdades först den 20 jan. 1831. Tollstorp tryckte och utdelade emellertid efi anmälan om tidningen och dömdes af hofkansleren den 31 jan. sistnämnde år för det han tryckt och utgifvit anmälan förr än 30 dagar förflutit sedan anmälan om tryckeriet gjordes (tryckfrihetsförordningens § mom. 5) och för det han icke försett denna anmälan med tryck- ort (; 1 inom. 10) att böta sammaulagdt 400 rdr bko. Tollstorp 556 
 
 
 
 
 1800. VADSTENA: TOLLSTORP, ()BOM. besvärade sig häröfver och hofkansleren utlät sig att om det vore fråga om besvär, så kunde han ingen ändring tillstyrka, men om det vore nådeansökan förordade han »i betraktande af böternas betydliga belopp, Tollstorps medellöshet och de öfriga omständigheter som han andragit» böternas nedsättning till hälf- ten. Genom kongl. Maj:ts dom den 20 aug. 1831 blef Tollstorps dom af gunst och nåd i så måtto mildrad, att bötesbeloppet ned- sattes till 150 rdr b:ko. Vid den 31 okt. 1831 företaget utmätnings- försök saknade han emellertid tillgångar. Tollstorp erhöll den 20 jan. 1831 tillståndsbref å Vadstena Veckoblad, men då ban nr Borås Tidning intog en artikel om tionden af potatis till presterna åtalades Tollstorp och kom på fästning, men Borås Tidning gick fri. Tollstorp var född den 12 juni 1777, hade i sin ungdom gjort vidsträckta in- och utländska resor, sett mycket och läst mycket, men i saknad af grundlig elementarundervisning kunde han icke ordna och smälta det han inhemtat. Han utgaf flera ortbeskrlf- ningar och åtskilliga no vellistiska försök. 1832 begaf han sig till. Linköping, var sedan i Stockholm (se sid. 449), (ler han bl. a. blef kommissarie vid Provisoriska sjukhuset; han dog 1848. Trycke- riet i Vadstena såldes till Konstförvandten ANDERS GUSTAF ÖBOM enligt kontrakt, upp- rättadt i Motala den 8 okt. och underskrifvet af Tollstorp och Thamsten samt af ()bom godkändt i Vadstena den 9 okt. 1832. Detta kontrakt var af följande lydelse: »Enligt öfverenskommelse med hr J. P. Tollstorp försäljer jag J. P. Thamsten till hr Anders Gustaf Öbom det af hr N. M. Lindh i Örebro köpta och af mig betalta, men af Tollstorp i Vadstena inrättade och af honom på eget ansvar disponerade boktryckeri för en öfverenskommen köpesumma af (333 rdr 1(3 sk. b:ko, b varaf 100 rdr b:ko erlägges inom denna månads slut och resten den 1 nästa januari 1833. ... Tillträdet sker den 1 nästa januari, då betalningen bör vara er- lagd, till hvilken tid det går som förut för vår räkning, under Tollstorps disposition. Under tiden antages Öbom, att som faktor förestå och sköta boktryckeriet till nästa nyår. ... Såsom er- sättning för delta besvär beräknas °bom r rdr b:ko i veckan, hvilka komma att afdragas å slutliqvid vid boktryckeriets be- talande. ... Jag Tollstorp förbehåller mig såsom en ovilkorlig rättighet, då jag dertill anskaffar egna stilar, att hemma, hos mig uppsätta de arbeten jag författar eller öfversätter, eller livad annat jag vill på eget förlag utgifva, dock så förståendes att jag icke åtager mig arbete för andra, eller går öbom i förväg 557 
 
 
 
 
 VADSTENA : STRÖMBERG, REGNSTRAND, WONG, NOR1kN. 1800. med något arbete, som han vill för egen räkning trycka. Jag uppsätter mina arbeten i kolumner och skickar dem till trycke- riet, der korrekturerna afdragas, och sedan de äro korrigerade, skola de med omsorg af ()bom uttryckas. Formarne skola då genast väl af-vaskas, hvarefter jag afhemtar dem. I tryckarelön beräknar sig ()bom 2 rdr 1(3 sk. b:ko för arket af 500 exemplar, och i proportion för större upplaga. ...» öbom hade lärt hos Sundqvist i Gefle, stod såsom profgesäll 1828 hos enkefru Mar- guard i Stockholm och var sedan faktor hos Sundqvist tills han öfvertog tryckeriet i Vadstena, livarifrån han utgaf Vadstena Veckoblad, hvarå han erhöll tillståndsbref den 24 dec. 1832. Tryckeriet chef han till 1834, då han begaf sig till Stockholm (se sid. 437). Tryckeriet såldes till. Ekblad & C:o i Vestervik. Boktryckaren P. A. STRÖMBERG bitflyttade från Linköping sept. 1838 och erhöll den 7 april 1840 tillståndsbref å Vadstena Tidning. Tryckeriet såldes till bokbindare]] Bergman, som sålde större delen deraf till Lin(lh i Örebro. Konstförvandten CARL ROSANDER (se sid. 41)) anlade 1841 tryckeri och bokhandel samt började ntgifva tidningen Gen- yingaren. Tryckeriet och tidningen såldes i okt. 1847 till 0. U. REGNSTRAND & C:o, under hvilken firma rådman 0. U. Regnstrand och medintressenter drefvo det till 1854, dä de ut- arrenderade det till Organisten K. J. Erixon (se sid. 440), hvilken begagnade firman Els och utgaf tidningen Göta. Han försvann dock plötsligt och tryckeriet drefs från juli 1855 af Folkskoleläraren L. W. LARSSON, som äfven utgaf tidningen, till dee. 1856, då han tillträdde ny befattning i Bohus län; trycke- riet arrenderades derefter af Telegrafkommissarien ALFRED WONG, hvilken började utgifva Vadstena läns Tidning såsom fortsättning å den nu upphörda Göta. Då emellertid Wong såsom statens tjensteman ansåg sig förhindrad att drifva tryckeriet i eget namn, gick det i konst- förvandten C. A. ANDERSONS. Med 1858 års ingång öfvertog emellertid Wong tryckeriet för egen räkning och (Tref det i eget namn till mars 1875. Alfred August Olof Wong hedrades med flera kommunala uppdrag, var stadsfullmäktiges ordfijraMle, landstingsman m. m.; han afled den 31 juli 1878 vid 55 1,1,, ärs ålder. Tryckeriet och tidningen inköptes 1875 af Faktorn AUGUST NORf,N, SOM från början af 1865 skött trycke- riet; han fortsätter. 558 
 
 
 
 
 1800. YSTAD: ÖSTERBERG, KULLBERG, BJURSTRÖM, PETZOLD. Tinder firma OSTGÖTA KURIRENS BOKTRYCKERI anmälde den F nov. 1883 redaktören Gustaf R. Pettersson (känd författare under signaturen »Klippans son») tryckeri och utgifver tidningen Östgöta Kuriren. Ystad. Faktorn hos Schmidt & C:o i Kristianstad JOHAN OLOF ÖSTERBERG anlade här tryckeri febr. 1832, erhöll den 12 juli S. år tillståiidsbref å Skånska Mercurius, och dref tryckeriet till 1847, då han den 10 okt. afled vid 44 års ålder. Tryckeriet öfvertogs af vice bäradshöfdiug CLAES VIKTOR KULLBERG, SOM utgaf tid- ningen Skånska Telegrafen och fortsatte till 1873, då ban vid (i1 års ålder afled den 28 febr. Kullberg var i flera år medarbetare i Aftonbladet, under hvilken tid han producerade några riks- bekanta »bockar» i öfversättningsväg, t. ex. då han i Rottecks verldshistoria öfversatte »(ler grosse Genfer-Philosoph» (= J. J. Rousseau) med »den store filosofen Gelder». Kullberg var emeller- tid redbar, godhjertad, humoristisk och stundom satirisk, ehuru han aldrig sårade, och efterlemnade derför också en stor vänkrets. Tryckeriet var tidtals ganska illa försedt. Det sades att Kull- berg, då stilar tröto, hjelpte sig med att insätta sådana af en annan sort och lät resultatet passera för tryckfel. Efter hans död öfvertogos tryckeriet och tidningen af Konstförvandten AXEL FREDRIK 13,TURSTRÖM, som den 31 maj 1873 erhöll tillståndsbref å Ystads Allehanda. Konstförvandten Johan Ferdinand Petzold anlade mars 1852 tryckeri under firma YSTADS TIDNINGS TRYCKERI, som i början grundades på aktier, men efter några års förlopp öfvertogs af Petzold för egen räkning. Samtidigt med tryckeriets anläggning började han utgifva Ystads Tidning. Petzold var född i Ystad den 27 sept. 1817 och kom tidigt i boktryckerilära. Efter det han anlagt eget tryckeri tillökade och förbättrade han det efter hand, så att han genom träget arbete och ordning uppnådde en någor- lunda oberoende ställning. Han fortsatte tills han vid 00 års ålder afled den 29 mars 1877, hvarefter hans enka fortsatte under samma firma till 1883, då affären öfvertogs af bröderna Julius Ferdinand och Carl Adolf Petzold, som fortsätta under firma J. F. PETZOLD. Kon stförvandten HANS AUGUST HANSSON inköpte Kristianstads Allehandas tryckeri och bitflyttade det april 1877. Tryckeriet öfvertogs okt. s. är af 5:19 
 
 
 
 
 ARBOGA : BELFRAGE, NORMAN, I,. SÖDERQUIST. h 1800. YSTADS TRYCKERIAKTIEBOLAG, med Hansson som disponent, och fortgick till början af 1882, då det såldes till A. Wimmercrantz i Vimmerby. Arboga. Konstförvandten JOHAN LEONARD BELFRAGE anlade här tryckeri aug. 1833, men hofkanslerens ombud inberättar den 7 april 1834, att tryckeriet »säges ännu med skäl vara ett ofull- bordadt verk. Boktryckarens ytterliga fattigdom, som gör honom oförmögen att anskaffa sigstilar, bristande rfidiohet och kraft, som stänga utvägarne till hjelpkällor och hålla honom stilla uti sitt overksamma läge, hafva hitintills leninat endast ringa och högst oansenliga produkter af boktryckeriet. ...» Senare heter det: »Herr Belfrage sysselsätter sig mera med träsnitt än bok- tryckerikonsten, och som han icke illa lyckats att forma djur, hvilka han förstår att kolorera, så hemtar han väsentligen sitt lifts uppehälle af denna näringsgren, samt af tryckta visor, hvil- ken dubbla produkt han vanligen går ut i socknarne att försälja. Den '23 sept. 1834 inberättar ombudet att Belfrage nedlagt ›,det tryckeri, han under ett års tid så dåligt och ömkansvärdt idkat». Belfrage begaf sig till Venersborg. Boktryckaren PER ELIAS NonmAN hitflyttade från Eskilstuna 1839 och erhöll den 24 april s. år tillståndsbref å Arboga -Veckoblad, som han utgaf från den 17 maj till den 26 nov. s. år, hvareftcr han återvände till Eskilstuna. Han återkom aug. 1848 och började utgifva Arbogabladet, som utkom från den 7 sept. 1848 till den 28 dec. 1849, då han flyttade till Kristinehamn. Norman åter- kom till. Arboga för tredje gången okt. 1855 och (lref tryckeri till den 1 okt. 1858, hvarefter han begaf sig till Norrtelje. Norman tillhörde (le vandrande boktryckarne; så hade ban under åren 1834--58 drifvit tryckeri i Stockholm (2 gånger), Eskilstuna (2 g:gr), Arboga (3 g:gr), Piteå, Kristinehamn, Karlstad och Norrtelje. Han dog den 25 juli 1864 vid fylda 71 års ålder. Hans tryckeri i Arboga köptes af Mamsell LouisE SöDERQUIST den 1 okt. 185$. Hon utgaf Arboga nya Tidning till 1862, då bon flyttade till Stockholm (se sid. 451-). fortsattes af beunes broder Tryckeriet i Arboga och EMANUEL 31ATTIIIAS SÖDEROUTST, 1-1Vilkel1 1867 började utgifva Arboga Veckoblad , och fortsatte till den 4 aug. 1871, då han afled vid 41 års ålder. Perefter (lrefs tryckeriet af hans enka; hon gifte sig med 560 
 
 
 
 
 1800. ARBOGA : ÖSTGREN & ANDERSON. VESTERVIK : EKBLAD & C:0. Fotografen CARL AUGUST JOHANSSON, hvilken efter sin hustrus död, 1874, fortsatte tryckeriets drifvande till 1880, då det såldes till Gårdsegaren PER ERIK ANDERSON. Denne inköpte 1880 äfven ()bergs tryckeri från Göteborg, men sålde detta 1881 till Örebro Tryckeribolag (se sid. 517). Det förra tryckeriet köptes 1881 af boktryckaren J. F. Säfberg i Köping för att tillträdas 1882. Säfberg dref det med Kalle Ostgren som föreståndare till årets slut, då det under firma OSTGREN & ANDERSON inköptes af konstförvandten Kalle Ostgren och ofvannämnde P. E. Anderson, hvilka började sin verksamhet den 1 jan. 1883. Den 1 april 1884 öfvertog Ost- gren äfven Andersons del i tryckeriet på arrende och drifver det sedan dess ensam. Bruks- och sågverksegaren P. A. BOMAN anlade 1846 tryckeri, som drefs här till och med år 1847, då det flyttades till Skellefteå. Boktryckaren P. LARSSON hitflyttade 1850 en del af sitt tryckeri i Eskilstuna, men sålde det året derpå till Organisten och klockaren J. G. WAHLSTRÖM, hvilken dref det till 1857, då, han sålde det till Westerlund i Strengnäs. Konstförvandten GUSTAF ADOLF LINDGREN anlade tryckeri dec. 1853 och dref det till 1855, då han flyttade det till Köping (se vidare sid. 582). Vestervik. Konstförvandten CARL OLOF EKBLAD inköpte ()boms tryckeri i Vadstena och nedsatte sig jemte bokbindaren Carl Peter Björklund, som samtidigt med Ekblad arbetat hos Winge i Ny- köping, i Vestervik maj 1834, samt erhöll d. 11 juli s. år tillstånds- bref å Vesterviks Veckoblad. Tryckeriet drefs i Ekblads namn, men som förtjensten å tryckeriet var ringa, förskaffade sig Björklund 1835 burskap å bokbindareyrket, hvarigenom rättighet erhölls att besöka marknader och der sälja bundna böcker. Maj 1836 ändrades firman till C. 0. EKBLAD & C:0, och 1837 började firman också drifva bokhandel. Med 1855 års ingång upptogs äfven Ekblads svåger, juveleraren John Erik Dahlman, i affären; han sysselsatte sig hufvudsakligen med bokhandeln. De tre bolagsmännen fortsatte under enig samverkan och träget arbete till 1878, då Dahlman den 24 nov. dog vid 55 års ålder. Den 8 juli 1879 afled äfven Ekblad, 75 år gammal. Björklund, som utgifvit flera skrifter för allmogen, och sedan 1871 varit ansvarig utgifvare af tidningen, upptog 1880 Sv. Boktr.-list. 501 
 
 
 
 
 LANDSKRONA: H. 5. ÖSTERBERG & SON, UTKIKENS TRYCKERI. 1800. i den välkända och aktade firman Oskar Hultgren och Carl Fredrik Cyrillus Edholm, hvilka båda lärt såsom sättare hos firman. Under firma NORRA KALMAR LÄNS TIDNING STRYCKERI anlade handlanden Gustaf Lybeck tryckeri okt. 1855, hvilket, sedan det hyllat en tid, såldes till Lundberg i Nyköping (se sid. 51$). Konstförvandten JOHAN MAURITZ BERNHARD MEURLING anlade tryckeri nov. 1878. Härifrån utgår Vesterviksposten. Landskrona. Bokbindaren NILS PETTER ÖSTERBERG anlade tryc- keri jan. 1836 och erhöll den R mars s. six tillståndsbref å Lands- krona Tidning. Österberg var född den 7 jan. 1801 och fortsatte tryckeriets drifvande till sin död den 5 maj 1851, hvarefter det öfvertogs af sonen H. F. ÖSTERBERG, som s. år äfven inköpte Boldts tryckeri och förenade äfven de båda tidningarne under titel Korrespon- denten från Landskrona. H. F. Österberg dog vid 50 års ålder den 21 aug. 1882, men hade redan hösten 1880 för 25,000 kr. sålt tryckeriet och tidningen till sin äldste son Otto Österberg, som drifver tryckeriet under firma H. F. ÖSTERBERG & SON och utgifver tidningen Korrespondenten, Lands- krona Tidning. JÖRGEN S. RASMUSSEN från Danmark anlade tryckeri i jan. 1845 och utgaf Landskrona Allehanda, men redan nov. s. år såldes tryckeriet till Stadsmäklaren J. WILLIAM B OLDT och kollegan vid elementar- läroverket J. P. Hofverberg, hvilka förändrade tidningens titel till Correspondenten. Tryckeriet och tidningen fortgingo till 1851, då de inköptes af H. F. Österberg. Boktryckaren N. G. LUNDBLOM anlade nytt tryckeri nov. 185 och utgaf Nya Landskrona Tidning. Han fortsatte till 1878, då tryckeri och tidning köptes af Boktryckaren i Venersborg DANIEL HOLMBERG, hvilken fort- satte till okt. 1881, då han flyttade tryckeriet till Lund. LANDSKRONA TRYCKERIAKTIEBOLAG anlade tryckeri nov. 1878 och utgaf tidningen Landskrona. Affären bar sig emellertid icke; tryckeriet såldes på exekutiv auktion och inköptes den 1 sept. 1880 af stadskassören C. F. Sjöberg; han öfverlät tryckeriet till enkefru D. Pettersson, som strax derefter öfverleninade utgifvandet af tid- ningen Utkiken till sin slägting, handlanden J. F. Hjort, hvilken för hennes räkning drifver tryckeriet under firma UTKIKENS TRYCKERI. f; 02 
 
 
 
 
 1800. ESKILSTUNA : NORMAN, IIUMBLE, TERSMEDEN, FLODMAN. Eskilstuna. PER ELIAS NORMAN anlade tryckeri okt. 1836; han erhöll den 13 mars 1837 tillståndsbref å Eskilstuna Tidning, som han utgaf från den 8 april 1837 till den 29 dec. 1838. Han flyttade tryckeriet 1839 till Arboga, men återkom hit samma år och började fr. o. m. 1840 utgifva Eskilstuna Veckoblad, hvarå han erhöll tillståndsbref den 13 dec. 1839. Det fortgick till den 7 okt. 1841, då Norman begaf sig till Stockholm och tryckeriet såldes till Bokbindaren CARL JOHAN HUMBLE, hvilken utgaf Eskilstuna Allehanda och fortsatte, till dess lian 1842 flyttade till Örebro. Magister SVEN MAGNUS SANDBERG anmälde tryckeri nov. 1842 och febr. 1852. Tngeniören PETER LARSSON anlade tryckeri maj 1844, utgaf Eskilstuna Allehanda och hade från 1850 tryckeri äfven i Arboga. Plan dref tryckeriet, tills han vid 45 års ålder dog den 23 aug. 1851, hvarefter hans enka fortsatte till mars 1854, då tryckeriet under firma LARSSONSKA BOKTRYCKERIET öfvertogs af bokbindaren 0. W. WiUn, som dref det till 1862, då det öfvergick till Konditorn C. J. V . . LINDER, som dref det till 1863; det öfver- togs nu af Litteratören KNUT TERSMEDEN, hvilken utgaf Eskilstuna nya Allehanda och fortsatte till den 1 juli 1867, hvarefter tryckeriet inköptes af Litteratören ANDERS FLODMAN. Han utgaf Eskilstuna Tidning och dref tryckeriet till 1869; ban begaf 1872 sig till Stockholm. Anders August Eugne Flodman var född den 3 juli 1835 i Norrköping och blef student i Upsala 1854. Efter några år tog han kameralexamen och begaf sig till Stockholm, (ler han ingick som extra ordinarie vid några embetsverk och tjenstgjorde en tid i d. v. Sundhetskollegiet. 1863 återvände han till Upsala, der han vistades, tills han öfvertog tryckeriet i Eskilstuna. Redan 1858 uppträdde han offentligt som författare till några berättelser; denna sin litterära verksamhet fortsatte ban sedan med ifver och framgång. Under signaturen Anders 11—n gjorde han sig fördel- aktigt känd med »Blad ur min praktik» in. fl. noveller, och som teater- och litteratur-kritiker under signaturen A. E. i Aftonbladet hade han godt tillfälle att tillgodogöra sig sina grundliga litterära studier och estetiska bildning. Han afled hastigt den 21 april 1884. Tryckeriet i Eskilstuna öfvertogs af Jakob Wedberg och Munktell d. y. Samma år sammanslogs härmed Billjers tryckeri, och de drefvos gemensamt under firma r,63 
 
 
 
 
 • ESKILSTUNA. 1800. ESKILSTUNA TIDNINGS BOLAGSTRYCKERI från 1870 med A. Flod- f.1 man som disponent. Tryckeriet öfvertogs af Ingenjören A. CARLSSON 1871; han fortsatte till 1877, då tryckeriet och tidningen försåldes till Läroverkskollega THEoDon, ENGSTRÖM och folkskolläraren G. LUNDIN, som drefvo det under firma ESKILSTUNA TIDNINGS TRYC- KERI. 1882 sålde Lundin sin andel till ofvannämnde A. Carlsson och fröken Erique Hagström; tryckeriet fortsättes under oför- ändrad firma. Konditor C. J. V. LINDER anlade 186'5 ånyo tryckeri, som han dref till 1867, då han gjorde konkurs, och tryckeriet såldes till Marstrand. Litteratören EMIL ÖBERG och skolläraren P. HOLMBERG arren- derade 1867 af Westerlund i Strengnäs en del af Wahlströmska tryckeriet från Arboga och hitflyttade det samt drefvo det till 1870, då det återtogs af Westerlund. Handlanden och bankkamreraren A. F. BILLIER (född 1822, död den 19 dec. 1877) inköpte 1867 Kåhres tryckeri i Stockholm och hitflyttade det samt utgaf Eskilstuna Allehanda. Han fort- satte till 1869, då tryckeriet sammanslogs med Wedbergs och Munktells. Under firma ESKILSTUNA BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG anlade 1870 Emil Öberg och medintressenter nytt tryckeri, som inköptes från. J. & A. Riis i Stockholm. Härifrån utgafs Eskilstuna Allehanda. För tryckeriet var fabrikören Alexander Hedengran ansvarig. Denne dog 1876, och tryckeriet öfvertogs af C. V. 0. RINGSTRÖM, som dref det till okt. 1878, då det såldes till Konstförvandten JOHAN ERIK GRAF, men då denne efter till- trädet fann de vid köpet gifna uppgifterna icke vara exakta, på- yrkade han köpets återgång, och Ringström återtog tryckeriet 1879. Ringström måste emellertid s. år göra konkurs, hvarefter tryckeriet under firma C. V. 0. RINGSTRÖMS BOKTRYCKERI egen af hans broder, men arrenderas af C. V. 0. Ringström, som dock i sin tur utarren- derat det till litteratören Emu, ()Bmw, hvilken utgaf Eskilstuna Allehanda från den 19 nov. 1883 till den 1 april 1884. På våren 1884 återtog C. V. 0. Ringström så väl tidning som tryckeri, hvilka dock båda kort derefter nedlades och tryckeriet maga- sinerades. Här trycktes från dec. 1883 tidningen Friskytten, hvilken Emil Öberg då började utgifva, till multen af april • 61 
 
 
 
 
 1500. ESKILSTUNA. NomaELJE. SUNDSVALL. 1884, då Öberg anlade nytt tryckeri härför under firma Fri- skyttens tryckeri. Under firma ESKILSTUNA-POSTENS TRYCKERI anlade boktrycka- ren i Sala Constantin Lindgrn i okt. 1883 tryckeri äfven här, och utgifver Eskilstuna-Posten. Norrtelje. Under firma FÖRENINGENS TRYCKERI anlade löjtnant C. F. Ridderstad och fil. d:r 0. P. Sturzen-Becker (se sid. 552) tryckeri nov. 1839 och utgåfvo Tidning för Stockholms län. lie fortsatte till 1841, då Ridderstad öfvertog tryckeriet och flyttade det till Linköping (se sid. 470). PER ELIAS NORMAN anlade tryckeri 1858 och dref det till okt. 1860, då han sålde det till Studeranden JOHAN CARL EMIL WERNER, SOM dref det till slutet af 1868, då det öfvertogs af Fröken FREDRIKA GEORGINA HALLIN; hon utgaf Norrteljcbladet och dref tryckeriet till 1870 års slut, livarefter det återtogs af Werner; han måste dock 1879 göra konkurs och tryckeriet hyllade till maj 1880, då det inköptes af ADOLF -WESTERLUND (se sid. 467), som dref det till juni 1881, då det öfvertogs af Fröken ELISE JOHNSSON, som förut förestått Lundin & Lemkes tryckeri i Enköping; hon drifver fortfarande tryckeriet samt ut- gifver Norrteljc Tidning. Sundsvall. Boktryckaren i Gefle A. P. LANDIN anlade äfven hår tryckeri juli 1840, hvarifrån 1841 började utgifvas tidningen Allvar och Skämt. Han sålde tryckeriet och tidningen till Handlanden LARS BLOMDAHL nov. 1842 (död den 19 sept. 1875, vid 72 års ålder). Han dref det till 1860, då han sålde det till OSKAR TEODOR CARLSTRÖM, SOm fortsatte till 1862, då trycke- riet öfvertogs af Konstförvandten JOHAN OLOF NYBERG, som förestått det och som utgaf Nya Norrländska Korrespondenten. Han fortsatte till 1870, då tryckeriet köptes af Redaktören JOHAN HENRIK STRUVE ; han fortsatte till dec. 1879, då firman blef SUNDSVALLS TIDNINGS BOKTRYCKERI och öfvertogs af boktrycka- ren Ludvig Gillberg, hvilken utgifver och förlägger Sundsvalls. Tidning med J. H. Struve som redaktör. 565 
 
 
 
 
 SUNDSVALL. UMEÅ. 1800. Under firma A. E. HOLLNER & C:0 anlade bokhandlaren A. E. Hollner och boktryckaren C. M. Berg (se sid. 569) tryckeri 1853 och drefvo det till 1855, då Hollner dog. Efter denna tid fort- satte Berg och Hollners enka till 1860, då tryckeriet under samma firma öfvertogs af bokhandlaren P. G-. Jansson. Denne var född den 1 maj 1836, utgaf Sundsvallsposten och chef trycke- riet till sin död den 31 okt. 1871. Det fortsattes af Axel Lund- gren till 1872 års slut, då tryckeriet öfvergick till UNDSVALLS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG (grosshandlarna A. P. Hedberg och August Sundberg samt konsul Emil Bredenberg) med 5. Axell som ansvarig. Under firma MEDELPADS TRYCKERI-AKTIEBOLAG började 1875 bokbindaren Robert Sahlin och medintressenter drifva det tryc- keri som de inköpt af 5. Flodin i Stockholm. Det fortgick till april 1878, hvarefter det öfvertogs af JOHAN OLOF NYBERG (se föreg. sida) och drefs af honom till april 1882, dä det på exekutiv auktion såldes för 600 kr. och inropades för Sundsvalls folkbanks räkning af handlanden G-. 0. Mattsson, samt hyrdes sedan af Telegrafkommissarien 0. F. KUYLENSTJERNA (se sid. 546) och drefs någon tid af honom; tryckeriet blef dock samma år ned- lagdt och är fortfarande magasineradt. Umeå. PER MAGNUS FERDINAND LUNDBERG anlade tryckeri juli 1840; ehuru. Lundberg skötte detta helt och ballet ensam, räckte inkomsterna knapt till de oundgängligaste behofven. Han började utgifva Vester- och Norrbottens läns nya Tidning, men med lika liten framgång, ty upplagan steg aldrig öfver 200 exemplar och annonserna inbringade sällan öfver 36 sk. pr num- mer, och ehuru intet tryckeri fans närmare än i Hernösand, var det egentligen några små arbeten från Finland, som uppehöll° affären. Lundberg fortsatte till 1843, då han begaf sig till Fin- land (se sid. 518) sedan lian sålt tryckeriet till Provincialläkaren CARL HALT (död den 12 maj 1868 vid 65 års ålder), hvilken innehade det till maj 1846, då han sålde det till Konstförvandten ERIK G USTAF LINDROTH, som utgaf Umebladet. Lindroth dog den 3 nov. 1881 vid 56 års ålder, men tryckeriet hade öfvertagits af sonen EDVARD LINDI-tom redan i maj 1881, och ban fortsätter tryckeri- rörelsen. 566 
 
 
 
 
 .,.....,..,.........,.......,...,..,r.....,...:.........,......,,a,.....,x,.........,.......,...a.v.,..r.,..,...”, ..............1....... 1800. _........n.',.....,,...,,,,,,,,,,,,.,,,. UMEÅ. EKSJÖ. LIDKÖPING. Kommissionslandtmätaren, löjtnant ANDERS REINHOLD HÖRNELL och medintressenter anlade 1856 tryckeri, hvilket 1857 nedlades och förblef hvilande till 1859, då det såldes till boktryckaren Ellversson i Skellefteå. Under firma UMEÅ NITA BOKTRYCKERIBOLAG anlade C. G. Johans- son och medintressenter den 1 nov. 1869 tryckeri. Härifrån utgår tidningen Vesterbotten. Eksjö. Litteratören, kammarjunkaren AUGUST WILHELM STJERN- inköpte ett tryckeri i Stockholm och hitflyttade det aug. 1841 samt utgaf 1842—april 1843 Småländska länens Tidning. Stjerngranat var född den 27 jan. 1803, uppträdde äfven såsom skald, men han kunde icke sköta sina affärer; han dog den 18 sept. 1856 i Bexheda i Småland. Tryckeriet såldes 1843 på konkursauktion och inköptes (samt betaltes med noträkning för spirituosa) af Källaremästaren G. PETTERSSON, hvilken dock icke begagnade det, utan sålde det dec. s. år till Redaktören och faktorn A. NILSSON. Anders Nilsson är född den 9 jan. 1814, lärde boktryckeriyrket å akademiska tryckeriet i Lund, blef 1834 faktor hos J. P. Lundström i Jönköping och 1835 hos Rasks enka i Vexiö. Han var sedan 1835 redaktör af Vexiöbladet och derefter af Karlskrona Veckoblad. Han började dec. 1843 utgifva tidningen Hvad nytt?, som ännu fortfar, och Nilsson kan således visa tillbaka på snart femtioårig redbar verksamhet inom publicitetens tjenst. GRANAT Lidköping. Rektor JOHAN NORÉN anlade tryckeri jan. 1842 och utgaf fr. o. m. mars månad s. år Lidköpings Tidning. Han fortsatte till jan. 1844, då tryckeri och tidning öfvertogos af Konstförvandten JOHAN MAGNUS TENGBERG, som dref trycke- riet och fortsatte tidningens utgifvande till 1853, då han den 19 april afied vid 31 års ålder. Under firma TENGBERGSKA TRYCKERIET fortsatte hans enka till 1879, hvar- efter affären öfvertogs af Th. Fischer, som dref den till den 11 febr. 1881, då den genom köp öfvergick till Isaksson (se nästa sida) och införlifvades med hans tryckeri. JOHAN LEONARD BELFRAGE anmälde här tryckeri okt. 1844 och ånyo juli 1845. Här utgaf han »Den oförbränneliga kraft- och hemlighetsfulla naturboken Sanning och Rätt! Fäderneslands- 567 
 
 
 
 
 LIDKÖPING. VARBERG. VIMMERBY. 1800. känslor af J. L. Belfrage, fattig svensk adelsman. Första äringen och appendix» 1846. Eftersökt af pekoraliesamlare. Under firma PETTERSSONSK A .BOKTRYCKERIET anlade Carl Anders Pettersson, en son till boktryckaren J. P. Pettersson i Skara, tryc- keri dec. 1876 och böljade utgifva Lidköpings Allehanda, men han dog redan den 28 okt. s. år vid 27 års ålder, hvarefter hans moder, enkefru Hanna Pettersson, fortsatte till juli 1878, då hon sålde tryckeri och tidning till Johan Isaksson, och firman blef I SAKSSONSKA BOKTRYCKERIET. Under denna firma fortgick tryckeriet till den 31 dec. 1878. 1 nov. sistn. år anmälde folkskoleläraren Johan Svensson, del- egare i tidningen, att tryckeriet skulle drifvas under firma LIDKÖPINGS ALLEHANDA S BOKTRYCKERI, hvilken benämning vid- tog med år 1879. Isaksson öfvertog senare ensam tryckeriet, med hvilket 1881 förenades det Tengbergska tryckeriet. Det drifves under firma LIDKÖPINGS TIDNINGS TRYCKERI sedan tidningens namn ändrats till Lidköpings Tidning. Varberg. Coll. scholre LARS GITLLBRANSSON, född i Varberg 1798, död 1867, anlade ett litet tryckeri mars 1842, men härifrån utgick egentligen blott accidenstryck och af G. sjelf skurna trä- snitt. Tryckeriet köptes af J. A. BERGIN och medintressenter, hvilka 1857 inköpte och hitflyttade Wahlströmska tryckeriet i Göteborg. Bergin begaf sig till Ulricehamn, och tryckeriet köptes af Folkskoleläraren CARL AXEL KINDVALL 1859, hvilken utgaf Norra Hallands Tidning samt anlade bokhandel. Tryckeriet ned- brann i nov. 1863 och uppsattes på nytt under firma ZACHRISSON & KINDVALL 1864. Det öfvertogs 1867 af Kind- vall ensam. Kindvall chef en ganska omfattande bokhandel och utgaf några läroböcker; han dog den 29 juni 1880, 48 år gammal. Tryckeriet sålde han den 1 nov. 1877 till Redaktören JOHAN P. NYBERG, författare till bl. a. Ebba Folkunge och Nattens dotter; han utgifver Norra Hallands Tid- ning Vestkusten. Vimmerby. Faktorn ANDERS PETERSSON hitflyttade 1844 en del af Barometerns tryckeri i Kalmar (se sid. 524) och utgaf Vimmerby Tidning. Han återflyttade dock samma år till Kalmar. 568 
 
 
 
 
 1800. VIMMERBY. HUDIKSVALL. ÖSTERSUND. Landsfiskalen M. TÖRNEQVIST anlade tryckeri nov. 1856, hvil- ket han dref till juni 1862, då det inköptes af Boktryckaren CARL JOHAN NILSSON, som fortsätter tryckeri- rörelsen samt utgifver Vimmerby Veckotidning. Konstförvandten AXEL F. WIMMERKRANTZ inköpte Ystads Tryckeribolags tryckeri och bitflyttade det sept. 1882 samt utgaf Vimmerby-Bladet från okt. 1882 till 1883 års slut. Redaktören JAKOB JULIUS JAHN anmälde tryckeri den 14 maj 1883, men det kom icke till stånd förr än i aug. s. år, han ut- gifver Vimmerbys Tidning. Hudiksvall. Boktryckaren i Falun PER ADOLF HULDBERG an- lade äfven här tryckeri 1845 och utgaf Hudiksvalls Veckoblad; från 1857 drefs tryckeriet under firma G-. A. HULDBERG och 1858 öfvertogos tryckeri och tidning af Konstförvandten C. J. EKBLOM, hvilken fortsatte till sept. 1864, då tryckeriet inköptes af Bokhandlaren SAMUEL HELLSTRÖM, som året derpå anlade nytt tryckeri och derifrån utgaf Hudiksvallsposten samt fortsatte till 1876, då han öfverlät tryckeri och tidning till HUDIKSVALLS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, SOM dermed fortsätter. Handlanden Jon. E. BLOMBERG anmälde tryckeri den 18 dec. 1882. Här tryckes Hudiksvalls Allehanda. Östersund. Boktryckaren A. P. LANDIN hitflyttade maj 1845 en del af sitt tryckeri i Gefle, hufvudsakligen pit tillskyndan af landshöfding Sandströmer och d:r C. A. Wetterbergh (Onkel Adam), samt utgaf Jemtlands Tidning. Landin fortsatte till 1849, då han sålde tryckeriet till Boktryckaren CARL MAGNUS BERG, hvilken började utgifva Jemtlands nya Tidning. Berg hade förut drifvit tryckeri i Gefle och Sundsvall; han var född i Kalmar den 17 juni 1824 och dog i Södertelje den 6 aug. 1881. Enkan fortsatte tryckeriets drif- vande till 1883, då hon sålde det till Redaktören JOHAN WALFRID BLOMQVIST, som den 13 aug. an- mälde sig hafva öfvertagit det. Härifrån utgår fortfarande Jemt- lands Tidning. Under firma TRYCKERIAKTIEBOLAGET I ÖSTERSUND anlades nov. 1875 tryckeri af trävaruhandlaren J. S. Dillner, fabrikören V. Behm, tullvaktmästaren 5. G. Hallström och handlandena A. 569 
 
 
 
 
 ÖSTERSUND. SÖDERHAMN. 1800. Höglund och 0. Dalin. De utgåfvo Norrlands Tidning först under redaktion af ofvannäinnde J. W. Blomqvist och sedan af V. Behm. Detta bolag måste emellertid 1877 göra konkurs, livar- efter tryckeriet öfvertogs af Färgerifabriköreii J. HOLMBÄCK, som innehade tryckeriet till jan. 1879, då det öfvertogs af ett nytt bolag under firma OSTERSUNDSPOSTENS TRYCKERI med Redaktören AGATHON BURMAN som disponent. Tryckeriet inköptes jan. 1881 af Burman och han utgifver fortfarande Östersundsposten. Söderhamn. 1 Söderala (Ina by) strax utom staden anlade fält- väbeln C. G. BLomBERGssoN tryckeri nov. 1845 för att den bekante Erik Jansson, till lavars religionsparti Blombergsson hörde, skulle få sina skrifter tryckta. Tryckeriet öfvertogs den 27 sept. s. år af Hemmansegaren LARS BERG-ROTH i Skeleby, men då förbjödo vederbörande tryckeriets verksamhet, såsom beläget för långt ifrån stad. Det flyttades då till Gräfverbergska gården, en half mil från Söderhamn. Härifrån utgick tidningen Helsi, Tidning för Helsingland, n:r 1 (5 febr.)--n:r 36 (8 okt.) 1847. Tryckeriet och tidningen såldes till Adjunkten JOHAN H MBERG, som från okt. 1847 t. o. ni. juni 1848 dref det tillsammans med konstförvandten N. M. Asenius under firma IkSENIUS & C:o, men derefter öfvertog det ensam och i eget namn. Hamberg var född 1820, blef komminister och dog 1872; tryckeriet dref han till febr. 1856, då det öfvergick till f. gästgifvaren C. W. FLORIN, som dref det t. o. ni. 1856, då det öfvertogs af Handlanden C. J. ENGLUND, som innehade tryckeriet och utgaf tidningen jan.--mars 1857. Han kom på obestånd och affären öfvertogs af ANTON LANDIN (son till A. P. Lantlin i G-efle) maj 1857. Han dref derjemte bokhandel och ändrade tidningens titel till Helsingen, som han utgaf t. o. in. den 17 juni 1859. Nu öfvertogs affären af fadern A. P. LANDIN (se sid. 526), hvarefter tidningen ånyo utkom den 22 juli s. år. Denna firma fortgick till årets slut, hvarefter den fr. o. in. 1860 öfvergick till sonen KARL OSKAR LANDIN. Denne, född 1837, fortsatte till sin död den 2 april 1863. Nu hivilade tidningen från den 4 till den 21 570 
 
 
 
 
 1800. SÖDERHAMN. PITEÅ. ÅMÅL. april och tryckeriet förestods af A. J. Lindholm (se sid. 527) till maj s. år, då det jemte tidningen öfvertogs af OSKAR SAMUEL BERGMAN, som fortsatte till 1868, då affären den 30 dec. inköptes af Organisten C. A. ÖSTERLUND, hvilken fortfarande innehar tryckeriet och utgifver tidningen. Konstförvandten GUSTAF ADOLF SJÖGREN inköpte 1871 Bolagets tryckeri af Bergh i Vesterås och hitflyttade det, samt utgaf Söderhamnsposten och dref tryckeriet till 1873, då ban den 3 febr. aled vid 28 års ålder. Tryckeriet köptes 1874 af G. J. Lundeberg i Gefie. TRYCKERIAKTIEBOLAGET anlade aug. 1878 nytt tryckeri med Adolf Hillman j:r som ansvarig. Bolaget fortsatte till 1881 års slut, hvarefter tryckeriet öfvertogs af Grosshandlaren GABRIEL SCHÖNING, som innehade det till den 1 april 1883, då det såldes till SÖDERHAMNS NYA TRYCKERIAKTIEBOLAG, som utarrenderade det till konstförvandten Henrik Alexander Sahlin, förut i Åmål. Här- ifrån utgår Söderhamns Tidning. Piteå. PER ELIAS NORMAN hitflyttade från Stockholm juni 1846 och utgaf Nordpolen, Veckoblad för Norrbottens län från den 24 aug. till den 24 dec. 1846, hvarefter han sålde tryckeriet och återvände till Stockholm. Under firma NYGREN & JOHANSSON öfvertogs tryckeriet af bokbindarne Wilhelm Reinhold Nygren och. Gustaf Johansson, hvilka utgåfvo Norrbottensposten och fortsatte till 1850, då W. R. NYGREN ensam öfvertog tryckeriet och dref det i eget namn till juli 1881, då det såldes till Konstförvandten AUGUST ANDERS HÄLLGREN, SOM. fortfarande utgifver Norrbottensposten. Nygren och Johansson idka fort- farande bokbindareyrket. • Åmål. F. d. bruksförvaltaren M. G. SUNDELIUS och med- intressenter inköpte litet stil och en träpress af L. J. Hierta i Stockholm och anlade 1846 tryckeri i Åmål, hvarifrån Sundelius utgaf Åmåls Veckoblad. Tryckeriet öfvertogs af Konstförvandten KARL JOHAN FREDRIK LIEDBERG nov. 1847, livarefter denne utgaf Tidning för ifinäls stad ock Dalsland och fortsatte till 1851, då tryckeriet köptes af 571 
 
 
 
 
 O ÅMÅL. SKELLEFTEÅ. 1800. Bokhandlaren JOHAN ERIK I)AIILGREN, som tillökade det med nya stilar och en jernpress, samt utgaf Dalslands nya Tidning, hvilken titel sedan utbyttes mot Postbudet, Tidning för Dal och vestra Vermland. Dahlgren dog den 26 juli 1868 vid 41 års ålder, men tryckeriet hade redan 1855 sålts till Bokhandlaren PER ADOLF PETERSON ; denne utgaf Agnåls Vecko- blad, Tidning för Dal och vestra Vermland och fortsatte till 1857, då han sålde det till Konstförvandten C. A. HELLBORG, som förut arbetat hos Peter- son; han utgaf Nya Åmåls Veckoblad, Tidning för Dal och vestra Vermland och chef tryckeriet till 1865, då han begaf sig till Malmö och tryckeriet köptes af Organisten och folkskoleläsaren JAN HEDEN, som ändrade tidningens titel till iimåls nyare Veckoblad, Tidning för etc. Han blef för oanständigt skrifsätt dömd att böta 500 kr. och gjorde derefter konkurs; han blef sedan organist i en lands- församling i Halland. Tryckeriet inköptes aug. 1868 på auktion af telegrafkommissarien 0. F. BERGSTRÖM, hvilken s. år öfverlät köpet på Bokhandlaren P. A. PETERSON, hvilken 1867 ånyo anlagt tryckeri. Det senast återköpta tryckeriet sålde han till Norr- land. Han utgaf åter tidningen under samma titel som lians ofvan anförda och dref tryckeriet till den 1 juli 1874. Peterson, som sedan 1845 jemte bokhandel idkat bokbinderi och ännu fort- sätter dermed, sålde tryckeriet till Boktryckaren Rudolf Wall i Stockholm, hvilken utarrende- rade det till konstförvandten P. BJERRE, som utgifver Äntåls Tidning. Konstförvandten HENRIK ALEXANDER SAIILIN anlade tryckeri ,jan. 1878 och utgaf Tidning för iimåls stad och Dalsland, men tryckeriet upphörde redan juni 1879 och flyttades till Stockholm (se sid. 571). Extra läraren. vid allm. läroverket DANIEL GUSTAF ÅGREN an- mälde tryckeri d. 2 jan. 1883 och utgaf Åmetls-Posten. Tryckeriet och tidningen öfvertogos den 29 april s. år af Studeranden Huu() WERNER, som dermed fortsätter. Skellefteå. Från Arboga hitflyttade P. A. BOMAN sitt tryckeri dec. 1847 och utgaf derifrån ljellörnen n:r 1 och 2. Tryckeriet innehade han till dec. 1848, då det öfvertogs af 572 
 
 
 
 
 1800. SKELLEFTEÅ. MO. SÖLVESBORG. Konstförvandten J. E. JERNBERG, som fortsatte utgifvandet af tidningen och dref tryckeriet en kort tid, hvarefter det åter- togs af Boman och 1849 såldes till Landtmäteri-auskultanten V. 0. WIDESTEDT, som förlade det till Norrböle by, V, mil från staden. Tryckeriet såldes nov. 1850 till Bokbindaren CARL FREDRIK CARLBERG, som återflyttade det till Skellefteå och dref det till den 13 sept. 1860, då det för 1,500 kr. köptes som tyg af PER OLOF ELLVERSSON, hvilken i juni 1860 inköpt Hörnells tryckeri i Umeå och hitflyttat det samt utgaf Skellefteå nya Tidning. Han dog den 24 jan. 1884 nära 47 år gammal. Hjo. S. P. KULLBERG, sedermera gästgifvare, anlade tryckeri härstädes 1847 och utgaf Hjo Tidning samt dref tryckeriet till dec. 1848, då det öfvertogs af Jordbrukaren G. SJÖSTEDT, som utgaf Hjo nya Tidning. Tryc- keriet öfvertogs af Konstförvandten C. J. WARELL juni 1849; ban utgaf Lördags- posten, Tidningar samlade i Hjo och fortsatte till juni 1851, då tryckeriet åter öfvertogs af 5. P. KULLBERG, som från 1853 utgaf Hjo nya Tidning. Tryc- keriet och tidningen öfvertogos af L. WIRSTRÖM, okt. 1857; han fortsatte till 1860, då tryckeriet nedlades. Garfvaren CARL VILHELM BECKMAN och medintressenter an- lade tryckeri nov. 1859 och dref det t. o. ni. 1863, hvarefter H. WIKBLAD ansvarade derför till 1866, då Redaktören CARL AUGUST LEIVERENTZ blef disponent för tryc- keriet. Han utgifver fortfarande Hjo Veckotidning. Sölvesborg. Under firma OLSON & OLSIN anlade Per Olof Olsson och Sven Adolf 01491 tryckeri sept. 1849 och fortsatte till mars 1854, då tryckeriet öfvertogs af Inspektoren P. M. SIEGBAIIN, som innehade det till dec. 1858, då det återgick till 5. A. MAN; han fortsatte till jan. 1860, hvarefter tryckeriet öfvertogs af C. E. MÖLLER, som dref det till dec. 1869, då det under firma SÖLVESBOROSPOSTENS TRYCKERI öfvertogs af G. Lybeck (se sid. 562) och medintressenter, 1871 öfvergick tryckeriet till F. W. 573 
 
 
 
 
 SÖLVESBORG. FILIPSTAD. KRISTINEHAMN. 1800. Fiedler, G. M. Krook, C. Berthelius, 13. Holner, A. Littorin och K. Möllersvärd i Kristianstad, med e. o. kammarskrifvaren Olof Henrik Norström som ansvarig, och 1875 öfvertogs det af Nor- ström ensam, med bibehållande af firman. Han utgifver fort- farande Sölvesborgsposten. Filipstad. Bokbindaren F. G. T)ELPIIIN inköpte en del af Jakob Lundbergs tryckeri i Karlstad och bitflyttade det 1850. Han dog 1860, hvarefter enkan fortsatte till 1864, då hon gifte sig med Konstförvandten JAKOB VIKTOR FLOR" hvilken dref trycke- riet samt utgaf Filipstads stads och Bergslags tidning till 1876, då ban a,fled den 14 april. Florn var född den 2 juli 1830 i Karlshamn och började sin bana inom boktryckeriyrket i Vexiö, arbetade sedan i Norrköping, Örebro och slutligen i Filipstad. Enkan Charlotte Florn, född Bergius, fortsätter åter under firma J. V. FLORENS ENDA och utgifver tidningen. I Kristinehamn trycktes redan 1801, ehuru utan att trycke- riet blifvit vederbörligen anmäl dt, och 1804 upprepades detta tilltag, men nu fick boktryckeriombudsmannen reda på saken och anmälde den för hofkansleren, som i sin tur begärde förklaring. Med anledning häraf skrifver t. f. chefen för Kammarrätten H. af Låstbom den 19 jan. 1805 från Niclasdam utanför Kristine- hamn till hofkansleren: »I (len olyckliga staden Kristinehamn var en gammal organist och vigtproberare vid namn E. Vikander, som hade några stilar och tryckte ibland några notifikationslappar och jag tror äfven någon gång en grafskrift.1 Nu varande orgå- nisten, kämnersnotarien J. A. Ahlander, har befattat sig med detsamma. Denne fattige stackare kom ut till mig för några, dagar sedan nästan förkyld och inemot galen af fruktan för på- följden af Hofkanslers-embetets efterfrågan om tryckningen af några ord till en dylik sorgemusik vid begrafningen af en här i orten mycket saknad doktor 2 . . .» Ahlander sjelf förklarar, att han vid doktor -Wenners död blifvit anmodad att vid begrafningen utföra sorgmusiken, och då denna »hade den lyckan att vid repeti- tionen vinna (le åhörandes bifall, öfvertalades jag, för att göra tillfället så mycket mera lystert, äfvensom i anseende till tidens 1 2 Vid Britjen Carol. Wahlunds jordfästning den 3 sept. 1801, 2 blad liten oktav. Vid G. M. Wenners jordfästning den 29 juni 1804, 2 blad liten oktav. 574 5 
 
 
 
 
 1800. KRI STINEHA MN. SÖDERKÖPING. korthet och boktryckarens aflägsenhet, sjelf nyttja de bokstäfver, som jag erinrade mig någon gång sett numera aflidne stads- justeraren E. Vikander hafva haft, hvilka få, men af flera slag, ändteligen, fastän med många felaktigheter, räckte till samman- sättningen, samt med tillhjelp af ett krokigt träd, dermed jag rullade öfver papperet, så vida lyckades, att jag till de sörjande, samt öfriga herrar och hedersmän, som begrafningen bevistade, bade att utdela ett exemplar åt hvardera. ...» Landshöfdingen skref den 26 jan. 1805, det hela staden anhöll att Ahlander måtte få trycka notifikations- och invitationsbiljetter vid timade döds- fall samt sådana vers som vid sorgmusik kunna användas. Saken fick vid Ahlanders förklaring bero för denna gång, men tillstånd att fortsätta gafs icke. P. E. NORMAN hitflyttade sitt tryckeri från Arboga jan. 1850 och utgaf Christinehamnsbladet, Tidning för östra Vermland, och dref tryckeriet till 1854, då han begaf sig till Karlstad och tryckeriet öfvertogs af hans fosterson ANDERS LUDVIG NORMAN, som dref det till 1858, då han flyt- tade till Stockholm (se sid. 441) och sålde tryckeriet till Konstförvandten Anders Rosdahl och medintressenter, hvilka drefvo det under firma A. ROSDAIIL & C:o. Tryckeriet såldes till Litteratören ERIK WAHLBERG d. 7 nov. 1879, och han innehade det till d. 1 maj 1880, under hvilken tid dock endast Kristinehamns Allehanda och några accidenser trycktes. Tryckeriet återlemnades till Rosdahl & C:o, hvilka sept. 1881 sålde det till Ericson i Lindesberg. Anders Rosdahl dog den 9 nov. 1881 vid 55 års ålder. HERMAN HALL hitflyttade tryckeri från Jönköping aug. 1872, hvilket öfvergick till H. HALLS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG 1874. Bolaget fortsatte till dec. 1876, då tidningen Vermlands Allehanda, och tryckeriet under firma F. BROSTRÖM & C:o för 14,021 kr. inköptes af inspektoren A. F. Broström och bokhandelsföreståndaren J. Peterson i Jön- köping. Petersons hälft inköptes för 8,500 kr. af A. F. BROSTRÖM den 1 jan. 1884, hvarefter han ensam fort- sätter; härifrån utgår fortfarande Vermlands Allehanda. Söderköping (se sid. 149). Faktorn N. F. TENGZELIUS anlade tryckeri nov. 1852 och dref det till 1859, då han flyttade det till Linköping. 575 
 
 
 
 
 SÖDERKÖPING. GUSUM. 1800. Konstförvandten PER GUSTAF PETTERSSON och medintressenter anlade tryckeri maj 1860, utgaf Söderköpings Tidning, och fort- satte till 1862, då han flyttade till Gefle. Pettersson var född i Norrköping den 23 dec. 1833 och kom tidigt i lära hos Ostlund & Berling flerstädes. Sedan han lemnat Gefle, arbetade han i Lund, Göteborg, Marstrand m. fl. städer, tills hans skiftesrika lefnad ändades i Stockholm den 15 maj 1875. Tryckeriet i Söderköping öfvertogs af Bokbindaren ANDERS SÖDERSTRÖM 1862, och han utgaf från den 1 jan. 1863 Söderköpings nya Tidning. Tryckeriet förstördes den 23 jan. 1864 genom eldsvåda, men återstäldes och drefs af Söder- ström till juni 1866, då han öfverlät det till C. W. SJÖLING, som fortsatte dess drifvande till maj 1873, då det återtogs af A. SÖDERSTRÖM, som ånyo började utgifva tidningen och fort- satte t. o. m. 1878. Söderström var mycket verksam i kommunala angelägenheter, var rådman, ordförande för borgerskapets äldste samt kyrkovärd och kyrkokassör. Han var född i Dalsland 1813 och dog den 13 aug. 1882, men hade redan dec. 1878 sålt trycke- riet till Konstförvandten GUSTAF TIIORIN, som fortsatte tidningens utgifvande under år 1879, men ändrade derefter titeln till Söder- köpingsposten, som han fortfarande utgifver. Thorén har lärt hos Westin i Kallnar och sedan arbetat i Stockholm, Gefle och Hernösand. På Gusum (3 km. från Söderköping) hade brukspatronen, kammarherre ARVID J OlIAN SPALDENCRELITZ (född den 31 aug. 1782, (löd den 27 mars 1828) ett litet handtryckeri, derifrån han utgaf följande skrifter, tryckta i små upplagor och högst sällsynta: Gusums Bladet. Första Samlingen. Ifrån den 17 juli till och med den 13 aug. 1799. 16:o. 8 nummer om 2 blad, utom 2 blad upptagna af titel och innehållsförteckning. Kärleks-Drottningen och de svarta Systrarna. Fragment af en besynnerlig Historia af Friedr. Schiller. öfvers. 1800. 16:o. S värm arinnan. Original. 1800. 16:o. För mina Vänner. 1:a delen, 1805, 16:o, 30 nummer om 2 blad; 2:a delen, 1806, i tre häften, och 3:e delen, 1807. Lotteri-Vinsten af G. W. K. Starke. (Vyers. 1805. 16:o. Den genom Ärans förlust Brottslige. Sann historia af Schil- ler. öfvers. 1806. 16:o. 576 
 
 
 
 
 1800. ENKÖPING. SKÖFDE. Enköping. Bokbindaren C. 0. JURLANDER anlade tryckeri sept. 1853 och fortsatte till mars 1856, då det öfvertogs af Skolläraren AUGUST TE0D0R PABAN, hVilken. från 1856 års början utgaf Enköpings Veckoblad, som fortgick till den 28 nov. s. år, då Paban förklarade att han måste upphöra enär ... »prenu- merationen blef obetydlig, så att hela behållningen, med annons- afgifterna inberäknade, ej ens stigit till hälften af en försvarlig boktryckeriarbetares aflöning, hvarigenom jag fann mig försatt i den oeftergifliga nödvändigheten, att med egna händer äfven verkställa det typografiska arbetet ända i des lägsta detaljer» ... Tryckeriet upphörde troligen på samma gång. Paban dog 1884. Konstförvandten ANDERS JOHAN EDHOLM anlade tryckeri april 1863 och började den 11 maj s. år utgifva Enköpings Veckoblad. Edholm var född i Vermland, arbetade under 4 år hos P. A. Nor- stedt & Söner i Stockholm och dog den 15 jan. 1875 i en ålder af 34 år. Kort före sin död sålde han tryckeriet för 25,000 kr. till sin broder P. J. EDHOLM, som fortsatte tryckeriets drifvande och ut- gifvandet af Enköpings Veckoblad samt började i mars 1878 utgifva Avesta Allehanda. Han inköpte äfven tryckeri i Hedemora och dref affären i Enköping till 1880, då den för 20,000 kr. såldes till GOTTFRID PETERSON och EUGi;NE LEMKE, hvilka, började utgifva Enköpings-Posten. Peterson ingick 1881 i Nerikes Allehandas redaktion och hans andel i tryckeriet öfvertogs Johan August Lundin, då firman blef LUNDIN & LEMKE, som fortgick till den 16 okt. 1883, då Lemke anmälde att han ensam dref tryckeriet. Tidningen öfver- togs samtidigt af Lundin. Lemke anmälde den 21 dec. s. år att han anlagt tryckeri i Stockholm (se sid. 458). J. 0. AHLIN, som hos Edholm var redaktör af Enköpings Veckoblad och varit prest, men afgått från prestembetet, anmälde tryckeri jan. 1880 och började samtidigt utgifva Enköpings Tid- ning samt erhöll af Peterson och Lemke den 1 mars 1880 Avesta Allehanda. Ahlin har flera gånger anmält sig vilja återinträda i prestembetet, men ej lyckats. Sköfde. Den vandrande boktryckaren J. L. BELFRAGE besökte juni 1853 Sköfde och begaf sig sedan till Askersund. A. V. SUNDLER i östergården Askertorp anlade tryckeri nov. 1864, hvilket öfvertogs af Sv. Boktr.-hist. 577 37 
 
 
 
 
 SKÖFDE. ASKERSUND. KÖPING. 1800. C. H. PETTERSSON & C:o i Stenstorp 1865 och af N. NILSSON & C:o i Rosenlund, å Sköfde stads egor, juli samma år. Konstförvandten CARL GUSTAF HEMLIN och mulintressenter inköpte sept. 185 Åkermarkska tryckeriet i Göteborg och hit- flyttade det. Från aug. 1866 ändrades firman till SKÖTDE BOKTRYCKERI-FÖRENING (Carl Bergius, August Hägg och A. Andersson), och tryckeriet förestods fortfarande af Hemlin, som sedan åter öfvertog det för egen räkning. Härifrån utgår Sköfde Tidning. A. (1RoTtr, som inköpt T). Holmbergs tryckeri i Lund, an- mälde sig den 28 dec. 1882 drifva det här och utgaf Skölde-Posten. Skaraborgs läns annonsblad. Askersund. J. L. _ELFRAGE hitkorn från Sköfde dec. 1855 och begaf sig härifrån till. Nora. Konstförvandten CARL ISAK FAHLGIK'N och modintressenter anlade 1856 tryckeri, som i sept. 1857 öfvertogs af Fahlgreln ensam och hvarifrån han utgaf Askersunds Tidning. Fahlgrn var född i Upsala den 8 okt. 181(3 och lärde boktryckeriyrket hos Palmblad flerstädes; han reste sedan i Tyskland samt arbetade en tid i Stockholm. Han intresserade sig mycket för tryck för blinda, för hvilka han dels uppfann typer (runor i olika ställ- ningar) dels förbättrade sådana (vanliga antiqvastilar, prickade) och erhöll för sina försök mention honorable vid utställningen i London. Han utgaf 1853 Handbok i Boktryckerikonsten för unga sättare, den enda som fans att tillgå intill 1881, då Handbok i Boktryckarekonsten af J. G. Nordin utkom. Fahlgrn dog den 1 febr. 1878 och hade testamenterat tryckeriet till ynglingen Carl Johan Andersson, som redan vid späd ålder upptagits af FahlgnIn och hos honom fått lära boktryckeriyrket. Tryckeriet drifves i Anderssons moders MARIA ELISATIETIE A NDERSSONS namn, och härifrån utgifves Askersunds Veckoblad. Köping. Konstförvandten GUSTAF ADOLF LINDORY;N anlade tryc- keri 1855 och började irtgifya Köpings Tidning; ban fortsatte till 1K)”, då ban begaf sig till Sala och sålde tryckeriet och tid- ningen till 578 
 
 
 
 
 1800. KÖPING. LULEÅ. OSKARSHAMN. Rektor Mauritz Bark6n, som dref det under firma Cr. A. och utgaf tidningen till okt. 1860, då det öfvertogs af Konstförvandten JORAN FREDRIK SÄFBERG, h-vilken dermed fortsätter Och utgifver Köpings Tidning. LINDGRf,NSKA BOKTRYCKERIET Luleå. Bokbindaren i Piteå V. R. NYGREN anlade här tryckeri 1556, hvarifrån fr. o. m. den 2 aug. utgafs tidningen Norden. Han fortsatte till 1858 års slut, då tryckeriet och tidningen inköptes af Konsul. J. BODELL„ hvilken innehade tryckeriet till 1860 års slut, då Konstförvandten LARS ULRIK BERGLUND (född 1837 i Luleå) öfvertog det och fortsatte utgifvandet af Norden till den 7 dee. 1861, h-varefter titeln ändrades till Norrbottens-Kuriren. Berglund fortfor till slutet af 1862, då tryckeri och tidning öfvergingo till Konstförvandten VILHELM HELIN, hvars namn utsättes fr. o. m. den 15 jan. 1863. Han öfverlemnade tryckeriet dec. 1864 till LULEÅ AKTIEBOLAGS TRYCKERI med t. f. bergmästaren Abr. Trysn som disponent, och detta fortgick till 1877, då faktorn Nils Peter Isakson blef ansvarig för tryckeriet. Härifrån utgår fortfarande Norrbottenskuriren. J. BODELL anlade ånyo tryckeri dec. 1863 och utgaf derifrån tidningen Arbetarevdnnen; tryckeriet chefs till sept. 1864 i L. U. Berglunds och från sept. 1864 till den 31 mars 1866 i Vilhelm Helins namn, hvarefter det, då Helin råkat i konkurs, upphörde jemte tidningen. Konstförvandten GUSTAF CARL AF KLERCKER anlade tryckeri aug. 1856 och utgaf tidningen Hvad har Hiindt?, hvaraf ett prof- nummer den 14 juni trycktes hos Lindroth i Umeå och n:r 1 utkom i Luleå den 23 aug.; livarefter den utkom t. o. m. den 7 juni 1862. Klercker flyttade sistn. år till. Hernösand, men återkom hit 1867 och började utgifva Luleå Snöliposten, hvaraf prof- numret utkom den 1$ jan. 1868 och fortsattes till den 27 juni s. å. , då Klercker tillkännagaf att den ;på kort dock obestämd tid upphör,. Han flyttade 1869 till Haparanda, men återkom ånyo hit. Kiercker var född den 26 okt. 1820 i Stockholm och dog i Luleå den 24 jan. 1878. Oskarshamn. C. G. BOLIN anlade maj 1856 tryckeri, men han fortsatte endast till sept. s. år, då han flyttade tryckeriet härifrån. 
 
 
 
 
 OSKARSHAMN. FALKÖPING. CIMBRISHAMN. 1800. Kommissionslaridtmätaren C. V. REINIUS och medintressenter anlade dec. 1857 tryckeri, inköpt från Vestin i Kalmar, och började ntgifva Osears.hamns Tidning, som fortgick t. o. m. 1859. Från 1860 förestods tryckeriet af Konstförvandten P. A. DANIELSSON och tidningens titel ändra- des till Herroder, som fortgick under två ar, hvarefter tidningens namn ändrades till Oskarshamn s- Posten . Tryckeriet fortgick till den 1 april 1866, då det öfvertogs af Konstförvandten CARL OTTO FERDINAND SEWERIN, som ändrade tidningens titel till Nya Osearshamnsposten, hvilken fortfarande af honom redigeras och utgifves. Med Osearshamnsposten ntgar Mönsteras-Posten. Under firma OSKARSHAMNS TRYCKERTAKTIEBOLAG anmälde konst- förvandten M. Linder (ansvarig), kammarherre H. af Harmens och stadsfiskalen I. 0. Cederberg tryckeri den 30 aug. 1880. Här- ifrån utgår Oskarshamnstidningen med bilaga Mönsteras Tidning. Falköping. C. J. FORSSELL bitflyttade 1857 sitt tryckeri från Skara och utgaf Tidning för Falköpings stad och Falbygden. Tryc- keriet och tidningen öfvertogos med 1861 af hans son Farmaceuten JOHAN FRITIIIOF FORSSELL, hvilken fortsatte, tills han vid 32 års ålder afied den 9 mars 1872. Tryckeriet återgick nu till C. J. Forssell, och efter dennes död 1874 till hans enka EMERENCE FORSSELL. Tryckeriet öfvertogs af AUGUST JOHANSSON den 1 febr. 1879; han fortsatte utgifvandet af tidningen, men ändrade titeln den 27 sept. s. är till Falköpings tidning (Tidning för Falköpings stad och Falbygden). Cimbrishamn. K onstförvandten CARL FREDRIK ANDERSSON an- lade här tryckeri 1857 och började med 1858 utgifva Cimbritshamns- Bladet samt fortsatte till den 1 juli 1861. Andersson, som var född i Ystad den 1 okt. 1826, arbetade sedan såsom sättare i Stockholm till 1882, då han den 5 maj alled. Tryckeriet öfver- togs af f. d. sergeanten A. L. SILVANDER och medintressenter, och S. utgaf Nya Cimbrishamnsbladet. Han blef skeppsmätare i staden, från hvilken befattning han tog afsked juli 1881. Tryckeriet och tidningen utarrenderade han 1879 till boktryckaren . FREDRIK WIL- HELM LEFEVRE från Malmö, som dref tryckeriet i Silvanders namn och sedan den 13 maj sistn. år äfven blef redaktör för tidningen. 580 
 
 
 
 
 1800. CIMBRISHAMN. ENGELHOLM. GRENNA. Affären återtogs emellertid af Silvander april 1882, och han dref den till juli 1883, då den nedlades. Redaktören LARS MAGNUS STRÖMSTEN, som senast redigerat Nya Cimbrishamnsbladet, anlade tryckeri okt. 1883, som han dock dref endast en kort tid, hvarefter det nedlades. FREDRIK VILHELM LEFEVRE anlade nytt tryckeri mars 1882 och utgifver Cimbrishamnsbladet. Engelholm. Fil. d:r Joh. Damm anlade 1857 tryckeri i sin moders, Carolina Damms, namn under firma ENGELHOLMS BOK- TRYCKERI och utgaf derifrån Engelholms Tidning. Tryckeriet fortgick till dec. 1858, då det öfvertogs af Faktor I. D. A. MULLER, som innehade det till aug. 1863; han blef 1868 ansvarig utgifvare för Nyaste öresundsposten i Helsing- borg. Tryckeriet öfvertogs af ALEXANDER MUNTHE, sedermera i Gefle. Förre boktryckaren i Gefle C. F. BLOMBERG anlade här tryckeri 1867 och utgaf Engelholms Tidning. Som utgifvare häraf gjorde han sig känd för ett originelt, oftast godmodigt och af en ej ringa humor stämpladt skrifsätt, Han fortsatte till sin död den 12 aug. 1878, hvarefter tryckeriet drefs af arfvingarne till okt. 1880, då det såldes till Stads- och landsfiskalen GUSTAF PAULSSON, som fortfarande utgifver Engelholms Tidning. Redaktören P. PAULSSON hitflyttade från Laholm 1877 och fortsatte till 1879, då tryckeriet öfvertogs af Redaktören JOSEF JOSEFSSON; han hade förut varit språklärare i Göteborg och medarbetare i Handels- och Sjöfartstidningen. Tryckeriet innehade han till slutet af 1880, då han begaf sig till Stockholm, der han blef medarbetare i Ny Illustrerad Tidning; han dog den 8 maj 1883, nära 34 är gammal. Tryckeriet köptes den 5 jan. 1881 af Maria Fagerström och drifves under firma NORRA SKÅNES TRYCKERI med fil. kand. Jakob Fagerström som föreståndare; han utgifver tidningen Norra Skåne. Grenna. Under firma JÖNSSON & C:0 anlade Bernhard Hörlin och N. Jönsson tryckeri 1858 och utgåfvo Grenna Tidning samt fortforo dermed t. o. m. juni månad s. år, hvarefter firman blef 581 
 
 
 
 
 G1ZENNA. NOGA. SALA. 1800. BERNII. lliimArN, som fortsatte till slutet af 1868, da tryckeri och tidning öfvertogos af Bokhandlaren och boktryckaren EMIL LINDGREN i Hjo. Han fortsatte t. o. 1870, hvarefter tryckeriet öfvertogs af MÅRTEN ANDERSSON, som dermed fortfar och utgifver Grenna nya Tidning. Nora. J. L. BELFRAGE bitflyttade frän Askersund okt. 1858. Han var senare i Örebro. FRANZ 0. PETERSSON och medintressenter anlade febr. 18(36 tryckeri, som på =ende innehades af Petersson. Han utgaf Nora Stads och Bergslags Tidning och äfven någon tid Tidning för Lindesbergs stad samt Lindes, Ramsbergs och Nya Kopparbergs Bergslager. Petersson flyttade i dec. 1875 till Lindesberg, då bolaget utarrenderade tryckeriet till CARL EDIL BERG STRAND, som, sedan han inköpt alla aktierna, är ensam egare af tryckeriet. Han utgifver Nora stads och beiyslags _Tidning samt Karlskoga Tidning. Folkskoleläraren C. G. Scumufr anmälde den 13 juni 1883 ryckeri vid Gryttorp, 3 / mil från Nora. Sala. Boktryckaren GusTAF ADOLF LINDGP,f;N bitflyttade frön Köping och anlade tryckeri dec. 1860 och utgaf Sala Tidning. Han dref tryckeriet till 1S76, då han den 15 juni afled vid nära 47 års ålder. Hans enka fortsatte under firma G. A. LINDGRINS BOKTRYCKERI till april 187S, hvarefter tryckeriet under samma firma fortsattes för omyndige sonen Constantins räkning till nov. s. år, då det såldes till Boktryckaren C. V. 0. RiNosTnöm i Eskilstuna, hvilken inne- hade det till den 31 dec. 181 $, då han sålde det till Bokhandlaren C. E. ERIKSSON från Enköping, som dref det jan.---nov. 1879; derefter öfvertogs det af Konstförvandten R. E. RuNsntöm, han försattes mars 1881 i konkurs, hvarefter massan fortsatte till den 1 juli s. år, då ryckeriet nedlades tills det i sept. s. år inköptes af Constantin Lindgren och förenades med det af honom under firma NYA UOKTRYClaRIET nov. 1879 anlagda tryckeri, som han från den 13 aug. s. år drifver i eget namn och hvarifrån han utgifver Sala Allehanda och Avesta Tidning. F. A. ÖMMAN anmälde aug. 1856 tryckeri, men utan resultat. 582 
 
 
 
 
 1800. SÖDERTELJE. IIEDEMORA. SKENINGE. Södertelje. Konstförvandten JUSTUS JOHANSSON inköpte juni 1861 Blomgrens tryckeri i Borås och hitflyttade det, samt dref det till dec. 1863, då han sålde det till Konstförvandten PER FREDRIK ROSSANDER, hvilken dref det till 1880, då han den 29 juni alled vid 46 års ålder. Tryckeriet fortsattes af hans dotter Fredrika till slutet af s. år, då det såldes till SÖDERTELJE BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, SOM utgifver tidningen Gripen. Under firma ACCIDENSTRYCKERIET anmälde den 18 maj 1881 bankkassören Hugo Axel Teodor von Sydow tryckeri. Hedemora. 'onstförvandten A. Tu. WESTMAN och medintres- senter anlade juni 1864 tryckeri, hvilket juli 1868 öfvertogs af Westman för egen räkning. Han utgaf Hedemora Tidning, men begaf sig 1876 till Malmö och utarrenderade tryckeriet till Konstförvandten DANIEL HOLMBERG, 1874-75, och derefter till Litteratören CARL JOHAN EMIL ÖBERG, som innehade det till 1878, då nytt tryckeri anlades, hvarifrån utgafs 1y ya Hedemora Tidning , som redigerades af Öberg. Boktryckaren i Enköping P. J. EDHOLM inköpte maj 1878 de båda ofvannämnda tryckerierna samt fortsatte utgifvändet af Hedelnora Tidning. De sammanslagna tryckerierna förestodos till 1878 års slut af Konstförvandten AXEL LIDMAN, hvarefter ban öfvertog trycke- riet på arrende intill 1880 års utgång. Under firma FLODSTRÖM & LIDMAN öfvertogs tryckeriet och tidningen frän den 1 jan. 1881 af A. F. Lidman och fil. kand. Isidor Flodström. Den sistnämnde lemnade Hedemora redan samma år, ehuru han fortfarande är egare af balfva tryckeriet. Lidman drifver det i eget namn och utgifver Södra Dalarnes Veckoblad och Norbergs Tidning. Skeninge. OSKAR ALFRED AUGUST STENBECK anlade tryckeri april 1864 och dref det till aug. 1865, då det öfvertogs af J. H. Stenbeck och flyttades till Vexiö. 0. A. A. Stenbeck var född i Karlskrona den 28 aug. 1842 och dog i Stockholm den 23 okt. 1882. F. d. boktryckaren i Stockholm. JOHAN -VILHELM LUNDBERG anlade här tryckeri juni 1868 och utgaf Nya Skeninge Tidning samt fortsatte till april 1881, då han flyttade till Mottala. 583 
 
 
 
 
 ALINGSÅS. STRÖMSTAD. TRELLEBORG. MARSTRAND. 1800. Trävaruhandlaren i Karlskrona AXEL BERNHARD BERGMAN inköpte Börjesons tryckeri i Halmstad och anmälde detsamma härstädes den 19 mars 1883. Ban utgaf Sken inge Allehanda och Mjölby Tidning. Bergman måste dock i febr. 1884 göra konkurs, och tryckeriet inköptes af redaktören A. Gustaf Segers-Ken och medintressenter, hvilka ämnade börja sin verksamhet i juni 1884. Alingsås. JANUS DANIEL MICHELSEN anlade tryckeri dec. 1864 och utgaf Alingsås Veckoblad samt fortsatte till sin död den 1 mars 1876. Michelsen var född i Köbenhavn den 21 juni 1832 och började sin bana som snickarelärling, men öfverga.f detta yrke för att egna sig at boktryckeri. Efter sin ankomst till Sverige satte han sig snart in i de nya förhållandena och sökte såsom tidnings- utgifvare efter bästa förmåga gagna sin nya hemort. Efter hans död fortsatte enkan, tills tryckeriet och tidningen öfvertogos af sonen WILLIAM MicuELsEN, april 1880, som dermed fortsätter. Strömstad. Boktryckaren C. F. BLOMBERG i Göteborg anlade härstädes tryckeri sept. 1866, men sålde det 1867 till Faktor LARS AUGUST LARSSON, som dittills förestått trycke- riet; han utgifver Strömstads Tidning och fortsätter tryckeriets drifvande. Trelleborg. N. ELOF ÖSTERBERG anlade tryckeri dec. 1866 och utgaf Trelleborgs Tidning samt fortsatte till 1876, då tryckeriet för 2,500 kr. inköptes af SANDBERG & JÖNSSON, under bvilken firma nytt tryckeri okt. 1876 anlagts af konstförvandterna Adolf Sandberg och Carl Herman. Jönsson. De började sistn. år utgifva Trelleborgs Allehanda, hvil- ket, jemte bihanget Anderslöfs-Posten, ännu utgår från tryckeriet. Litteratören CARL FRIDOLF BJÖRLING (se sid. 441) anmälde tryckeri den 27 okt. 1881, hvilket den 14 aug. 1882 öfvergick till ett bolag (landtbrukarne J. Möller, M. Jönsson, Petter Bengts- son och A. Andersson, restauratören P. Nilsson och bryggaren Påhlsson) med Björling som ansvarig. Härifrån utgick tid- ningen Sydkusten till juli 1884, då äfven tryckeriet nedlades i följd af Björlings konkurs. Marstrand. Under firma MARSTRANDS TIDNINGS TRYCKERI dref härstädes apotekaren G. A. Carlsson och postmästaren J. A. Lind- 584 
 
 
 
 
 1800. HAPARANDA. LALKENBERG. LINDESBERG. qvist från 1867 det af dem inköpta Linders tryckeri i Eskilstuna. Det öfvertogs i maj s. år af Alfred Lundberg och s. år af konst- förvandten Sven August Dinge, men återtogs febr. 1868 af de förra egarne och drefs af dem till juni 1873, då Lindqvist ensam öfvertog det. Han fortsatte till nov. 1875, hvarefter tryckeriet öfvergick till konstförvandten F. J. Hjertberg, som innehade det till 1878, då det såldes till Anders Eriksson och flyttades af denne till Lindesberg. Haparanda. GUSTAF CARL AF KLERCKER hitflyttade från Luleå 1869. Klercker, som lefde under mycket svåra ekonomiska om- ständigheter, hade hustru och många barn, och det påstås derför att han fått understöd i Luleå för att nedsätta sig i Haparanda och der vinna hemortsrätt. Han utgaf här en tid tidningen Riks- gränsen, men begaf sig efter några år åter till Luleå (se sid. 579). ALFRED LUNDGREN anlade tryckeri juni 1873 och fortsatte till 1882, då det öfvertogs af HAPARANDA BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, SOM utgifver Haparanda- bladet och Haaparannan lehti. Kollegan vid lägre läroverket E. HAMMAREN anmälde den 14 okt. 1880 ett accidenstryckeri. Falkenberg. A. F. MöLLER anlade här tryckeri okt. 1875, hvilket 1876 öfvertogs af H. A. SALOMONSSON, som utgaf Falkenbergs Tidning och dref tryckeriet till 1883, då han dog den 11 maj, nära 35 år gammal. Tryckeriet fortsättes af sterbhuset. Lindesberg. Boktryckaren i Nora FRANZ OSKAR PETERSSON anlade här tryckeri okt. 1875, utgaf Lindesbergs Allehanda och fortsatte till 1880, då han flyttade till Laholm. Urmakaren ANDERS ERICSON inköpte boktryckeriet i Mar- strand och hitflyttade det aug. 1878, utgaf Lindesbergsposten och fortsatte till nov. 1879, då tryckeriet såldes till Snickaren PER MAGNUS SVENSSON, som innehade det till maj 1881, då det under firma LINDES-POSTENS TRYCKERI öfvertogs af A. Ericsons SOR, konst- förvandten Axel Edvard Vilhelm Eriksson, hvilken sedan tryc- keriets hitflyttande förestått det och som utgifver tidningen Lindesposten. 585 
 
 
 
 
 KUNGSBACKA. LAHOLM. ÖSTHAMMAR. MOTALA. SIGTUNA. 1800. Urmakaren ANDERS ERICSON inköpte sept. 1881 Rosdahlska tryckeriet i Kristinehamn och hitflyttade det samt utgifver der- ifrån Karlskogaposten, Bergslag,sposten och Allehanda. Kongsbacka. Bokhandlaren och bankkamreraren J . A. ZACHRIS- soN anlade nytt tryckeri sept. 1877, som fortgick till 1883, då det utvidgades och öfvertogs af JOHAN ZACHRISSON, som utgifver tidningen Nordhalland. Laholm. Konstförvandten C. H. EKELUND anlade mars 1877 tryckeri å Fridhem invid staden, men redan i juni s. år öfver- lemnades det till Redaktören PER PAULSSON, som flyttade det in till staden och dref det en tid, livarefter lian öfverfördc det till Engelholm. Boktryckaren FRANZ OsEAll PETERSSON bitflyttade dec. 1880 från Lindesberg. Han utgifver Laholms nya Tidning och Mstads Tidning. Östhammar. ANDERS uGusrr ALEXANDERSSON inköpte 1879 och hitflyttade Hansellis tryckeri i Upsala och dref det till den 1 jan. 1883, dii, ban begaf sig till Amerika, der han i Nebraska utgifver tidningen Svenska Folkets Tribun. Tryckeriet öfvertogs af Faktor FREDRIK_ CASIMIR ANDERSON, som utgifver Ros/aysb/adet. Motala. JOHAN VILHELM LUNDBERG (se sid. 448) hittlyttade april 1881 från Skeninge och dref tryckeriet till 1882, då han afled den 20 maj vid (35 års ålder. Enkan Amanda, född Renhult, fortsätter och utgifver Motala Tidning. Redaktören H. Tut. SömmsTRöm inköpte Wallinska tryckeriet i Linköping, hitflyttade det okt. 1883 och utgaf Motala-Posten till årets slut. Sigtuna. Konstförvamiten C. G. A. TÖRNBLOM och medintres- senter anmälde den 20 jan. 1882 tryckeri, hvilket juni 1883 öfvertogs af Stadsfiskalen CLAii;s J 01IAN STAHL, som förut varit delegare i tryckeriet. Han fortsatte till nov. 1883, då det öfvertogs af Handlanden P. 0. Sundberg. het drifves under firma SIGTUNA TIDNINGS BOKTRYCKERI, och derifrån utgifves Sigtuna Tidning. 580 
 
 
 
 
 1883. FÖRTECKNING Å BOKTRYCKERIER M. AI. Förteckning a boktryckerierna i Sverige, deras personal, materiel m. m. är 1883. c, ' Stockholm. — 12 16 — — 1 8 — — 2 4 — 10 14 13 — --- 20 13 — 7 7 -- — 7 2 -- 3 7 2— — 6 2 -- — — 1 3 1 1— 13 — 1 4— 1 22 5 4 1 6 — — 1 — 99 34 35 34 41 29 13 16 25 21 14 1 8 -- — 14 1 2 1 10 1 1 3— 3 -- — 1 — 8 4 4— 2 1 — 21 8 3 21 7 6 3 4 6 -- 4 10 -- 4 2 1 1 7 — 1— 1 1 2 — 1 2 — 1 -- — — — 1 -- — 1 3 1 — 1 1 2 1 3— 2 1 1 1 2 1 1 2 — 3 1 1 2 3 — 1 4 — 8 — 2 8 3 2 1 2 1 3 — 2 2 1 — 2 -- 1— 1 — 2 — 1 — — — 1 — 1 — — 1 1 — 2— 2 1 — — — — 1 2 4 1 — — 1— — 7 — 5 2 4— 2 1 2 — 1 5 1 42 -, 7- 9 8 14 2 3 h (fy 5 5 7 1 2 b -- 17 -- 5 2 2 b f 23 4 15 1 3 b e fy 24 7 13 6 1 b el 11 12 8 3— b f 8 -- 3 — — b 5— 1 2 1 b , - 10 — 3 1 — b • f 8— 1 — 1 1 - b 11 — 2 2— 3 1 1 b — 7 5 7 1 2 b -- 8 — 1 — — b -- 27 3 5 2 9 b fy 1 2 4 — -- b 3 3 3 — — h -- — -- 1 -- 1 a 3 8 4 1 — b f 3 — — p., . Idkar derje mte 0 Iii. (lv. lärl. ni. (Iv. lärl. in. (tv. P. A. Norstedt & Söner _-.- Isvar lIngström K. L. Beckman A. L. Normans Boktryckeri-aktiebolag Centraltryckeriet C. E. Uernandts Boktryckeri-aktiebolag All,. Bonnier Aftonbladets Aktiebolag Stockholms Dagblads Aktiebolag Nya Dagligt Allehandas Tidnings Aktiebolag Dagens Nyheters Aktiebolag Assoeiationsboktryckeriet Isaac Marcus' Boktryckeri-aktiebolag Fäderneslandets tryckeri Jacob Bagge J. W. Holms Boktryckeri Nya Boktryckeri-aktiebolaget C. A. Lelfler P. A. Nymans Boktryckeri Axel Cedergren J. & A. Riis Ludvig Moqvist David Lund 0. L. Svanbäck Lund & Andersson Tidning för Allas tryckeri Oscar Sam. Rumstedt Programbladets tryckeri Victor Pettersson Accidenstryckeriet J. W. Svensson August Schumburg , Pressar. Biträden. Tryckare. Sättare. 2 1 — 3 1 1 5 — — 2 — — 2 2 — 2 1 1 2— -- 2 — 1 1 -- 2 3 -- 1 2 1 1 2 — — 1 2 1 1 1 h a — -- a — b — b b - a a — -- rt — a — a — -- — d Alingsås. William Miehelsen 2 1 a -- Arboga. Östgren & Anderson 1 1— 1 a — a handkraft. b ringmaskin. c gas- eller varmluftmaskin. d stentryckeri. e stilgjuteri. f stereotypgjuteri. y galvanoplastik. 587 
 
 
 
 
 FÖRTECKNING Å BOKTRYCKERIER M. M. m. qv. lärl. ni. qv. lärl. in. qv. c Pressar. Biträden. P ,, tr'' „-- `',3 . ':', 23 , . - ---.-' Idkar derjeffite Tryckare. Sättare. 1883. Askersund. Maria Elisal Andersson 3 — — 1 — 1 1 -- 1 2 1 — — 5 1 5 1 — — — — Borgholm. C. Fr. Ande elson 1 — -- — 2 — -- Borås. Alb. Rydin 2 1 1 a — Cimbrishamn. W:m Lefeyr 1 — 5 — — — — — -- a — — a — Eksjö. A. Nilsson 1 3 2 Engelholm. Norra Skåne s tryckeri Gult. Paulss on 1 4 -- 2 — — 2 — -- 2 — — — — — — 1 — Enköping. J. 0. Ahlin Lundin & L Inke 1 — 1 2 2 — 4 -- — — 1 4 5 2 3 1 1 1 3 -- 1 1 -- 1 — 1 te — a — Eskilstuna. C. V. 0. Ri : fgströms Boktryckeri Eskilstuna r Idnings tryckeri Eskilstuna-P ostens tryckeri 1 ----- 1— 1— --- -- — 1 -- 2 1 1 2— 1 1 — — 1 a — 1 a, — 2 -- — 1 -- — — — 1 — — Falkenberg. It Aug. Sal imonssons sterbhus 2 Falköping. Aug. Johans 3011 2 4 — 1 — — 1 1 1 — -- a, — Falun. Fala Boktry keri-aktiebolag F. L. Schmi Tt _ Falu-Postens boktryckeri 7— 10 2— 1 — 9 1 — — 1 2 — 2 4 —. 2 — 1 — — 2 1 2 -- 1 a — 1 b — 1 — Filipstad. . . V. Flor6n. g Enka 1 2 1 — — 2 4 4 2— 2 1 — — 2 — — — ' Gefle. Aktiebolaget Geflepostens tryckeri Otto Serrand er Åhlström & 0ederberg a handkraft. b 14 -- 7 5 — ångmaskin. c gas- eller varmluftmaskin. d stentryckeri. 588 e 4— 1 — 3 -- 2 -- 1 2 — — 2 — — b d — b — b stilgjuteri. i stereotypgjuteri. y galvanoplastik. 
 
 
 
 
 FÖRTECKNING Å BOKTRYCKERIER M. M. 1883. Pressar. Biträden. m. (Iv. hirl. ni. qv. lärl. m. (iv. 17. :' c- Ii'It Drifkraft. Tryckare. Idkar deriemte Sättare. Grenna. 1 2 — 31. Andersson --- -- — ---- — — 1 — — Göteborg. Göteborgs Ha, adelstidnings aktiebolag A. Lindgren SL Söner D. F. Bonnie rs boktryckeri Göteborgs-1'o lens aktiebolag Förpostens B( )lag H. L. Bolind A. N. J. Gumpea .ts Pappershandel Victor Fischer r Alb. Olson Joh. Olsson Johnson & E( hum J. E. Lundbe rg 1 1 b 2 1 a 2 2 b 2 1 b 1 — b 2 1 a 2— b 2 l e 1 1 a 1 1 1 — a, 1 2 — . fik 2 — 1 1 1 — 1 a- 2 1— b — 2 — 1 — 1 a _ 3 a — 26 12 5— 2 6 11 6 3 2 - 2 ---- 4 1 — 2 4 2--- 3 1 — 2 3 5 1— 3 15 6 8 2 5 - - 2 1 — 2 1 — 2 1 1 1 1 2 — 1 3 2 2— 2 5— 2 3 2 1 — 2 — -- 1 2 1— 1 2 -- - 1 1 1 - 2 -- 1 — 1 — — 1 1 — 2 — — 1 2 — 3 — — — — 1 2 fik — — -- — — — — — — — Halmstad. 4 3 Joh. A. Sven ssoii Erik Johanss m 2 3 5 3 1 — — 1 1 1 — Haparanda. Haparanda B( d(tryckeri - aktiebolag Hedemora. Axel Fr. Lid nan 2 4 1 1 — 8 4 6— 6 4 4 4 3 1 1 — — 1 — 1 — 1 2 2 1 — 1 1 1 1 1— 2 — — 1 1 — 1 1 — 2 1— 4 8 1 - 3 3 1-- 2— 2 - 1 4 1 1 -- 1 1 — 2 — -- — Helsingborg. F. T. Borg N. Jönsson 11. Österling & C:o Schmidts Bol - och Accidenstryckeri e — a _ e e -- Hernösand. Hernösands oktryckeri-aktiebolag Hernösandspo stens Tryekeriaktiebolag 1 1 a a b b -- 1 a 1 e 1 b — — df -- — Hjo. C. A. Levere 'Az Hudiksvall. Hudiksvalls oktryckeri-aktiebolag Joh. G. Blom bergs boktryckeri 1 4 5— 1 1 1— 1 — — 1 — — 1 2 2 — — 1 1 1 7— 6 3 10 -- 1 2 3 1— 1— 3 3 1 2 3 Jönköping. C. J. Lundgr ens Enka 11. halls Bok tryckeri-aktiebolag Jönköpings L itografiska aktiebolag 1 2 4 3— 1— 2— 1 2 5 a handkraft. b ångmaskin. c gas- eller varmluftmaskin. d stentryckeri. e stilgjnteri. ,/ stereotypgjuteri. q galvanoplastik. 589 
 
 
 
 
 1883. FÖRTECKNING Å BOKTRYCKERIER M. M. Sättare. Tryckare. Bitritden. in. civ. lärl. in. (Iv. Hifi. in. (iv. ri) r 5' Kalma,. Westinska Doktryckeriet A. Petersson & Son p Pressar. , z .. ,„, -, E .. '"--7 , - ' .... 2 , -9. :.-- 3 g- CD 6 — 3 — 7 9 1 — 1 — 1 — 2 — 2 — 1 1 1 1 e — e- 3 -- 3 — 7 4 I — -- — 2 l — 1 — 2 — 1 — 2 1 a rt — — Karlskrona. Anliralitetsboktryckeriet lEdv. Brovall Länsboktryckeriet 3 4 3 — 11 -- 4 4 8 1 — 1 — 1 — 1 — 4 I — — 2 — — 1 1 1 -- 2 2 1 a 1 a 1 e — - — Karlstad. Carl sjalin & C:o C. Forssells boktryckeri 3 // 2 5 1 I 2 — 2 --- 3 1 — — 2 — 2 2 3 — 1 2 — — Kongsbacka. .Toban Zachrissons boktryckeri 2 — 1 2 — — — — -- Kristianstad. Kristianstads Boktryckeri-aktiebolag Ljunggren & Larssons boktryckeri 9 — 3 3 2 2 1 — 2 — ---- 1 -- — 1 — F. Broström & C:o 4 — 3 1 — 1 Köping. Joh. Fredr. Säfberg 1 — 4 1 — — Franz 0 . Petersson 1 — Landskrona. IL F. Österberg & Son Utkikens tryckeri 5 2 2 2 Karlshamn. n. G. Job anssous boktryckeri Nya Tryckeribolaget 1 e a 1 — — 2 — 1 2 — — e — a — 1 — 1 — 1 a 1 — I — I a -- 3 — — -- — — 1 — — 0 — 2 2 4 3 2 — 1 — 2 — 1 — 2 — — I 1 — a a Job. Isaksson 1 — 6 1 — — — — 1 — — a -- Lindesberg. Lindes-Postens tryckeri Anders Ericson 1 — ] — 2 ------ 1 1 2 — — -- — — — — Linköping. C. V. Ridderstad Isidor Kjellbergs boktryckeri 9 3 5 1 Kristinehamn. — Laholm. 2 I — -- Lidköping. a handkraft. b 'ångmaskin. e 4 5 ga, eller varmluftinaskin. (1 stentry eker- i. 590 2 -- 3 1 — — e stilgjitteri. f 2 - 1 4 2 — 1 — 1 a— 1 — — 1 2 b a — — stereotypgjtiteri. (/ galvanoplastik. 
 
 
 
 
 1883. FÖRTECKNING Å BOKTRYCKERIER M. M. Drifkraft. Idkar derjemte 1 — — 1 — 1 — 1 o — 9 5 1 ---- 1 5 1 2 3 1 b tff, a - - a — Tryckare. Sättare. Biträden. In. gv. liirl. in. (Iv. lärl. in. civ. Luleå. Luleå Boktryckeri-aktiebolag Pressar. r3:: 9.: c '', g T' 3 — 2 Lund. Fr. Berlings Boktryckeri och Stilgjuteri Christian xmmv Iråkat' Ohlsson 24 — 3 3 4 7 5 — 1 3 --- — — 2 1 1. Malmö. Christoffer Kallenberg C. A. Andersson & C:o Forssell & Lundgren Tidningsaktiebolaget Nya Skåne Förlagsaktiebolaget C. M. Bååths Boktryckeri Skånska Aftonbladets tryckeri A. Th. Westman 5 3 6 4 15 3 8 1 a 2 -- — — 4 -- 2 a 4 1 — — 2 -- 1 1 4 2 — — 2 -- 4 1. a a 4 1 — — 1 -- 1 8 2 -- 2 10 -- 3 -- — be 4 1. — 1 2 — 1 1 -- a e 2 1 — 1 1 — 2 1 2 — — — — 2 1 — — — — — — — — — 1 Mariefred. — --- F. A. Ohman 1 — — — 1 Mariestad. Abr. A. Berg & C:o 2 Motala. J. W. Lundbergs Enka IL Th. Söderström 2 — 2 — 4 4 1 — 1 — 1 1 -- -- 2 2 — -- 2 1 1 — 1 — — — -- 1 --- -- 3 1. — — --- 1 1 1 2 -- 1 a Nora. C. E. Bergstrand 2 Norrtelje. 2 — — — — — --- — — Elise Johnsson - Norrköping. Norrköpings Tidningars aktiebolag M. W. -Wallberg & C1:0 10 — 10 8 8 8 1 — 3 2 1 — 3 - 6 3 2 3 1 1 2 2 b b — 1 a f 1 a -- Nyköping. Gustafssori & Hellman Hellberg & Cederskog 4 — 3 — 3 2 1 — 1 2 — 1 — — — --- 2 2 1 — Oskarshamn. C. 0. F. Sewerin Oskarshamns Tryckeriaktiebolag 9 — 3 — 4 7 1 — -- 1 — 3 2 1 2 — 2 — 1. 1 — a 1 2 a — — Piteå. A . A. Hällgren — — 2 — — — — — — — 1 — — a handkraft. b ångmaskin. e gas- eller varmluftmaskin. d stentryekeri. e stilgjnteri. f stereotyiwjni-eri. galvanopla,tik. 591 
 
 
 
 
 1883. FÖRTECKNING Å BOKTRYCKERIER M. M. ;, •-• ' Sala. Constantin Lindgr6n 4 2 2 1 — 2 2 1 1 3 2 . -I 1 K ,,- III . (Iv. lärl. in. qv. liirl. m. qv.0 y 7' Drifkraft. Pressar. 8 Idkar derjemte Biträden. Tryckare. Sättare. a — b — Sigtuna. Sigtuna Tidnings boktryckeri — 2 1 1 Skara. Pettersonska Boktryckeriet -- 2 Skellefteå. 2 P. 0. E 11 verson .l Skeninge. 13ernli. Bergman 1 -- 2 1 — 1 — 4 2 2 1 1 — — 2— 1 — 1 -- — 2 — — Sköfde. G. Hemlin Ax. Gr o th — 2 2— 1 a — 1 -- a — Strengnäs. Adolf Westerlund A. G. Lundberg 1 1 — 1 — — — -- 1 1 - — - — 2 — 2 — - Strömstad. Lars A ugust Larsson — -- 2 1 5 3 1 , 4 2 2 1 — 1 -- 3 1 2 — 4 3 2 1 — 1 1 1 — 1 2 — — Sundsvall. Boktryckeri-aktiebolaget Sundsvalls Tidnings boktryckeri -- 2 1 1 -- --- 5 a - 1 1 b - - Söderhamn. 0. A. österlund Söderhamns nya Tryckeriaktiebolag 1 1 b Söderköping. ust. Thorén 1 1 Södertelje. Södertelje Tryckeriaktiebolag Södertelj e A ccid enstryckeri 3 1 2 4 1 — 1 3 -- — 1 2 1 2 1 a 1 a -- Sölvesborg. Sölvesborgs-Postens Boktryckeri 2 1 Trelleborg. Sandberg & Jönsson Frid. Björling 2 1 1 5 1 — — 5 — -- -- -- 1 1— a -- — a — u handkraft. b anginaskin. c gas- eller varmluftmaskin. d stentryckeri. e stilgjuteri. stereotypgjuteri. g galvanoplastik. 592 
 
 
 
 
 FÖRTECKNING Å BOKTRYCKERIER M. M. 1883. Pressar. Biträden. Tryckare. Sättare. IT '5) 1 7 ' 3 ' 1 -- 1 1 1 1 n. qv. lärl. m. qv. lärl. m. qv. f",)- Uddevalla. Uddevalla Boktryckeribolag Ture Malmgren 7 - 6 — 3 2 1— 1 -- 1 2 2 1— a b Ulricehamn. Ulricehamns Boktryckeri-aktiebolag 2 — 3 — — Umeå. Edv. Lindroth Umeå nya Boktryckeri-aktiebolag 3 — 3— 1 -- — -- 3 1— 1 1 — 1— 1 — 1— 1 1 a 4— 2 — 6 — 2 1 1 1 — — 2 1 — b a, a a a a Upsala. Akademiska Boktryckeriet K. Möllersvärd R. Almqvist & J. Wiksell Upsala-Postens tryckeri Nordenståhl & Högberg 1 6— 2 — 3 2 2— (3 — 6 8 7 5 1 2 3 1 — -- 2 1 1 — 1 1— 1 2— 2 — 5— 3 3 1 — — 1 — -- -- 3 — 2— 1 1 — a 2 1 3 1 3— 3 2 - 1 — 4 — 6 1 1 3 1 -- — -- — 1 -- 4— 4 1 -- 4 — 7— 6 5 1 -- — 1 — — 1 -- 1 d Vadstena. A. Norén Ostgöta-Kurirens boktryckeri Varberg. J. P. Nyberg 2 — — a, 2 - a 1 a Venersborg. Bagge & Petterson 2 Vestervik. C. 0. Ekblad & C:o Vestervikspostens tryckeri 2 1 1 a Vesterås. Ad. Fr. Bergh 1 2— 2 1 — 2— 1 1 e Vexiö. Otto Spors6n Smålandspostens Boktryckeri - 1 1 a 1 a Vimmerby. C. J. Nilsson Axel Wimmerkrantz J. Jahn — -- 3 — — 1 — — — — 1 - 1 1 — - 1 1 -- — 1 — — 1 -- 3 1 — — 1— 1 1— a Visby. Theodor Norrby Gotlands Allehandas tryckeri. Herman Byström a handkraft. b 1 -- 3 5 2 — 3 — -- 2 1 — 4 — — — 1 1 — 1 2 1 2 -- 1 b 2 ångmaskin. c gas- eller varmluftmaskin. d stentryckeri. e stilgjuteri. stereotypgjuteri. y galvanoplastik. Sv. Boktr.-hist. 
 
 
 
 
 1883. FÖRTECKNING it BOKTRYCKERIER M. M. qv. lärl. m. qv. lärl. in. qv. r tf5: Ystad. 3 - 4 J. F. Petzold A. F. Bjurström. 1 4 T3r.: ff Drifkraft. .. Pressar. Biträden. Tryckare. E 1 - - - - 1 1 1 1 1 --- 1 1 e e Idkar derjenite Sättare. -- -- Åmål. P. Bjerre Hugo Werner - — 1 — -- 3 1 1 — -- 10 — 6 5 4 1 1 1 — — 2 3 1 — — — — — 1 1 --- - -- 1 1 -- -- 2 2 1 1 -- b -- 2 b -- Örebro. Länstidningens tryckeri Bohlinska boktryckeriet Örebro Tryckeriaktiebolag 3 -- 6 — 3 2 -- 2 -- 2 -- 1 1 1 -- 1 --- 1 — 1 1 — — -- — 1 a -- Östersund. C. M. Bergs boktryckeri Östersunds-Postens tryckeri 4 2 — 2 1 a 1 a — Östhammar. Casimir Anderson I Summa 1037 210 573 250 Deraf i Stockholm 440 76 107 107 -- — 1 -- — 13 255 36-1 IOS 296 121 183 4 133 194 59 117 41 — — 39 a handkraft. b ångmaskin. e gas- eller varmluftmaskin. d stentryckeri. e stilgjuteri. I stereotypgjuteri. y galvanoplastik. Anm. De upplysningar. hvarpå ofvanstående Förteckning grundar sig, in- fordrades i jan. 1883 i afsigt att offentliggöras vid boktryckarekonstens i Sverige fyrahundraårsfest, som firades i juli samma år. Som emellertid endast omkring halfva antalet af de utsända formulären i behörig tid återsändes, kunde denna plan icke då realiseras; men då de ingångna svarens antal var så stort, att fullföljandet af försöket ansågs vara mödan värdt, utfärdades i okt. s. år, till dem som ej redan besvarat cirkuläret, ånyo uppmaning om uppgifternas insändande, med det resultat som ofvan synes. I följd af dessa omständigheter har den oegentligheten uppstått, att ungefär halfva antalet uppgifter äro afgifna i febr. 1883, största delen af de öfriga i slutet af samma år och några först 1884. Vidare har det från några trycke- rier icke varit möjligt att, oaktadt flera påminnelser, erhålla uppgifter, utan hafva för saken intresserade personer måst anlitas för att på till buds stående sätt för- skaffa sig uppgifterna. I ett tiotal uppgifter torde derför möjligen någon siffer- uppgift vara oriktig; men som alla dessa tryckerier höra till de obetydligare inom landet, torde dessa möjliga felaktigheter likasom den olika tiden för uppgifternas aflemnande icke i nämnvärd mån inverka på det hela. I Förteckningen äro icke upptagna accidenstryckerier, som drifvas endast med trampmaskin. För några tryckerier finnes i förteckningen ingen tryckare upptagen; i dessa fall tjenstgöra sättare älven såsom tryckare. I afseende å uppgifterna i kol. »lärlingar» torde böra anmärkas, att de flesta här upptagit alla i sätteri och tryckeri arbetande ynglingar, men deremot andra hit hänfört endast de mera försigkomna och upptagit de öfriga såsom »biträden». • 594 
 
 
 
 
 STATISTIK. Af förestående synes att bland Sveriges 91 städer år 1883 boktryckeri fans anlagd i 82, hvadan endast 9 städer, nämligen Vaxholm, öregrund, Trosa, Torshälla, Skanör, Falsterbo, Marstrand, Kungelf och Säter, sak- nade sådant. Vid början af år 1800 funnos, såsom vi redan sid. 393 nämnt, boktryckeri i 21 städer (deri inräknade Vasa och Åbo). Tillökningen sedan dess har skett så, att intill ingången af år 3, 1810 tillkommit Hernösand, Halmstad och Kristianstad 1820 Visby, Malmö, Mariestad, Mariefred och Karlshamn 1830 Borgholm, Helsingborg, Borås, Uddevalla och Ulricehamn — 1840 Vadstena, Ystad, Arboga, Vestervik, Landskrona, Eskilstuna och 7, N orrtelj e 1850 Sundsvall, Umeå, Eksjö, Lidköping, Varberg, Vimmerby, Hudiks- vall, Östersund, Söderhamn, Piteå, Åmål, Skellefteå, Hjo och = 14, Sölvesborg 1860 Filipstad, Kristinehamn, Söderköping, Enköping, Sköfde, Asker- sund, Köping, Luleå, Oskarshamn, Falköping, Cimbrishamn, = 14. Engelholm, Grenna och Nora 1870 Sala, Södertelje, Hedemora, Skeninge, Alingsås, Strömstad, Trelle- borg, Marstrand (sedan 1878 åter utan tryckeri) och Haparanda = 9, 1883 Falkenberg, Lindesberg, Kongsbacka, Laholm, Östhammar, Motala 7 och Sigtuna Boktryckeriernas antal i Sverige var 35, deraf i Stockholm 13, år 1800 » 7, » 1809 30, » » » 19, 47, » » » 1828 » 19, 55, » » » 1840 » » 26, 136, » » 1870 » » 29, 151, » » 1875 » 32. » 1883 186, » » Häraf framgår att största tillökningen skett efter år 1840, en naturlig följd af den lifaktighet, som vid den tiden började visa sig i hela landet, samt af de lindringar, som då bereddes boktryckerierna genom lag och ett förståndigare handhafvande af densamma. Boktryckeriets utveckling i Sverige framgår dock icke ensamt af det stigande antalet boktryckerier; härvid måste också tagas i be- traktande den stora tillökningen i arbetsförmåga, särdeles under de senast förflutna åren. Till ökandet af produktionsförmågan har förnämligast maskinpressen bidragit. Den första maskinpress införskrefs af Lindh i Örebro 1829 och kom året derpå i gång; den andra intogs 1835 af Stats- tidningens tryckeri och den tredje af L. J. Hierta för tryckning af Afton- bladet. Längre hade vi icke kommit 1840. Antalet maskinpressar har derefter varit i jemnt stigande, så att år 1870 funnos 91, 1875 244 och 1883 296 stycken. Den första rotationsmaskinen i Sverige införskrefs 1881 af Stockholms Dagblads aktiebolag och en andra af boktryckaren Rudolf Wall för tryckning af Dagens Nyheter; denna senare har dock ännu (1883) icke kommit i gång. Handpressarnes antal var 1870: 200, hvilket 595 
 
 
 
 
 WC :6tukih414 r, 1 STATISTIK. antal 1875 uppgått till 216, men 1883 åter nedgått till 183, hvaremot vid sistnämnda tid 121 digeltryckspressar Som drifkraft för tryckmaskinerna begagna år 1883 83 boktryckerier (deraf 8 i Stockholm) handkraft, ) ångmaskin, och » ( » 22 i » 48 gas- eller varmluftsmaskin. » 15 Tillförlitliga uppgifter å arbetarnes antal saknas intill 1870; det var 336 konstförvandter, 547 lärlingar och 72 qvinnor, 1870 » » » » 189 727 841 1875 » » » 223 » 828 1,287 1883 (och sistn. år dessutom 364 manliga och 108 qvinliga biträden). Sammanlagda antalet vid boktryckerierna anstälda personer var 1,183 manliga och 72 qvinliga, 1870 » » 282 1,812 1875 » » » 331 2,479 1883 Hvad särskildt angår Stockholm, hvilken stad fortfarande är den förnämsta representanten för boktryckeriet i Sverige, har det lyckats hopsamla några flera uppgifter; derstädes funnos = 91 personer o. 39 handpressar, 1801___ 46 konstf., 45 lärl. » » » 67 » ? ? » 1828___ ? » » ? o. 2 maskinpr., =235 » 116 » 1843 120 » » » 42 » 46 » 221 » 21 qvinnor =565 1870 323 » » » » 51 » 95 =769 » 284 » 63 1875._ 422 » » » » 39 »117 = 867 » 240 » 80 1883 547 (hvartill sistn. år komma 194 manliga och 59 qvinliga biträden). l_fråii 1870 till 1875, eller under fyra år, hade således arbetarnes antal i Stockholm ökats med öfver 40 %, och, hvilket är ännu mera be- tecknande, maskinpressarnes antal stigit med öfver 100 %, en tillökning som, beräknad efter full sysselsättning, utgör 60 millioner tryckark pr år. Med 5 boktryckerier är stentryckeri förenadt (här icke inräknade de stentryckerier, som endast hafva en accidenspress för boktryck). Fullständiga stilgjuterier finnas i Sverige 3, deraf dock ett är afsedt endast för boktryckeriets eget behof. Stereotypgjuteri är på 12 ställen förenadt med boktryckeri, de flesta arbetande endast för eget behof. Galvanoplastisk inrättning hafva 6 boktryckerier, äfven här de flesta, blott för eget behof. Dessutom drifver J. R. RYDBERG i Stockholm sär- skildt för boktryckeribehof inrättad galvanoplastisk anstalt och stereotyp- inrättning. 596 
 
 
 
 
 STATISTIK. De personer som från slutet af 1700-talet anmält sig för idkande af boktryckeri-rörelse (med undantag af aktiebolag) hafva uppgifvits vid tiden för denna anmälan varit: 1. 1. Kammarjunkare Akademiadjunkt 3. 1. Kammarskrifvare Apotekare 1. 1. Kansliråd Artist 3. 6. Kanslist Assessor 1. 1. Kantor Auditör 3. 1. Kapten Bankkamrerare 1. 1. Komminister Bankkassör 1. 2. Konditor Biblioteksamanuens 1. 16. Konduktör Bokbindare 2. 37. Kongl. sekreterare Bokhandlare 2. 10. Konsistoriinotarie Bokhållare 3. 1. Konsul Borgmästare 1. 3. Kyrkoherde . Bruksförvaltare 1. 2. Källarmästare Bruksegare 1. 1. Lagman Domkyrkosyssloman 1. 1. Landsfiskal Emigrantagent 1. 1. Landskamrerare Exekutionsbetjent 1. 4. Landskanslist Fabrikör 4. 250. Landssekreterare Faktor, konstförvandt 1. 1. Landtbrukare Farmaceut 5. Landtmätare Fil. d:r, redaktör, litteratör, 10. 115. Lektor studerande 1. 3. Lånbibliotekarie Folkskolelärare 1. 1. f. d. Länsbokhållare Fotograf 5. 1. Läroverksadjunkt Fältsekreterare 5. 2. Löjtnant Fältväbel 1. 1. Major Fängelsedirektör 5. 1. Medicine doktor Fänrik 1. 3. Mekanikus Färgare 1. Missionsföreståndare Garfvare 1. 1. Mjölnare och qvartersman Glasmästare 2. 9. Musikdirektör Grosshandlare 6. 1. Notarie Gränsridare 4. 1. Organist Gymnasiilärare 1. 1. Poliskommissarie Gårdsegare 3. 3. Postinspektör Gästgifvare 2. Handlande 17. Predikant 1. 1. Prestman Hemmansegare 3. 1. Professor Hofnotari e 1. Protokollssekreterare Hofrättsauskultant 1. v. Häradshöfding 3. Regementsskrifvare 3. 6. Rektor Ingenjör 2. 2. Rådman Inspektor 1. 1. Räkenskapsförare Instrumentmakare 1. Sekreterare 4. Jernvägstj ensteman 2. Seminariiadjunkt 1. Jordbrukare 597 
 
 
 
 
 STATISTIK. Sergeant Skeppsbyggmästare Sjökapten Skollärare Skomakare Skräddare Skådespelare Snickare Stadsfiskal Stadskassör Stadsmäklare Stentryckare Sterbhuskamrerare Stilgjutare . 3. Styckjunkare 1. Tandläkare 1. Telegrafdirektör 5. Telegrafkommissarie 2. Trävaruhandlare 1. Tulitjensteman 1. Tygvaktare 1. Urmakare 4. Utmätningsman 2. Verkmästare 1. Ofverstlöjtnant 6. Okänd titel 1. 2. Qvinnor • ' 598 1. 1. 1. 3. 1. 1. 1. 2. 1. 1. 1. 52. 11. 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN. BOKTRYCKERI-SOCIETETEN. ill förekommande af åtskilliga missbruk och oredor, som vid bok- tryckerierna här i riket skola sig inritat, hvilka bragt dem uti ett beträngt tillstånd, samt hindrat litteraturens och bokhandelens uppkomst» inrättades genom kongl. förordningen den 12 aug. 1752 (se sid. 299) Boktryckeri-societeten. Den skulle förnämligast »hålla hand öfver boktryckerierna, så att allt må dervid ordenteligen tillgå, och konsten här i riket tilltaga och för- bättras»; men för detta sitt förnämsta åliggande kom den aldrig att verka synnerligen mycket. Redan ifrån början inskränkt till ett underordnadt biträde åt Kanslikollegiet, senare åt hofkansleren, bestod societetens verksamhet hufvudsakligen uti att utfärda cirkulär och att bötfälla eller gifva varningar enligt desse hufvudmäns befallningar, att afgifva, vanligen afstyrkande, utlåtande vid ansökningar om anläggande af nytt boktryckeri, att afdöma några stridigheter mellan principaler och arbetare samt slut- ligen att föra bok öfver inskrifna och utskrifna lärlingar samt att utfärda utlärlings-, konstförvandts- och faktorsbref. Societetens sammankomster leddes och besluten till stor del dikterades utaf en af vederbörande utsedd ordförande (se sid. 335). Derjemte öfvervakade bokhandels- och bok- tryckeriombudsmannen, under den tid denna befattning fans, societetens åtgöranden vid dess sammankomster, och detta så strängt, att till och med yttranderätten stundom blef temligen inskränkt. 2 1 Boktryckarna voro visserligen på grund af skråförfattningar och sedvänja redan förut förenade i »välloft. Boktryckeri-societeten», men denna sattes först 1752 i direkt förbindelse med och beroende af administrativ embetsmyndighet. 2 Societetens ordförande, kongl. bibliotekarien P. Malmström skrifver härom (se sid. 335): »Boktryckeri-societeten, som strax i början af min förvaltning (1802) erhöll en fullständigare organisation, i likhet med andra fora privilegiata, samt en mängd nya och bestämdare föreskrifter, såg med detsamma kretsen af sina åtgärder ganska mycket utvidgas. Det enda ärendet: boktryckerilärlingars inskrifning, som förut varit så enkelt och lätt, hade nu, genom en tillkommen ny författning, bifvit så inveckladt och vidlyftigt, att det ensamt fordrade lika mycken möda och tid med alla de ärenden sammantagna, hvilka societeten ditintills varit van att besörja. Den särskilda bestämmelse, hvaraf hon förut haft föga känning,, den att vara ett organ för publicerandet af sådana författningar, som endast angingo boktryckerierna, denna bestämmelse blef nu, genom dess oinskränkta tillämpning och de nya för- fattningarnes mängd, ett ganska vidsträckt fält för societetens sysselsättning. Stäld under det allvarsammaste öfverinseende och noga kontrollerad af en för detta ända- mål inrättad ombudsmanssyssla, måste ock societeten nu med fördubblad vaksamhet vårda alla sina åliggande pligter, äfven dem som, genom en mångårig vana, råkat, i fullkomlig förgätenhet ... Men hvad som allra mest bidrog att öka grannlagen- heten af societetens mångfaldiga befattningar, var den noggranna uppmärksamhet, 599 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN. Efter utfärdandet af 1810 års tryckfrihetsförordning förlorade socie- teten sin officiella karakter och tvånget för boktryckare att vara ledamot societeten upphörde. Societeten fortsatte det oaktadt sin verksamhet, ehuru med lika liten framgång som förut. Den frihet societeten erhöll begagnades icke till att ombilda societeten till något bättre, utan för- anledde i början tvärtom till en nästan komplett overksamhet, hvilken synes hafva fortfarit ända till 1823. Förnämsta orsaken till att socie- tetens verksamhet icke blifvit så utvidgad som den bort och behöft torde väl få sökas i det förhållande att de boktryckeri-idkare, som lärt yrket, oftast arbetat under små omständigheter, och bland öfriga, de flesta icke blifvit boktryckare för det direkta yrkets utöfvande, utan för att begagna det såsom medel för ett annat ändamåls vinnande, vanligen ut- gif‘andet af en tidning, stundom förläggandet af böcker. Boktryckeriets drifvande har således i de flesta fall icke varit hufvudsaken och har derför icke heller kunnat väcka något synnerligt intresse hos egaren. Här saknades den drifkraft som hos handtverkare ofta yppar sig, nämligen kärleken till det yrke de lärt och utöfva; boktryckaren har nöjt sig med att han fått sin tidning eller sina förlagsartiklar tryckta med minsta möjliga omkostnader, och under sådana förhållanden har han naturligtvis icke heller mycket bekymrat sig om Boktryckeri-societetens verksamhet. Tyvärr saknas alldeles societetens protokoll före 1802. Från denna tid t. o. in. 1811 sammanträdde societeten 3-16 gånger om året, men derefter synes societeten icke hafva haft några sammankomster förr än år 1817, att sluta af en rundskrifvelse af den 15 juli 1816 från socie- tetens notarie I,. Hammarsköld, deri societetens i staden varande leda- möter anmodas »1) att underteckna hosföljande gesällbref; 2) genomse hosföljande handlingar ...; 3) genomgå bifogade räkningar öfver societetens inkomster och utgifter under åren 1812-1816 samt, ifall räkningen god- kännes, då aflemna det tillskott af 2 rdr 17 sk. 6 rst. bko per person, som erfordras på det att vaktmästaren nu måtte erhålla sin lön för för- lidet år, samt notarien utfå livad som för honom på densamma innestår». 1817 egde två sammanträden ruin och 1818 ett den 16 febr., »då huld- och trohetseden aflades, och beslöts att nästa söndag kl. 12 arbetarne skola samlas för att aflägga eden». I okt. 1823 förenade sig samtlige närvarande ledamöter om »att med hänsigt till vigtigheten deraf, att societeten oftare kunde råkas för att öfver åtskilliga angelägenheter, synnerligen i afseende på arbetarne, deras aflöning o. s. v. samrådas, i en cirkulerande skrifvelse eller ett protokolls-utdrag föreslå sina från- varande medbröder att stadga det beslut, att hos societetens ordförande anhålla, det han ville ordentligen hvarje halfär, fjorton dagar före hvarje messa, sammankalla societeten, der då icke allenast alla kuranta expedi- konungen lemnade åt alla, äfven de allra minsta ärenden af detta slag. Till ett bevis derpå får jag endast anföra den minnesvärda händelsen, då en boktryckerilärlings uppförande. som blifvit öfverklagadt, måste på nådig befallning, efter förloppet af en viss förelagd pröfningstid, hos konungen sjelf omedelbarligen ånyo anmälas, och dess eget höga beslut deröfver afvaktas ... Men de många och grannlaga befattningar, hvilka således tillhörde denna societet, drabbade förnämligast mig, såsom hennes ordförande, och i denna egenskap ensam ansvarig för uppfyllandet af alla de skyldig- heter, hvilka ålågo henne gemensamt eller såsom korporation betraktad; hvarföre ock de befallningar som angingo societeten ofta till mig personligen adresserades 600 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : REGLEMENTE. tioner, in- och utskrifningar m. m. i rigtig ordning kunde anmälas och utfärdas, utan äfven åtskilliga, öfver flere för samtlige boktryckeri-patroner vigtiga oeconomica, öfverenskommelser träffas och upplysningar meddelas». Från denna tid har societeten årligen haft sammankomster. Vi vilja här icke söka skrifva Boktryckeri-societetens historia, men då dess verksamhet är så nära förbunden med boktryckerihistorien, skola vi meddela några spridda uppgifter derom. 1752 års reglemente bibehölls oförändradt till år 1848, ehuru frågan om förändring deraf ofta varit på tal. Den 17 mars 1789 ingick Kansli- kollegiet till Kongl. Maj:t med skrifvelse om några delar i reglementet, och den 3 derpå följande juli afgaf Kongl. Maj:t skrifvelse om ändring deri. Genom utdrag af Kanslikollegiets protokoll den 14 s. ni. under- rättades societeten, att »kongl. kollegium i anledning af förekomna om- ständigheter äskar inhemta, uti hvilka punkter af nuvarande reglemente för boktryckerierna i riket societeten åstundar några ändringar och tilläggningar till sådana». I nov. 1795 inkom till Kanslikollegiet socie- tetens förslag till nytt reglemente, och den 23 febr. 1796 ingaf kollegiet förslag derom till Kongl. Maj:t, men derpå följde intet svar. Den 1 dec. 1802 anförde A. Zetterberg, att som han icke betviflade, det ju socie- tetens öfrige ledamöter lika med honom, i anledning af flere förekomna händelser, torde förnummit ofullständigheten af 1752 års kongl. bok- tryckeri-reglemente, hvars bristfälligheter Kongl. Maj:t sjelf redan för 14 år sedan funnit samt af sådant skäl den 3 juli 1789 anbefalt f. d. kongi. Kanslikollegium med förslag till nytt reglemente i underdånighet inkomma, hvilket förslag tvifvelsutan icke torde befunnits emot ändamålet svarande, helst något sådant efter så lång tids förlopp icke utkommit; så anhöll han, det societeten måtte hos hofkansleren till behjertande anmäla den icke ringa förlägenhet, hvari Boktryckeri-societetens medlemmar vid åtskilliga ofta nog vigtiga tillfällen sig befinna, samt anhålla, det hofkansleren täcktes härutinnan snar och kraftig hjelp anskaffa, medelst utverkande af ett nytt till närvarande tid mera lämpligt boktryckeri-reglemente. Socie- teten instämde häri och beslöt att skrifvelse skulle afgå till hofkansleren. Den 20 jan. 1803 svarade hofkansleren, att han liksom societeten vore öfvertygad att ändringar behöfdes, och att han varit betänkt på att föreslå sådana, men denna lag fordrade för mycket eftersinnande, för att han »skulle våga frambära ett hastverk». Han meddelar dock sin enskilda risigt om några dunkla föreskrifter i 1752 års reglemente. Härefter synes frågan hvilat till den 20 juli 1809, då i societeten föredrogs följande skrifvelse från Hofkanslersembetet: »För att i sammanhang och öfverens- stämmelse med den tryckfrihetsförfattning, hvars utarbetande riksens högloft. ständer nu för händer hafva, kunna, så fort sig göra låter, till väga bringa ett nytt och efter tid och omständigheter mera lämpadt boktryckerireglemente, än det hittills gällande af år 1752, öfver hvars brister man länge klagat, och då Boktryckeri-societetens medlemmar bäst äro i tillfälle att inse de förbättringar, som till befordrande af deras yrke i denna del tarfvas; så får jag härmedelst antyda societeten att ofördröjligen inkomma med de anmärkningar och förslag till förändringar i förenämnde reglemente, hvilka societeten anser ledande till boktryckeri- 601 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : REGLEMENTE. konstens tillväxt och till den fullkomlighet, som bör vara dess föremål.» Uti en skrifvelse, daterad följande dag, tillägges: »Som ifrågavarande reglemente kommer att angå så väl bokhandeln som boktryckerierna, förstås det af sig sjelf, att bokhandlarne i riket, ännu icke ansedde skilda från Boktryckeri-societeten, äfven ega att i förberörde ämne af- gifva sina yttranden, om de sig så befogade finna.» Societeten beslöt, på framställning af lektor Segerstedt, att härom meddela sig med societetens ledamöter i landsorten och att till hof- kansleren ingå med en ödmjuk anhållan, det en tid af 2 månader måtte societeten förunnas att detta sitt projekt utarbeta. Då denna skrifvelse den 26 juli skulle justeras, anmärkte magister Utter, att han för sin del inga anmärkningar kunde göra, förr än han sett något att göra an- märkningar öfver, och att han derför trodde att allt arbete i den vägen vore utan ändamål innan åtminstone den nya tryckfrihetsförfattningen vore färdig och promulgerad. Ordföranden svarade, att det arbete, som nu af hrr bokhandlare och Boktryckeri-societeten äskades, endast var ett projekt, som skulle kunna till upplysning och rättelse tjena Tryckfrihets- 1«nnit(m vid dess utarbetande af ett nytt bokhandels- och boktryckeri- reglemente. Och då hofkansleren täckts genast infordra ett dylikt förslag, hade vederbörande endast att denna befallning sig till efterrrättelse ställa, helst som det alltid var ett prof på hans omvårdnad om bokhandlares och boktryckares bästa, att de först till rads frågades. Societeten beslöt att förslagen skulle vara ingifna till den 9 aug. s. år. Vid sammankomsten den 7 aug. tillkännagafs, att societeten med några få ändringar gillat ett af direktör Carlbohm utarbetadt förslag till nytt reglemente. Detta synes dock icke vidare hafva vunnit något bifall. I underdånigt memorial den 16 april 1811 föreslog hofkansleren, att då boktryckerireglementet i flera delar tarfvar förändringar och för- bättringar, lämpade efter nu varande tryckfrihetsförordning, tillsättande af en komW för detta ändamål, och enligt ett konceptprotokoll för den 11 juni s. år tillkännagaf societetens ordförande komWns önskan att societeten sjelf ville utarbeta reglementet, och att i landsorterna varande ledamöter borde underrättas härom genom cirkulär, samt att hvar och en skulle in- komma med sin särskilda mening inom en månad efter cirkulärets datum. Vid sammanträdet den 31 aug. 1811 tillkännagaf notarien att, oaktadt det af societeten under den 11 juni beslutade cirkuläret till alla i riket varande boktryckerier blifvit utfärdadt, hade dock icke flere af societetens i landsorten varande medlemmar, hin borgmästare Sundqvist i Gefle, direk- tör Berling i Lund och hr Lundström i Jönköping med några anmärkningar och projekt i afseende på det nya boktryckeri-reglementet inkommit, lavadan det är att anse såsom om alla de öfriga, till följd af ordalydelsen i det ofvanberörda cirkuläret, gillat, biträdt och samtyckt alla de projekt, som societeten i detta ämne uppsatt. Deremot tillkännagaf notarien att, da det under den 15 juni upprättade förslaget till ett nytt boktryckeri- reglemente bland de i hufvudstaden varande ledamöterna af societeten cirkulerade, hade fru Fougt, hrr H. Nordström och Granberg försett nämnda förslag med skriftliga anmärkningar. Till något resultat kom man dock icke heller nu, utan frågan hyllade till den 12 febr. 1817, då hon åter förekom och ordföranden tillkänna- 602 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : REGLEMENTE. gaf att utarbetningen af det nya boktryckeri-reglementet nu med första skulle företagas, i anledning hvaraf societetens ledamöter tillspordes om de ansågo något vidare vara att tillägga till det år 1811 uppsatta projektet. I följd deraf stannade societeten i det beslut, att konceptet till detta projekt, tillika med alla de öfver detta ämne ingifna memorial, skulle bland societetens här i staden varande ledamöter cirkulera, att de måtte, häröfver skriftligen yttra sina meningar, hvilka sedan till höga veder- börande såsom societetens petita ödmjukligen måtte inlemnas. Den 10 sept. 1821 beslöt societeten att till hofkansleren ingå med en skrifvelse, deri framhölls, att då societetens ledamöter i landsorten ofta anhålla om erhållandet af boktryckeri-reglementet, men inga, exemplar deraf vidare funnos, fråga blifvit väckt om att låta omtrycka 1752 års reglemente. Men med liflig och underdånig tacksamhet erinrande sig, att Kongl. Maj:ts nådiga och landsfaderliga omtanke äfven sträckt sig till Boktryckeri-societetens angelägenheter och för länge sedan tillförordnat en komW, som skulle utarbeta ett sådant för hvarje boktryckare så hög- vigtigt reglemente, ville societeten icke företaga omtryckningen, innan den först hos det höga embete, i hvilket Boktryckeri-societeten till sitt och svenska typografiens bästa vördar ett upplyst, nitiskt och gynsamt förman- skap, allraödnijukast gjort en förfrågan huruvida och när detta af socie- teten så ifrigt efterlängtade, efter närvarande tiders behof och lägenheter lämpade reglemente vore att förvänta. Härpå måtte intet svar lemnats, utan tyckes frågan åter tagit sig en tjugufyraårig tevila, eller till år 1845, då societetens d. v. sekreterare G. 0. HyWn-Cavallius den 1 okt. erbjöd sig att uppsätta ett primitivt förslag till förnyadt reglemente och hrr Z. Hxggström och C. Norstedt af societeten utsågos att med ledning deraf och tillsammans med honom uppgöra en ny boktryckeristadga. Vid extra sammankomst den 8 april 1846 inlemmades det af dessa herrar i samråd med I,. J. Hierta utarbetade förslaget, som blef af ordföranden uppläst »och i sina särskilda punkter noga genomgånget och granskadt». Vid nytt sammanträde den 22 s. då förslaget skulle justeras, uppstod en liflig och långvarig diskussion om huruvida den nämnda ordningsstadgan kunde anses vara af societeten antagen eller icke. Slutligen segrade deras mening, som ansågo att regle- mentet verkligen var i laga ordning af societeten gilladt och antaget, samt nu endast kunde till justering företagas. Hrr P. G. Berg och C. Norstedt hemstälde om reglementet kunde anses ega bindande kraft, innan det blifvit societetens i landsorten boende medlemmar understäldt och vunnit deras samtycke, men på anförda skäl pröfvade societeten skäligt att genast stadfästa den nya ordningsstadgan i dess nuvarande form. Med anledning af en från Georg Ameen i Karls- krona inkommen skrifvelse deri han påpekar att om denna ordnings- stadga egde societetens ledamöter i landsorten icke den ringaste kännedom, förr än den i tryckta exemplar föll öfver dem såsom »gillad och antagen», hvarför han protesterar mot hela stadgan såsom på, han vill icke just säga olagligt, men obimp/igt sätt tillkommen - utfärdade dock societeten den 4 okt. s. år ett cirkulär till dess sa,mtlige medlemmar, med uppmaning att före början af nästk. febr. månad inkomma med de anmärkningar, hvartill den nya stadgan ansetts kunna gifva anledning. 603 g 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : REGLEMENTE. följd af detta cirkulär inkommo skrifvelser från flera ledamöter. G. Ameen var af den åsigt, att man gjort ett af grundlagen såsom fritt erkändt yrke till ett i högsta måtto skråmessigt, och han hade, efter att i 5 år hafva varit delegare, likväl ännu icke förmått rätt fatta nyttan eller nödvändigheten af hela denna, temligen kostsamma institution. Fr. Berling i Lund och I,. Blomdahl i Sundsvall föreslogo åtskilliga för- ändringar. P. A. Huldberg i Falun ansåg »att hela ordningsstadgan såsom helt och hållet öfverflödig måtte kasseras, och synes ingen annan vara af behofvet påkallad, synnerligen deraf att boktryckeriyrket är det friaste i vårt land». D. Torssell i Vesterås ansåg det visserligen till- räckligt att blott afgifva sin protest emot stadgan, helst någon stadga i detta afseende icke tyckes vara af behofvet påkallad, men som denna stadga syntes honom behäftad med de skråmessiga lyten, för hvilkas undanrödjande den liberala pressen nu i flera år arbetat, ansåg han saken fordra att gifva några skäl för sina åsigter. G. Wallencrona i Karlstad förklarade att han för sitt boktryckeri icke antoge den af några bland societetens ledamöter i hufvudstaden upprättade ordningsstadga, och äm- nade ej heller efterlefva annat reglemente än det som af Kong]. Maj:t, i det nu gällandes ställe, kan i nåder blifva vederbörligen sanktioneradt. A. P. Landin i Gefle protesterade emot hvarje societetens reglemente, som i sina hufvudpunkter afviker från Kongl. Majas nådiga fabriks- och handtverksordning. Z. 112eggström medgaf att man valt det för leda- möternas kassa sämsta alternativet, då man beslöt sig för att formera sitt tryckeri med societet. Man kan skQta - och mången sköter folk från gatan, utmönstrade gardister, afsigkomna konstförvandter af de resenärers skara och sist en väldig hop med pojkar. Han genomgick de anmärkningar som gjorts mot societeten och vederlade dem i ett längre anförande. Dessutom uppstod angående denna sak en liflig tidnings- polemik, ganska naturlig för den vid denna tid i anledning af »närings- friheten» rådande förtjusningsfebern, hvilken naturligtvis såsom skråmessigt stämplade hvarje om än så oskyldigt försök till öfverenskommelse mellan ett yrkes utöfvare (se sid. 398). Societeten uppdrog åt hrr V. F. Dalman och Isaac Marcus att genomgå de inkomna skrifvelserna och sammanfatta en tablå öfver deri gjorda anmärkningar. Denna tablå inlemmades den 29 sept. 1847, och med stöd häraf utarbetade hrr C. Norstedt och Z. Haeggström ett förslag till ny redaktion af 1846 års stadga; vid sammankomsten den 9 febr. 1848 antogs ändtligen den ännu för Kaktryckeri-societeten gällande ordningsstadgan, så lydande: »Ordningsstadga för Boktryckeri-societeten. Gillad och antagen vid allmänt sammanträde i Stockholm den 22 april 1846. Med de vid societetens extra sammankomst, den 9 febr. 1848, antagna förändringar. Boktryckeri-societeten är en frivillig förening mellan i Sverige bo- satte boktryckeri- och stilgjuteriegare, till geniensam fördel för så väl arbetare som principaler, samt till befordrande af boktryckerikonstens förkofran och utveckling. k 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : ORDNINGSSTADGA. K a p. I. Om föremålen för Boktryckeri-societetens verksamhet. Till societetens ändamål och verksamhet hörer: § 1. Befrämjande af ordning och trefnad inom boktryckerierna; den ar- betande personalens anständiga bergning och hjelp vid påkommande behof; kännedom om antalet och beskaffenheten af de personer, som vid bok- tryckerierna sysselsättas; noga tillsyn vid lärlingars antagande och deras befordran till konstförvandter; medverkan till vidmakthållande och för- kofran af de bada kassor för nödstälda konstförvandter, som boktryckeri- arbetarne grundlagt och, enligt reglementen, sjelfve förvalta; samt, slutligen, upptagande och afgörande af sådana tvister, hvilka varda till societetens pröfning hänskjutna och äro af den beskaffenhet, att de icke kunna be- dömas af andra än i yrket kunniga personer. Dessutom utgifver societeten månadtligen en tryckt förteckning på alla utkommande böcker och skrifter, med fullständiga titlar, för att tjena till efterrättelse och kunskap om den svenska bokhandelns och litteraturens alster. Hvarje boktryckeri- och stilgjuteri-egare i Sverige kan, uppå § 2. vederbörlig anmälan, varda medlem af societeten, under vilkor att ställa sig dess stadgar och beslut till efterrättelse. Varder sökandens begäran bifallen; så tillhör det honom att § 3. deröfver lösa societetens protokollsutdrag och, som inträdesafgift, till societetens kassa betala 10 rdr bko. Om boktryckeri öfvergår i annan hand, eller boktryckarefirma § 4. erhåller annan hufvudman, vare denne pligtig söka nytt inträde i socie- teten, om han vill för societetens ledamot anses. Dock må boktryckare- enka, som fortsätter den aflidne mannens yrke för egen räkning, så länge hon lefver ogift, utan ny inträdesafgift, fortfarande vara medlem af socie- teten och äfven, medelst af societeten godkändt ombud, deltaga i dess öfverläggningar och beslut. Boktryckare kan, efter derom gjord anmälan, utgå ur för- § 5. eningen, äfvensom han, af särdeles tvingande skäl, kan från societeten uteslutas. Societeten har årligen tvenne ordinarie sammankomster; den § 6. ena i första veckan efter vårflyttningen, som infaller på den sista lör- dagen i mars månad; den andra i första veckan efter höstflyttningen, som infaller på den sista lördagen i september. Vid dessa sammankomster böra anmälanden: om inträde i societeten, lärlingars in- och utskrifning, utfärdande af konstförvandts- och faktorsbref m. in. till handläggning företagas. Utomordentlig sammankomst bör af ordföranden utsättas för § 7. de fall, när han och 2 andra ledamöter, eller ock 4 ledamöter särskildt, anse en sådan af omständigheterna påkallad. Hvarje ledamot af societeten eger säte och stämma vid dess § 8. sammanträden. I landsorten bosatt medlem kan, genom af societeten godkändt ombud, deltaga uti öfverläggningarna samt thy åtföljande om- röstningar. När skiljaktiga meningar yppa sig, må livarje fråga afgöras § 9. medelst omröstning, och vare de flesta rösterna societetens beslut. Stanna 605 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : ORDNINGSSTADGA. lika emot lika, blir ordförandens röst den afgörande. All omröstning sker per capita, och, der någon ledamot sådant yrkar, med slutna sedlar. 10. Societetens i Stockholm bosatta medlemmar vare pligtige att dess sammankomster bevista. Den som, efter behörig kallelse, utan an- mäldt laga förfall uteblifver, böte till societetens kassa en riksdaler banko. 11. Societetsmedlem, som icke inbetalt sina afgifter, eller vid sina andraganden icke bifogat behöriga biläggningshandlingar, eller under- later inbetala förfallna böter enligt denna ordningsstadga, må, till dess han sådant fullgör, icke förvänta någon expedition från societeten. § 12. Boktryckeri-societetens ordförande väljes bland hufvudstadens boktryckare vid hvarje vårsammankomst, för det följande året. Ord- förande, som afträder, kan åter inväljas. Societeten tiger antaga och med lämpligt arvode löna en § 13. sekreterare, som emottager och vid sammankomsterna anmäler de till societeten inkomna skrifter eller andraganden, deröfver förer ordentlig förteckning, förer protokoll vid societetens öfverläggningar, expedierar dess beslut, vårdar dess handlingar, redovisar inflytande medel, ansvarar för redaktionen af Svensk Bibliographi och i öfrigt tillhandagår med nödigt biträde och upplysningar. Alla böter, afgifter, gåfvor eller andra medel, hvilka ingå till Bok- tryckeri-societeten, uppbäras af sekreteraren, som dem vederbörligen redovisar hvarje år, vid societetens vårsammankomst. Nämnde kassaredovisning, äfvensom alla societetens vigtigare § 14. beslut, böra genom cirkulär samtliga ledamöterna meddelas. Kap. II. Om lärlingars inskrifning. § 15. Då lärling skall inskrifvas, bör anmälan derom inlemnas till societetens sekreterare före ordinarie sammankomst. Vid denna anmälan skall vara bifogadt: 1:0 Intyg om gossens ålder och kunskapsförråd; 2:0 Intyg af gossens föräldrar eller målsmän, innehållande deras sam- tycke till inskrifningen, till vilkoren derför, samt läroårens antal, jemte uppgift, om lärling skall inskrifvas såsom sättare, tryckare eller stil- gjutare. Detta intyg lemnas in duplo, hvaraf det ena exemplaret, paskrifvet af sekreteraren, återställes till patronen. Nämnda handlingar biläggas societetens protokoll. § 16. Läropatron är pligtig att med 3 rdr 28 sk. bko lösa protokolls- utdrag öfver lärlings inskrifning. Af dessa medel tillfalla 3 rdr socie- tetens kassa. § 17. Lärotiden bestämmes efter öfverenskommelse mellan patronen och gossens målsmän, likväl ej kortare än 2:ne år, och så, att ingen, utan synnerligen talande skäl, må kunna fordra konstförvandtsbref före fylda 21 års ålder. § 18. En sålunda i läran inskrifven yngling bör af patronen erhålla god omvårdnad samt tillsyn öfver sitt uppförande mellan arbetstiderna. § 19. Lärling, som utan vederbörligt afskedsbetyg flyttat till annan boktryckeriegare, innan hans lärotid ute är, njute icke sin redan tillrygga- 606 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : ORDNINGSSTADGA. lagda lärotid tillgodo, med mindre hans förre patron dertill lemnat skriftligt tillstånd. Om läropatronen dör, eller boktryckeriet af en eller annan § 20. orsak upphör, ega dervarande lärlingar, i fall de flytta till annat bok- tryckeri, att tillgodoräkna sina efter inskrifningen redan tillryggalagda läroår, under de vilkor i öfrigt, hvarom med den nya patronen kan öfverenskommas. Kap. III. Om lärlingars ntskrifning. Har lärling ordentligen och klanderfritt utstått sin lärotid, § 21. vare patronen pligtig att honom inför societeten till utskrifning anmäla, med bifogadt intyg om hans under lärotiden ådagalagda uppförande och skicklighet i yrket. Nämnda betyg bör vara undertecknadt af patronen och minst en konstförvandt, som är delegare i konstförvandternas båda kassor; eller ock må lärling å annat boktryckeri aflägga prof för er- hållande af sådan påskrift. I stad, hvarest ingen konstförvandt, som är kassadelegare, § 22. finnes, må patronens intyg ensamt gälla. Dock vare en sålunda utskriften lärling pligtig att, vid ankomst till ort, der konstförvandter som äro kassa- delegare konditionera, skaffa sig deras intyg om berömlig, fullgod eller hie/p/ig skickligket i yrket, vid äfventyr att eljest kunna varda från del- aktighet i kassorna utesluten. Läropatron är pligtig med 2 rdr 32 sk. bko lösa protokolls- § 23. utdrag öfver lärlings utskrifning tillika med ett exemplar af denna stadga samt honom desamma kostnadsfritt tillställa. Af nämnde medel tillfalla 2 rdr 4 sk. societetens kassa. § 24. Lärling, som i vederbörlig ordning blifvit utskrifven, ege, der icke giltiga skäl sådant hindra, att minst ett halft år qvarblifta vid samma boktryckeri, hvarest han blifvit utlärd. En sålunda utskrifven lärling åtnjute full konstförvandts af- § 25. löning och öfriga förmåner, dock med afdrag af 16 sk. bko för hvarje vecka under ett halft års tid, intill dess, och så vida icke, bevis företes att afgifterna till kassorna äro erlagda. De genom detta afdrag samlade medel böra användas till betalande af inträdesafgifterna till konst- förvandternas Sjuk- och Begrafningsbjelpskassa samt Gutenbergska Stif- telsen; det öfverskott, som derefter kan finnas, återställes utlärlingen. Dör utlärling, eller öfvergår han till annat yrke, eller uppför sig så, att han konstförvandtsbref ej erhålla kan, tillfalle dessa medel de båda kassorna, hälften hvardera. Kap. IV. Om boktry ekerikonstförvandter. § 26. Har utlärling uppfört sig anständigt och i öfrigt vederbörligen fullgjort kvad föregående § stadgar, bör han af sin läropatron hos socie- teten anmälas till undfående af konstförvandtsbref. 607 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : ORDNINGSSTADGA. § '27. För erhållande af konstförvandtsbref erfordras: 1:o Läro- patronens anmälan med vitsord öfver utlärlings vandel och skicklighet; 2:0 Vederbörande kassaföreståndares intyg, att ullärling ordentligen inbetalt afgifterna, icke blott till konstförvandtskapets Sjuk- och Begrafningshjelps- kassa, utan ock till Gutenbergska Stiftelsen. Utlärling löser sjelf sitt konstförvandtsbref hos sekreteraren § 28. med 2 rdr bko. Gitter konstförvandt icke hos sin patron förete bevis om full- § 29. gjorda inbetalningar till konstförvandtskapets båda kassor, eger patronen att af hans aflöning innehålla 16 sk. bko i hvarje vecka, likväl så, att dessa afdrag honom tillgodo räknas, då de resterande afgifterna till båda kassorna inbetalas. Flyttar konstförvandt, utan att nämnda inbetalningar blifvit fullgjorda, bör patronen insända de sålunda samlade penningarme till båda kassorna, hälften till hvardera. Då konstförvandt antager kondition, bör han med patronen § 30. öfverenskomma om den aflöning, han skall åtnjuta, antingen uti viss vecko- penning eller ock efter beräkning för hvarje slag af förefallande arbeten; och må ingen fordra mera än hvad sålunda öfverenskommet är. Uppstår tvist mellan boktryckeripatron och arbetare, an- § 31. tingen om beloppet af arbetslönen eller i andra frågor, och kunna, de icke i godo åsämjas, anmode då gemensamt en god man af socie- tetens ledamöter att slita tvisten. Är någon af dem missnöjd med gode mannens beslut, så hänskjutes saken till den här nedan omnämnda kompromiss. Vid livade vårsammankomst välje societeten tvenne af sina § 32. ledamöter, och ege konstförvandtskapet i hufvudstaden likaledes att utse tvenne af sina medlemmar eller faktorer, att jemte en femte person, som af dessa fyra tillkallas, i sista handen upptaga och afgöra tvister emellan societetens ledamöter och deras arbetare. Denna kompromiss samman- träder, då sådant erfordras, hvarom anmälan bör ske åtta dagar förut hos societetens sekreterare, som utfärdar kallelse och är närvarande vid sammankomsten. För hvarje mål, som dervid förekommer, erlägge den tappande till sekreteraren, som lemnar ett kort protokollsutdrag öfver beslutet, en riksdaler banko. Om boktryckeripatron lemnar lärling till en konstförvandts § 33. uppsigt eller handledning, vare denne pligtig att, mot särskildt arvode, honom uppriktigt och med all flit undervisa, samt med vänlighet och godhet behandla; och är konstförvandt i detta fall förbunden till lika ansvar för lärlingens arbete som för sitt eget. § 34. Konstförvandt är skyldig förrätta det arbete i boktryckeriet, som honom af patron eller faktor ålägges, äfvensom att iakttaga arbets- ordningen å det boktryckeri, der han kondition har. För hvarje hel dag han försummar, eller är borta från boktryckeriet utan patronens tillstånd, ege denne å hans aflöning afdraga livad som motsvarar hans vanliga för- tjenst under samma tid; likaså bör ock patronen honom med samma belopp ersätta för hvarje hel dag han utan sitt förvållande saknar arbete. Denna ersättning eger ej rum för konstförvandt, som har oviss kondition, d. v. s. som blott är antagen för något visst arbete eller på obestämd tid, så vida ej annorlunda öfverenskommet är. 608 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : ORDNINGSSTADGA. Konstförvandt är skyldig ansvara, att intet, af livad honom § 35. till ett arbetes förrättande lemnas, förfares, förblandas eller förstöres, och att ersätta all genom hans förvållande uppkommen förlust eller skada. Sättare, som af okunnighet eller grof vårdslöshet lemnar ett, § 36. sa dåligt och missvårdadt, med oriktiga eller blandade stilar satt korrek- tur, att arbetets gång derigenom öfver höfvan uppehälles, eller tryckare, som lemnar ett ojemnt eller odugligt arbete, vare skyldig ersätta skadan genom afdrag å blifvande aflöning. § 37. Utom hvad här ofvan blifvit stadgadt, bör konstförvandt ställa sig till efterrättelse och åtlydnad de särskilda ordningsregler, som ä kvar je boktryckeri kunna vara antagna. Kap. V. Särskilda stadganden. § 38. Nidingsverk vid boktryckerierna, då pressar, stilar och andra redskap uppsåtligen skadas, detekteras eller förblandas, straffas efter all- männa lagens föreskrift, och bör derefter den brottslige ur societetens matrikel utstrykas. Sak samma vare med arbetare, som blifvit dömd skyldig till nesligt brott. § 39. Allt slags oordentlighet, besök af främmande personer, sjelfs- våld, vanart, uppstudsighet m. ni., som kan leda till tidspillan, eller för- sumlighet i arbetet, vare strängeligen förbjudet. Och skall den skyldige ersätta all den skada, som kan uppkomma genom hans försummelse eller förvållan. § 40. Nedlägges boktryckeri, ege dervid anstälde arbetare, der icke annan öfverenskommelse är träffad, att, af den boktryckeriet eger, åtnjuta halt aflöning intill den tid, då deras kontrakt eller aftal tilländagår, om de ock intet arbete förrätta. Denna aflöning upphör, lerest under tiden för dem antaglig kondition kan beredas. § 41. År konstförvandt eller annan person antagen af boktryckeri- egare att sköta boktryckeri näst efter husbonde, eller i hans ställe, och stånda honom till ansvar så väl för arbetets gång som för vården af bok- tryckeriets tillhörigheter, så böra så väl konstförvandter som lärlingar, i allt, hvad boktryckeriet och dervid förekommande arbeten angår, visa, honom den aktning och lydnad, som tillkommer hans befattning. -- Vill denna person hafva societetens bref såsom faktor, då bör sådant lösas med 4 rdr bko hos sekreteraren. § 42. Ingen må ifrån annat boktryckeri antaga konstförvandt eller annan arbetare, innan denne uppvisat behörigt afsked och skriftligt bevis om sitt förhållande, ifrån förra patronen. Den ledamot af societeten, som häremot bryter, böte efter omständigheterna från 10 rdr till 33 rdr 16 sk. banko till societetens kassa och ersiitte målsegaren all skada. § 43. Uppsägning af kondition sker minst tre månader före af- flyttning, antingen af patron eller konstförvandt, så fralla icke annorlunda dem emellan är betingadt. § 44. För vinnande af större ordning vid afgifternas inbetalande till de för boktryckeri- och stilgjuteriarbetares bästa inrättade stiftelser och Sv. Boktr.-hist. 609 39 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN: LEDAMOTSKAP. kassor, bör patronen, der lian så aktar nödigt, eller konstförvandternas ombud vid tryckeriet derom anhåller, å konstförvandternas veckopenning innehålla så mycket, som för de nämnda afgifternas bestridande finnes nödvändigt. § 45. Likasom det är hvarje boktryckeripatrons pligt att vid alla tillfällen vårda och bevaka sina arbetares gagn och sannskyldiga bästa, så böra ock konstförvandter och andra arbetare med yttersta flit och omtanke fullgöra sina åligganden, på allt redligt sätt befordra patro- nens nytta och, vid förlust af sin kondition, ej utan tillstånd till främ- mande utlemna eller förevisa manuskripten eller under tryckning varande arbeten. § 46. Då Boktryckeri-societeten har till sitt förnämsta syfte att verka för boktryckerikonstens framsteg, genom att lifva och underhålla ordning, duglighet och en god anda hos dess idkare, har societeten be- slutit att, såsom en gärd af aktning för konstförvandtskapets egna beröm- liga sträfvanden i denna riktning, utom de till Gutenbergska Stiftelsen redan förut aflemnade 2,000 rdr rgs, ytterligare till konstförvandtskapet afiemna det öfverskott i societetens kassa, som af societeten vid hvarje vårsammankomst kan bestämmas, att, så länge konstförvandtskapets ange- lägenheter fortfarande vårdas med samma nit, ordning och oegennytta, lika fördelas mellan Gutenbergska Stiftelsen och Konstförvandternas Sjuk- och Begrafningskassa.» 'Frågan om utarbetande af en ny stadga har på senare tiden flera gånger afhandlats, och den 7 april 1880 uppdrogs åt en af societetens ledamöter att utarbeta och till societeten inkomma med förslag till ny stadga. Om ledamotskap stadgades i 1752 års reglementes 1:sta art. 1:sta § att »alla boktryckare i riket, som nu ega, eller hädanefter få egna verk, böra utgöra en communaut6 eller societet». Det synes icke heller intill 1809 hafva mött någon svårighet att, om man lyckats erhålla privilegium å boktryckeris utöfvande, blifva antagen till ledamot af societeten, ehuru antagandet skedde i mer eller mindre artiga ordalag. S å t. ex. anmälde ordföranden den 29 april 1803, att kaptenen och riddaren af Kongl. Maj:ts Svärdsorden, ädle hr Carl Schiöström, som erhållit privilegium ä det hr assessoren Pfeiffer förut tillhöriga Ordensboktryckeriet här i staden, an- hållit att såsom ledamot af societeten varda ansedd; och beslöt societeten att, dels af personlig aktning för hr kaptenen och riddaren, dels derför att hr kaptenen vore egare af kongl. Ordensboktryckeriet, lemna väl- bemälde hr kapten och riddare säte och stämnia ibland societetens ledamöter näst efter hr direktör Carlbohm, dock att detta societetens medgifvande icke borde anses såsom prejudikat för framtiden, då vid nya ledamöters inträde i societeten 1«nine att förhallas efter livad societeten den 21 sistl. december beslutit.' ' Detta beslut lyder enligt protokollet: ». . . företog sig societeten att utstaka den ordning som emellan dess ledamöter så väl vid underskrifter å utgående expedi- tioner, som vid societetens sammankomster borde iakttagas, livarvid främsta rummet 610 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOC1ETETEN : LEDAMOTSKAP. Men 1820 inkom till societeten en så lydande skrifvelse: »Som på det cirkulär till bifall för tit. Wallmarks och Ortmans antagande såsom ledamöter i den ädla Boktryckeri-societeten mitt namn blifvit i min från- varo af förseende tecknadt af annan person, får jag härmed på det sättet protestera emot samma namnteckning, att jag fullkomligt anser den såsom af mig sjelf skrifven, livad herr P. A. Wallmarks introduktion angår, såsom varande utom all fråga. - Men livad angår H. Ortmans insläppande, kan jag dertill för min del så mycket mindre bifalla, som han i egenskap af handelsbetjent, och således under husbondes våld, på intet vis bör kunna aspirera inträde i en fri och oafhängig societet, hvilken ändå, gudnås! med nog liten ambition söker att försvara sin vigtiga plats i staten. Dess- utom har det ännu icke blifvit allmänt mode att vilja blifva protektor för andra, då man sjelf njutit och njuter protektoratets ljufva fördelar. C'est de Troje ... Detta är icke smädelse, utan blott ett okonstladt uttryck af den lofliga ärelystnad, som bör vara hvarje boktryckares hufvud- dygd. Att på en gång vara kamrat med dumhufvuden och betjenter, är något för påkostande för hvem som helst. 1 följd häraf får jag för min del anhålla att nytt cirkulär i detta ämne måtte, jemte denna min protest, kringgå bland societetens ledamöter, der herr Ortman ensam kommer i fråga, med förbehåll tillika för framtiden, att societetens notarie allvar- ligen anmodas att vid framdeles förslags uppsättande noga lära sig skilnaden på fria och ofria varor, på litterata och illitterata klasser. Stockholm den 12 dec. 1820. C. Deleen.» »Sedan jag genom herr notarien Deleen blifvit underrättad om förut mig obekanta omständigheter, som rimligtvis utesluta herr Ortman från rättigheten att såsom ledamot inträda i Boktryckeri-societeten; finner jag mig befogad att instämma uti herr notarien Deleens gjorda protestation. Stockholm som ofvan. Joh. lmnelius.» På denna skrifvelse tecknade societetens notarie: »Cirkulerar till societetens öfrige respektive ledamöter, att häröfver utlåta sig om de finna, liksom hr Imnelius, hr notarien Deleens skäl nog talande för att verka ändring i mening och återtagande af redan skrifvet namn.» Och. tillade : »Såsom i hr notarien Deleens skrift äfven är anklagelse mot mig, får jag, enligt tillåtelse af societetens hr ordförande, först andraga för societetens öfrige respektive ledamöter skälen till mitt förhållande, i afsigt att underställa societetens ompröfvande huruvida jag handlat fel- aktigt. -- Då tryckfrihetsförordningen uttryckligen tillåter en livar att anlägga boktryckeri och njuta alla dess åtföljande förmåner; och då åter det ännu gällande boktryckerireglementet säger att endast en ledamot af societeten kan få lärlingar ut- och inskrifna o. s. v., har jag tyckt det böra uppkomma en alltför stor och svärande motsägelse mot båda för- fattningarne, så fromt den gifna tillåtelsen för hvarje välfrejdad man att blifva boktryckare ej äfven vore en tillåtelse att få inträde i societeten. Jag har också till följd deraf alltid, så snart någon anmälan om inträde i societeten inkommit, efter tillsägelse hos hr ordföranden anmält detta lemnades åt fru Fougt; men för öfrigt beslöts, att livarje ledamots ålder såsom societetens ledamot, räknadt ifrån introduktionsdatum, borde dess rum i societeten bestämma». 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : LEDAMOTSKAP. för societetens herrar ledamöter och icke trott det tillkomma mig att efterfråga om den sig anmälande hör till litterata eller illitterat« klassen, ännu mindre, att om en sådan anmälan gjordes af en handelsbokhållare, derför anse honom såsom en ofri vara, ]Ivars ansökan jag inför societeten icke borde föredraga. Ej heller nämner den instruktion, hvilken den 12 juli 1812 mig meddelades för ärendenas anmälande genom skrifvelse, något ord om, att jag icke skulle få andraga tvänne expeditioner på ett Hela denna sak öfverlemnas nu till societetens öfrige herrar papper. ledamöters ompröfvande, huruvida, efter hr 1)eleens vanliga, qvicka och delikata deduktionsmanh., skäl kan förefinnas: att egenskapen af handels- bokhållare är af den art, att den bör utesluta från Boktryckeri-societeten. Skulle det så synas någon ledamot, så måste jag för framtiden anhålla, att vid namnen äfven sigill bifogas, dels på det att icke någon, som hr Deleen, måtte förklara sitt namn vara skrifvet af en annan, dels icke, som hr linnenas, någon måtte vilja taga det igen. I hvilken förlägenhet jag, såsom notarie, måste vara försatt, ifall societetens genom behörig vaktmästare inhemtade underskrifter icke mera skulle gälla, det är ögon- skenligt för en och livar. Stockholm den 15 dec. 1820. L. Hammarsköld.» Då handlingen cirkulerade påtecknades: »Då tvist uppkommit om hr Ortmans intagande i Boktryckeri-socie- teten, så anser jag en så beskaffad sak ej kunna afgöras annorlunda än uti en allmän sammankomst, der det efter öfverläggning genom plurali- tetens beslut bör afgöras; hvilken utväg jag för min del önskar må vidtagas. Henr. Fougt.» »Enligt Kongl. Maj:ts och riksens ständers faststälda tryckfrihets- förordning, inser undertecknad intet skäl att kunna neka herr Ortmans inträde i Boktryckeri-societeten. H. Nordström jun.» »Som jag icke har mig bekant, att hr Ortman på något sätt förverkat rättigheten att blifva ansedd som en välfrejdad menniska, tar jag mig den friheten att protestera så väl mot hr notarien Delhis mer kittsliga än välbetänkta insinuation, som mot hr Imnelii alldeles ogrundade pro- test. Vore vådligast i min tanke, att lemna åt hvar och en att sjelf sörja för sin frihet eller ofrihet, likasom det ej kan förmenas någon att efter eget behag hushålla med sin ryktbarhet som (Drick- eller dumhufvud. Zacharias Iheggström.» »Enligt tryckfrihetsförordningen kan hr Ortman icke af hela socie- tetens protest hindras att blifva boktryckare; jag tror således icke att han kan nekas inträde i societeten, så vida denne bestar af samtlige boktryckarne i riket. P. A. Granberg.» »Ehuru undertecknad, lika med hr Granberg, anser det vara alldeles ostridigt att hr Ortman far idka boktryckerirörelse, tror jag likväl deraf icke ovilkorligen följa, att han nödvändigt bör upptagas bland societetens medlemmar; men för att fullkomligt afgöra denna fraga, instämmer jag i den af hr kongl. boktryckaren Fougt yttrade mening, angående socie- tetens personliga sammankomst. F. B. Nestius.» Olof Grahn instämde med hr Nordström och hrr S. Rumstedt och C. F. Berglund med H. Fougt. Något protokoll öfver saken finnes ej, men hr Ortman bevistade kort derefter societetens sammanträden. 612 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : TILLGÅNGAR, LEDAMOTSAFG1FT. Societetens penningetillgångar hafva alltid varit knappa, och ända till på senare åren ofta gifvit anledning till bekymmer samt tvist om sättet att betäcka utgifterna. Såsom betydligt medverkande orsaker att debet och kredit ej velat gå ihop, torde få anses, dels att afgifterna icke ordent- ligt inbetalts, isynnerhet af ledamöterna i landsorten, och dels den socie- teten åliggande skyldigheten att utgifva en årlig förteckning öfver i Sverige tryckta böcker, hvilken förteckning icke allenast förorsakade mycken tid- spillan, utan äfven jemförelsevis stor utgift (se sid. 641). Då societeten, såsom ofta skett, utöfvat välgörenhet, har derför sammanskott bland leda- möterna mast ega rum. Så t. ex. år 1840, då 2,000 rdr gafs till grund- kapital för Gutenbergska Stiftelsen, och 1845, då 813 rdr gafs till i följd af missväxt nödlidande inom hufvudstaden och angränsande provinser, ni. fl. tillfällen. Den under senare åren uppkomna kassabehållningen har efter hand utdelats till elidera af konstförvandtskapets kassor eller gifvits såsom understöd åt någon behöfvande boktryckare eller enka. Ledamöternas afgifter till societeten hafva beräknats och utgått olika. Den 12 nov. 1796 beslöt societeten, att så länge och intill dess kassan kommer i ett bättre tillstånd, hvarje boktryckare i hufvudstaden borde erlägga 5 rdr årligen; men den 29 april 1803 tillkännagaf direktör Carlbohm, att åtskilliga af societetens ledamöter icke enligt ofvanstående beslut till societetens kassa erlagt den stadgade afgiften, hvarför och i anseende till kassans stora behof han nu fann sig föranlåten att deroni erinra, med anhållan det societeten ville vidtaga de mått och steg, som nödiga kunde anses. Och beslöts att notarien skulle ä vederbörlig ort söka handräckning för afgiftens utbekommande hos dem af societetens ledamöter, hvilka densamma icke godvilligt erlägga. Detta upphjelpte dock icke kassans ställning, ty den 1 febr. 1804 inlemnade boktryckeri- ombudsmannen åtskilliga af honom betalda räkningar, hvarjemte han gjorde anspråk på några honom tillkommande oguldna 2/, af vitesböter; och anmodade societeten direktör Carlbohm att, då tillgång i kassan för tillfället saknades, utbetala denna summa genom att acceptera en assigna- tion och sedan erhålla ersättning ur kassan då medel inflöte. (Denna assignation inlöstes, enligt beslut den 22 juli 1805, sålunda, att bok- tryckarne i Stockholm erlade 11 rdr bko hvardera, med rätt att då så ske kunde sitt förskott återbekomma.) Den 4 juli 1804 inlemnade direktör Carlbohm ett skriftligt anförande, deri han, på det att societetens kassa, som var i svaga omständigheter, måtte kunna vara i stånd att framgent bestrida dess nödvändiga årliga utgifter, hemställe om det icke vore nödvändigt, att äfven en viss årlig afgift till societetens kassa för hvarje boktryckare i landsorterna blefve öfverenskommen och reglerad, likasom den för flere år tillbaka redan vore faststäld och beviljad för boktryckarne i Stockholm. Han ville att samtlige boktryckarne skulle härom höras, men societeten ansåg detta enligt reglementets 1 och 4 g ej nödigt, och uppsköt frågan. Vid nästa sammankomst, den 11 juli, anförde fru Fougt, att hon i 1752 års reglemente icke fann den ringaste anledning att societeten skulle kunna åtaga sig och ålägga sina frånvarande ledamöter någon art af sådan beskattning, som genom exekutiv åtgärd skulle kunna dem aftvingas. 613 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN LEDAMOTSAFGIFT. Skulle societeten dock finna detta sig tillständigt, så tillstyrkte hon att icke tilltaga denna afgift högre, än att den utan de mindre verkens undergång och de störres oskäliga betungande kunde utgå. Således torde 32 sk. för en press, 1 rdr 16 sk. för två, 3 rdr 16 sk. för tre, 5 rdr för fyra, 7 för fem, 9 för sex, 12 för sju, 15 för åtta, 18 för nio, 22 för tio o. s. v., vara redan drygt nog. Hr Lindh inlemnade ett memorial, deri äfven han föreslog afgiftens beräknande efter antalet pressar, och uppgaf att societetens årliga debet icke öfverstege 150 å 160 rdr rgs, hvilken summa icke borde öfverskridas. Den 9 jan. 1805 förekom åter frågan, då societetens årliga utgift beräknades till 300 rdr specie banko, hvartill måste anskaffas tillgång, hvarjemte societeten önskade att afgiften måtte blifva så tillräcklig, att ett årligt öfverskott kunde vinnas till fond för en nödhjelps- och understöds- kassa för olyckliga boktryckare och fattiga boktryckares enkor. Efter föregången öfverläggning fann societeten den utväg lämpligast, »att alla boktryckerier i hela riket, utan undantag, till societetens kassa utgöra en viss årlig afgift, i förhållande till hvart och etts större eller mindre rörelse, hvilken närmare bestämmes af de i hvarje boktryckeri befintliga pressars antal», och beslöts att afgiften skulle sålunda utgå: 1:a pressen betalar 2 rdr, 2:a 5, 3:e 10, 4:e 19 och 5:e 36 rdr, hvar- efter afgiften ökas med 17 rdr för hvarje press. Denna afgift skulle beräknas från årets början och af dem som egde 1-3 pressar vara inbetald innan den 1 april, men de som egde flera skulle tillåtas att inbetala afgiften i två terminer, eller inom den 1 april och 1 sept. Den 16 jan., då protokollet för den 9 s. m. justerades, anhöll hr direktör Carlbohm att få inlemna ett skriftligt anförande, men ordföranden förklarade att sammankomsten blifvit beramad endast i afsigt att justera sista dagens protokoll samt några angelägna expeditioner, hvarför han önskade att den påbörjade justeringen måtte få oafbrutet fortsättas och afslutas; livareftcr, om tiden tillät, hr direktören kunde dess anförande uppläsa. Då hr Carlbohm vidhöll sin begäran och »ihärdigt fortfor att yrka sitt påstående», förklarade ordföranden »det vara sitt åliggande derntöfver hand halla, att det i kongl. boktryckerireglementet och all- männa rättegångsordning grundade skick icke finge vid societetens öfver- läggningar af någon uturaktlåtas och egen-villigt öfverträdas, hvarför han ock, i egenskap af ordförande, och med anledning af livad han till hr direktörens bättre underrättelse redan anfört, funne sig föranlåten att förständiga hr direktören om obehörigheten af hans förhållande, samt derjemte allvarligen påminna honom att bättre sig skicka». nerefter fortsattes på ordförandens tillsägelse justeringen af proto- kollet, dervid hr J. P. Lindh inlemnade ett skriftligt anförande, proteste- rande mot de gjorda beräkningarnc, och fru Fougt föreslog 4 rdr för livade ej absolut obrukbar press, i hvilket förslag hr DeWn instämde. Ordföranden ville inhemta upplysning om afgifternas belopp i äldre tider, och uppsköts derför frågan. Vid sammankomstens slut upplästes hr direktör Carlbohms anförande, i hvilket han lika som hr Lindh protesterade emot den föreslagna taxeringen. Vid sammanträdet den 23 jan. förklarade sig ordföranden biträda fru Fougts och hr Delhis mening angående beräknandet af afgiften för 614 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : LEDAMOTSAFG1FT. pressarne, hvilken mening således ansågs utgöra pluralitet eller socie- tetens beslut. Härom afläts till hofkansleren skrifvelse, hvari anfördes, att de in- komster societeten hade redan i början befunnos till förefallande behofs fyllande alldeles otillräckliga. »Societeten såg sig derför snart nödsakad att gå i författning om en så kallad frivillig afgifts utgörande till kassan ifrån hvarje boktryckeri. Denna afgift, som redan på 1760-talet finnes ifrån ett och annat boktryckeri hafva stigit ända till 180 daler koppar- mynt om året, har likväl så ojemnt utgått, att en ganska ringa del af denna summa, som skäligen bort kunna påräknas, societetens kassa till godo kommit, isynnerhet som de fleste boktryckeri-egare i landsorterne en sådan afgifts betalande sig alldeles undandragit. Häraf har händt, att societetens i Stockholm varande ledamöter mestadels ensamme måst draga en börda, som, efter billiga grunder fördelad på alla dess med- lemmar, skulle varit vida mindre känbar. Societeten hade väl tid efter annan vidtagit åtskilliga utvägar till kassans upplijelpande, men de hafva merendels saknat önskad verkan och förfelat det åsyftade ändamålet, hvaraf ock följden blifvit att societetens kassa icke allenast för när- varande häftar för en åsamkad icke obetydlig skuld, till hvars afbördande inga medel finnas, utan dessutom saknar tillgång till löpande utgifters bestridande.» Sedan redogörelse lemnats för livad som årligen ansågs be- höfligt och det beslut societeten fattat, utbad sig societeten att i djupaste ödmjukhet få underställa beslutet hr hofkanslerens och kommendörens högt upplysta granskning, samt att (lera erhålla dess höggunstiga stad- fästelse till framgen rättelse och efterlefnad. Hofkansleren svarade bära den 26 mars med befallning att socie- teten borde ofördröjligen infordra de i landsorten varande boktryckarnes utlåtande rörande den beslutade afgiften till societeten. Den 9 maj tillkännagaf ordföranden att samtliga ledamöter i landsorten inkommit med yttrande i frågan och att hofkansleren täckts bifalla att socie- teten genast måtte inkomma med utlåtande öfeer dessa yttranden. I anledning häraf uppdrog societeten at fru Fougt och hrr DeWn och Sohm att genomgå och göra ett utdrag af de inkomna yttrandena. Detta utdrag inlemmades den 15 s. in. till societeten, underskrefs och afsändes till hofkansleren. 1 skrifvelse den 1 juli 1805 meddelade hofkanslersembetet att det, efter tagen kännedom om boktryckarnes i landsorten yttranden, oaktadt deras i detta afseende mer och mindre yttrade missnöje, ansett dem såsom medlemmar af societeten vara obefogade att sig en gemensam tunga undandraga, och jemväl hos Kongl. Maj:t anmält det hos societeten först ifrågakomna förslaget till progressiv afgift af hvarje brukbar press, såsom efter Hofkanslersembetets tanke med billigheten mest öfverensstämmande, hvarefter Kongl. Maj:t uti nådig skrifvelse af den 22 sistl. maj meddelat, att de till faststälda ändamål erforderliga utgifter borde af Boktryckeri- societeten utgöras, men att sättet dertill borde af de flesta rösterna be- stämmas, och att derför samtlige boktryckare, så väl här i staden som i landsorterna, kvar för sig borde i detta ämne afgifva deras yttrande, samt pluralitetens beslut derefter till framgent rättesnöre af Hofkansler- embetet stadfästas. I anledning häraf hade societeten att ofördröjligen utfärda cirkulär till samtliga dess ledamöter och infordra deras yttrande 615 
 
 
 
 
 BOKTRYCKEIII-SOCIETETEN : LEDAMOTSAFGIFT. om sättet för afgifternas utgörande, hvarjemte Hofkanslersembetet hade ansett nödigt förordna att samtlige ledamöternas yttranden borde till societeten ingifvas inom den 12 derpå följande augusti, vid förlust för den det försummade att i saken vidare varda hörd. Societeten beslöt den 3 juli att utfärda cirkulär angående saken. 1 skrifvelse af den 13 juli ansåg hofkanslersembetet angeläget att samtlige ledamöter i landsorten formligen blefvo underrättade om specifika beloppet af de diverse poster, som utgöra den summa, 300 rdr bko, hvilka enligt societetens beslut den 9 jan. erfordrades till dess årliga ut- gifters bestridande, och anmodades societeten att så fort som möjligt genom cirkulär derom underrätta dem, och på det de måtte ega så mycket mera tid till besvarande af det i förra skrifvelsen dem förelagda ämne rörande fördelningssättet af den erforderliga summan, förlängdes den deri bestämda terminen till den 1 sept. 1 societetens cirkulär den 16 juli uppgafs beloppet sålunda: nota- riens lön 66 rdr 32 sk., vaktmästarens lön 25 rdr, årliga hyran 72 rdr, årliga trycket tryckning af cirkulär, författande och utgifvande af katalog öfver allt hvad i riket tryckes omkr. 66 rdr 32 sk., skrit.- materialier och postporto onikr. 20 rdr, böckers inbindning omkr. 30 rdr, samt återstoden, 19 rdr 32 sk., till oförutsedda utgifter. Den 23 sept. upplästes de inkomna svaren från landsorten, hvaraf inhemtades, det de fleste varit af den tanken, att antalet af de på hvarje boktryckeri befintliga gesäller och inskrifna lärlingar skulle blifva grunden för fördelningen af berörda afgifter, och skulle denna fördelningsgrund till Hofkanslersembetets fastställelse anmälas. Till något resultat tyckes man dock icke kommit, utan blef frågan hvilande under tre år eller till den 23 aug. 1808, då åter diskussion uppstod om sättet för penningars anskaffande för att betala societetens skuld så väl för bindningen af societetens katalog för år 1801 som till hr Wallmark hans återstående arvode för de första 5 årgangarne af katalogen. Ordföranden proponerade att hos någon af societetens med- lemmar taga ett lån mot ränta, hvilket han ansåg för det i momangen minst tryckande moyen; detta förslag ansåg direktör Carlbohm vara mindre lämpligt och föreslog i stället repartition af societetens här- varande ledamöter. Häremot opponerade sig starkt hrr Marquard och Dekn, förklarande att de ansågo det allt för tryckande att de i Stock- holm boende societetens ledamöter ensamme skulle bestrida societetens utgifter, utan att de i landsorterna, något deruti deltoge. Ordföranden erinrade det societetens kassa ej för ögonblicket kunde blifva reglerad, förrän hofkansleren återkom ; men då likväl nu penningar för ögon- blicket behöfdes, måste man tänka på någon utväg till deras anskaffande, emedan ordföranden ej längre ville vara i den obehagliga nödvändigheten att afspisa eu handtverkare, för societetens räkning, med blotta löften om betalning för ett arbete, som för mer än ett år sedan var levereradt. De närvarande framlade penningar, och skulle lista utgå till de från- varande ledamöterna. Vid nästa sammankomst tillkännagaf sekreteraren, att han af de influtna medlen betalt societetens skulder. Samma utväg måste tillgripas 1810, då societeten beslöt att till kontanterande af notariens innestående lön för det förlidna året, liksom 616 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : LEDAMOTSAFGIFT. till gäldande af en societetens skuld hos hr ordföranden, en förskotts- afgift, efter föregången repartition af societetens ledamöter här i staden, borde erläggas, till hvilken ända en lista med societetens vaktmästare borde kringlöpa. Äfven följande året sammansköte i Stockholm varande ledamöter medel att betala vaktmästarens lön. Efter 7 års betänketid afgaf ändtligen Hofkanslersembetet svar å societetens hemställan genom skrifvelse den 5 dec. 1812, så lydande: »Genom nådig skrifvelse till hofkansleren af den 22 maj 1805 har Kongl. Maj:t på underdånig hemställan stadgat, att de hos Boktryckeri- societeten till faststälda ändamål erforderliga utgifter böra af societetens medlemmar utgöras, men ansett sättet dertill vara en societeten enskild rörande sak, hvilken borde af flesta rösterna afgöras; i anledning hvaraf Kongl. Maj:t behagade anbefalla, att samtlige boktryckarna så väl i Stock- holm som i landsorterna hade att i detta ämne livar för sig deras yttrande afgifva, hvarefter hofkansleren egde att pluralitetens beslut i detta ämne till framgent rättesnöre stadfästa. Till underdånigt följe häraf har väl societeten samma år infordrat förenämnde dess medlemmars yttrande angående fördelningsgrunden af de till societetens årliga utgifter erforderliga sammanskott, hvilka sålunda genom de flesta rösterna blifvit ansedda böra utgöras efter antalet af de vid hvarje boktryckeri i riket arbetande konstförvandter och inskrifne lärlingar. Men i anseende till flera derefter inträffande omständigheter har å detta beslut hittills hvarken behörig stadfästelse eller verkställighet följt. Emellertid hafva societetens här i hufvudstaden varande medlemmar sett sig nödsakade att ensamme förskottsvis bestrida de utgifter, som de följande åren varit för societeten oundgängliga och hvartill dess kassa befunnits otillräcklig. Som det är billigt, att denna sålunda tillkomna kassaskuld, hvilken under de flera år, som både de vanliga och de senast beslutna kassa- afgifter uteblifvit, enligt uppgift, med detta års slut stigit till nära sju- hundra riksdaler banko, ej längre må falla societetens i Stockholm varande medlemmar ensamt till last, utan, efter förenämnde grund, blifva på, alla vederbörligen fördeld och godtgjord; så får jag härmed, på de förres be- gäran och enligt ofvanberörde kongl. brefvets föreskrift, för den förflutna tiden stadfästa den sålunda af societeten 1805 träffade öfverenskommelse om sättet till utgörande af de för societetens behof erforderliga utgifter. I anledning hvaraf societeten eger att, från och med sistnämnde år, af dess samtlige under tiden varande medlemmar, och efter behörigen styrkta förteckningar på de hos dem årligen arbetande gesäller och affordra den för hvarje sådan arbetare öfverenskomna årliga afgift af 24 sk. b:ko, åliggande societeten, att derjemte en vederbörligen styrkt och specificerad uppgift på gjorda förskotter sina i landsorten varande ledamöter meddela. Slutligen och i den förmodan, att det härigenom uppstående samman- skott torde blifva otillräckligt till gäldande af i fråga varande skuld, anser jag mig böra göra societeten uppmärksam på dess rättighet, att för de sist förflutna tio åren affordra dem af dess medlemmar, som deras skyldighet i detta fall underlåtit, den årliga och bestämda afgift till kassan, hvilken 1752 års reglemente stadgar och som af åtskillige bok- 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : LEDAMOTSAFGIFT. tryckare för flera eller färre år skall vara obetald. — Åfvensom jag finner anledning tillstyrka verkställigheten af den inom societeten vid flera till- fällen yttrade önskan, att den boksamling,' som, af societeten börjad och en tid fortsatt, sedermera efter öfverenskommelse upphört, måtte, till fördel för kassan, försäljas och användas till fyllnad i betalningen af ofvannämnde skuld, som derigenom för societetens i landsorterna varande medlemmar torde blifva, mindre känbar.» I anledning af denna skrifvelse beslöts vid sammankomsten den 21 dec. 1812 att cirkulär skulle till samtlige ledamöter utfärdas, men som societeten icke synes hafva, utöfvat någon synnerlig verksamhet under de följande åren, så hvilade äfven denna fråga, och den frivilliga afgiften fortfor att erläggas af en del ledamöter. 1827 utfärdade societeten, med anledning af bokkatalogens utgifvande, cirkulär, deri kostnaden derför beräknades till 160 rdr bko, och skulle hvarje ledamot dertill bidraga med 4 rdr bko. Likväl borde »lemnas åt en livar som har flera pressar att visa sin heder med att ge mer». Men societeten ansåg »att för det tillkommande, den ärliga, under namn af frivillig, ungefärligen för samma ändamål redan 1799 åtagna afgift, som från societetens ledamöter skolat utgå, bör försvinna, eller rättare sagdt förbyta sig till den nu erforderliga». Den 28 april 1832 tillkännagaf dock notarien, att högst få medlemmar i landsorten plägade insända den bestämda årsafgiften, 4 rdr bko, till bibliografi-fonden; för den skull beslöt societeten att hädanefter och tills vidare icke göra afseende på någon anmälan om in- eller utskrifning m. m. af lärlingar från ledamot, som icke befunnes hafva hos societetens notarie erlagt den bestämda årsafgiften till kassan. Den 20 sept. 1833 väcktes förslag att bestämma en viss afgift för livarje gosse, som i boktryckerilära inskrefs. Detta förslag hade blifvit af nödvändigheten så mycket mer påkalladt, som kassa-inkomsterna ej förslogo att betäcka de obetydliga utgifterna, utan årliga sammanskott af societetens ledamöter i hufvudstaden; och det syntes tillika billigt, att de boktryckeri-egare, som drefvo sin rörelse hufvudsakligen genom lärgossar, utaf den härigenom beräknade högre vinsten, bidroge till be- täckande af societetens årliga omkostnader. Cirkulär härom utfärdades den 6 nov., hvarpå tillstyrkande svar från flera håll inkom, och beslöt societeten den 12 april 1834 att afgiften skulle blifva 2 rdr bko och att möjligen härigenom uppstående behållning skulle öfverföras till bibliografi- medlen. Under år 1834 uppstod härigenom en behållning af 97 rdr 32 sk. bko, som öfverfördes enligt ofvanstående beslut. Den 22 sept. 1 841 beslöt societeten, att som den i reglementets 2 art. 2 § stadgade inträdesafgift af 20 daler smit närmast motsvarade rdr bko, denna afgift skulle med detta belopp erläggas. Derjemte skulle inskrifningsafgiften för lärlingen utgå med 3 rdr och utskrifnings- ' Genom beslut den 21 dec. 1802 hade societeten, för att åstadkomma en bok- samling, ålagt sina ledamöter att från och med 1803 års början vid 5 rdr vite till societeten atlemna ett ex. af allt kvad de tryckte, >väl häftade och uppskurna, men ej kringskurna>. Denna boksamling förvarades i kongl. biblioteket, men som utrymme der saknades, uppstod fråga om densammas försäljning. Genom skrifvelse den 1 okt. 1813 påminte notarien härom och föreslog att böckerna skulle uppföras på bokauktionskammaren och försäljas, hvilket förslag af societeten bifölls. 618 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : LOKAL. afgiften med 2 rdr bko, och skulle den sålunda öfvertagna förhöjningen öfverlemnas till »Gutenbergska Stiftelsen». Genom den år 1848 antagna ordningsstadgan bestämdes afgifterna sålunda: ledamots inträdesafgift 10 rdr, årsafgift 6 rdr, inskrifningsbetyg 3 rdr 28 sk., utskrifningsbetyg 2 rdr 32 sk., konstförvandtsbref 2 rdr och faktorsbref 4 rdr, allt banko. Angående lokal stadgades i 1752 års reglemente att societeten »i de rum, som för densamma lägligast äro och så ofta nödvändigheten det fordrar, bör hålla allmänna sammankomster». Under närmaste tiden före 1803 hade societeten sina sammanträden hos boktryckaren Zetterberg, hvilken, då fråga den 29 april 1803 förekom om afgifternas erläggande till societeten, ansåg sig böra ifrån den fordrade afgiften njuta befrielse, af det skäl, att han utan hyra i flera år låtit societeten hålla sina samman- komster uti hans hus och jemväl derstädes förvarat handlingarne. Och ansåg sig societeten, mot hr Zetterbergs nekande, ej kunna ålägga honom att inbetala afgifterna. Den 27 jan. 1803 hemstälde ordföranden om icke societeten, så väl i anseende till de flere förekommande ärenden, hvilka hädanefter torde fordra, det societeten oftare än vanligt sammanträdde., som ock till för- varande af societetens handlingar och bibliotek, skulle finna nödvändig- heten deraf, att societeten försåge sig med härtill erforderliga rum, och fann societeten sig icke kunna umbära ett sessionsrum med förmak, samt ett rum hvaruti societetens protokoll och handlingar jemte bibliotek borde förvaras, så att ledamöterna kunde efter behag derstädes erhålla nödiga upplysningar. Till lättnad för societeten uti den kostnad, som härför kunde er- fordras, erbjöd sig direktör Carlbohm att till nästa sammankomst efter- sinna, och då skriftligen sig utlåta, huruvida han uti sitt hus kunde lemna societeten erforderliga rum, och förklarade ordföranden sig emellertid vilja bese de rum, som hr direktören kunde societeten erbjuda, för att undersöka, huruvida de voro emot ändamålet svarande. Hr Carlbohm för- klarade emellertid den 1 febr., att han »vid närmare efterseende funnit de påtänkta rummen mindre lämpliga, helst det rum är ett litet vindsrum, som dessutom, i anseende till mina många liggande flere sorter förlags- exemplar, icke kan utrymmas, äfvensom mina öfriga trägna göromål icke tillåta mig nödig tillsyn om societetens böcker och handlingar». Han föreslog societeten att antaga ett tillbud af ombudsmannen, kamreraren Ekmansson, som ville upplåta två rum, nämligen förmak och sessionsrum med eldning och eklärering, samt dessutom ett särskildt rum med jemn eldning och ljus, då det behöfdes, till förvarande af societetens protokoll, handlingar och boksamling, allt emot en årlig hyra af 72 rdr. Detta anbud antogs af societeten för ett år, räknadt från den 1 jan. 1803. Den 23 jan. 1805 uppsade Ekmansson, »till lättnad för societeten i dess årliga utgifter», kontraktet till afflyttning från den 1 okt. s. år och fordrade den förfallna och till uppsägningstiden belöpande hyran. 1 an- ledning häraf uppstod fråga huruvida hyran borde i banko- eller riksgälds- mynt beräknas, då hrr Carlbohm och A. J. Nordström ansågo lämpligast att underkasta denna fråga vederbörande domares pröfning, hvaremot 619 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : DISCIPLIN. åter hrr Delhi. och Lindh samt fru Fougt funno det närmast öfverens- stämmande med societetens värdighet och ordalydelsen i protokollet att hyran borde erläggas i bankomynt, hvilken senare mening segrade. 1 anledning deraf att i några af från landsorten inkomna svar å societetens cirkulär om fördelningen af afgifterna till societeten uttryckta mening, att i Stockholm varande ledamöter borde bekosta rum för socie- teten, erbjöd sig hr Lindh den 23 sept. 1805 att från nästa Michaeli och framgent på ett år erforderliga rum med nödigt tillbehör societeten utan hyra tillhandahålla. Den 14 juli 1809 väcktes fråga om hvarest societeten hädanefter skulle hålla sina sammankomster, då hr Sohm benäget täcktes erbjuda sina ruin, hvilket med skyldig tacksamhet blef antaget. På senare tiden sammanträdde societeten å kongl. biblioteket och, sedan hr Carl Norstedt blef ordförande, hos honom samt derefter "i börsen. Upprätthållandet af disciplinen ibland societetens egna ledamöter skedde stundom på ett ganska eftertryckligt sätt. Så anmärkte bok- handels- och boktryckeri-ombudsmannen Ekmansson vid sammankomsten den 1 dec. 1802, att han vid denna sammankomst ibland societetens ledamöter saknade hrr ... A. J. Sylvenius, samt efterfrågade om de något förfall låtit anmäla. Boktryckaren Sylvenius hade å kallelselistan tecknat: att han ej kunde komma, emedan han varit ovärdig vid den piregående sammankomsten och nu hade annat att uträtta; hvilken påteckning societeten fann vara så otillbörlig, att den till ombudsmannen öfver- lemnades, med anmodan att dervid lägga den hand som sakens beskaffen- het kunde anses fordra. Ombudsmannen anmälde saken för hofkansleren, hvilken den 7 s. m. till societetens ordförande aflät följande skrifvelse: »Som hos mig blifvit uppvist boktryckaren A. J. Sylvenii otillbörliga påskrift å kallelselistan till Boktryckeri-societetens sista sammankomst den 1 dennes, af innehåll: att ... uträtta, och Sylvenius, häröfver hörd, ej kunnat något till sitt urskuldande andraga; så har herr kongl. biblio- tekarien att Sylvenius till societetens nästa sammanträde uppkalla och då allvarligen förehålla honom oanständigheten och näsvisheten af sitt uppförande, enär han, i stället för att genom ett mera sedigt och blygsamt uppförande göra sig förtjent af den honom visade nåd, sjelf återför i minnet de förbrytelser, hvarföre han genom hofkanslersembetets och konungens sammanstämmande domar (se sid. 417) rättvisligen från sina boktryckeriprivilegier blifvit skild, hvarjemte Sylvenius skall inför hela societeter" och isynnerhet dess ordförande sin i detta mål visade sturskhet och ohörsamhet offentligen afbedja. Ofver förloppet införväntar jag herr kongl. bibliotekariens berättelse.» Vid societetens sammanträde den 21 s. ni. föredrogs denna skrifvelse och till ödmjukaste följd häraf justerades nu äfven det formulär, enligt hvilket Sylvenius borde sin visade ohörsamhet afbedja. Boktryckaren Sylvenius, som enligt erhållen kallelse vid fördubbladt vite nu sig instält, blef derefter förekallad och af hr ordföranden tillsagd att uppvisa det dokument hvarpå hans rättighet att i Boktryckeri-societeten såsom medlem åter upptagas sig grundade, då Sylvenius företedde in originali Kongl. Maj:ts midiga utslag af den 21 sistl. sept., som nu upplästes. ... 620 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : TARIFFRÅGAN. Vidare och efter det boktryckaren Sylvenius hört sig ur protokollet föreläsas ... samt denne jemväl af hr ordföranden erhållit en lämplig och allvarsam föreställning om oanständigheten och näsvisheten af sitt uppförande, så gaf hr ordföranden till societetens notarie befallning att ofvanberörde formulär till atbön föreläsa, hvilket äfven Sylvenius genast och utan invändning efterstafvade på följande sätt: »Som jag A. J. Syl- venius genom en otillbörlig påskrift å kallelselistan till Boktryckeri- societetens sammankomst den 1 dennes, i stället för att med ett sedigt, och blygsamt uppförande söka göra mig förtjent af liongl. Maj:ts mig visade nåd, sjelf i minnet återfört de förbrytelser, för hvilka jag från mina boktryckeri-privilegier varit rättvisligen skild, och jag, om oanständig- heten af mitt förhållande öfvertygad, erkänner och bekänner, det jag der- igenom loft. Boktryckeri-societeten samt isynnerhet dess herr ordförande förolämpat; så förklarar jag nu mig inför högädle herr kongl. bibliote- karien och den loft. societeten, det jag berörda mitt näsvisa förhållande uppriktigt ångrar och afbeder, samt derjemte ödmjukast anhåller att der- före erhålla högädle herr kongl. bibliotekariens och societetens gunstiga och benägna tillgift och förlåtelse, hvilka jag genom framdeles hörsamhet och anständighet skall efter yttersta förmåga bemöda mig att förtjena.» Och intog Sylvenius derefter, uppå hr ordförandens tillsägelse, sitt rum ibland societetens ledamöter. Bruket att komma för sent till societetens sammankomster synes vara gammalt. Redan den 21 dec. 1808 anmärkte ordföranden »det han med förundran och ledsnad sett den osed, som för flere af societetens ledamöter blifvit en vana, att icke förr än långt efter den till samman- komstens början utsatta tiden sig å samlingsrummet infinna; hvadan lir ordföranden föreslog det något vite borde föreläggas den, som sig ej sist inom en rivart efter den i kallelselistan utsatta timmen infunne». Detta bifölls och statuerades detta vite till en daler silfvermynt, som borde utgöras med 16 sk. bko eller hälften emot det som i 1 art. 4 § af kongl. boktryckerireglementet för fullt uteblifvande stadgades. Tariffrågan, som under senare tiden varit ett så framstående diskussions- ämne, var redan i början af 1800-talet i fråga. Inom societeten hemstälde vid sammankomsten den 4 juli 1804 direktör Carlbohm skriftligen »om, till mera ordnings vinnande, det icke vore angeläget, att alla boktryckare här i Stockholm hädanefter, kvart år, uti societeten kommo öfverens och reglerade en viss betalningsmetod för alla våra sättare- Ml tryckare- gesäller som beräkna, lämpad efter tid och omständigheter, billig så väl för patronerna sjelfva, som ock för gesällerna, och att samma betalning blefve ofelbart alldeles lika vid alla tryckerierna, samt att, när öfverens- kommelsen skett, den boktryckare, som ej fullgjorde samma öfverens- kommelse, utan gaf högre betalning till någon gesäll, än öfverenskommet blifvit för beräkning, skulle han, derom öfverbevist, underkasta sig den plikt till societetens kassa, som societeten torde komma att besluta; det blefve ock ingen disput patroner och gesäller emellan om arbetenas be- talning, då priset derför var öfverenskommet och i alla tryckerier lika för dem som beräkna. ...» Societeten uppsköt frågan till nästa samman- träde, den 11 juli, då notarien Dekn skriftligen anförde: »Ehuru få-årig G21 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : TARIFFRÅGAN. min boktryckare-erfarenhet är, erkänner jag dock uppriktigt, att jag länge önskat någon stadga i detta afseende, så mycket mer, som, ehuru planen i det uppgifna projektet merendels varit följd på mitt tryckeri, jag likväl mången gång nödgats röna det temligen sällsynta ödet: att gesällerna prejat boktryckaren. Afsigten med den föreslagna taxan lär förmodligen vara den, att, så mycket möjligt är, öfverallt införa en viss enhet i betalningssättet, till undvikande af oupphörliga tvister emellan obilliga gesäller och billiga, fromma och menskliga patroner, samt att förekomma den vådan, som kanske någon gång en patron kunde löpa, att hans folk emigrerade och likasom vildgäss flöge ner hos en annan boktryckare. Förra ändamålet vinnes fullkomligen just genom en sådan taxa; men med den senare af- sigten ser det något vanskligare ut, ty i grund af samma taxa, som då är högsta rätt, kan högsta rätt blifva högsta orätt. Jag vill med ett litet exempel förklara mig. En man benämnd I. Al. vill hafva visitkort tryckta. Jag är sjelf för äredryg eller mensklig att sätta dessa fem bokstäfver (nb. jag räknar komma eller punkt också för en bokstaf, äfven när jag betalar visst för 1,000), utan låter en sättare göra det, och kalkylerar sedan: när 500 fyrkanter i [3 kosta 3 sk. 6 rst. banko, livad kosta då 3 eller 4? En alltför kristlig regula de tri, och som säkert kan verkställas, efter den kan tänkas. — Är det då underligt om arbetarne, genom detta och andra ohyggliga sätt att föra böcker och räkningar dömde till svältkur, söka ett blidare klimat och en bättre utkomst? Jag underställer således hr kongl. bibliotekariens och societetens pröfning om icke, utom det öfverenskomna priset för diverse jemna format, sättaren måtte för hvart arbete, som ej så noga uppfyller taxans geometriska fordran, eller rättare sagdt, för det minsta af en sättares ockasions-arbeten, betalas 5 sk. 4 rst. banko. För öfrigt, som taxan endast har afseende på jemn stil, utan be- tydliga variationer, bör icke i densamma kunna fastställas några bestämda pris för matematik, tabeller, linietryck m. fl. otaliga omvexlingar, som vid ett boktryckeri förefalla, utan bör sådant få bero af en anständig öfverenskommelse emellan patronen och hans folk. Dock önskade jag, att i samma taxa äfven utsattes ett visst penningestraff för livar utan laga förfall försummad arbetsdag, uträkna& efter gesällens vanliga för- tjenst, i anseende till den stora förlust en patron lider genom en tredsk eller utsväfvande gesälls kapriser, likasom å andra sidan för den flitige bör fastställas en viss dagspenning, då han utan sitt förvållande saknar tillfälle att förtjena sitt bröd. Men jag glömmer den tredje nyttan af det gjorda förslaget — och är isynnerhet för den mest ifrig att se en billig taxa först införd, men också strängt efterlefd och af vederbörande öfvervakad. — Det skulle möjligen kunna hända, att en patron vore nog grym, och oaktadt sin betydliga förtjenst, oaktadt den årliga, eller åtminstone kvart tredje år skeende tillökning på samma arbete, likväl anser samma folk som arbeta för hans fullkomliga bergning, och ofta utsväfvande vällefnad, icke för- tjena bättre öde än negerns. Icke nog att han fastsmidt dem vid pressen eller kasten, och genom den gemena konsten att sätta dem i skuld för 622 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : TARIFFRÅGAN. att aldrig sakna arbetare, tvingar dem att arbeta för en uslig dagspenning; nej ock kantar år ifrån år deras surt förvärfvade brödbit, fuktad af be- dröfvelsens salta tårar eller förtvifians rusande döfdryck, och fjettrar dem att i blodsvett arbeta sig till tiggare för att underhålla hans öfverfiöd. Originalet till denna tafla bör icke vara svenskt, men färgerna äro sanna och träffande; kanske ock en aauche kunde göras till en ännu mera rik på bilder af fasa och oinensklighet; men min enskilda röst är för svag, att kunna framträda som en svensk Wilberforce, och tala för de olyckliga gesällerna. Jag uppmanar eder alla, värde ledamöter af vår societet, att med förenade krafter söka få fria arbetare i en fri konst - och hellre göra en liten uppoffring af vår egen förtjenst, blott för det stora ändamålet att snart se skingras och försvinna det tunga moln af elände, vanära, immoralitet och förakt, som nästan ensamt om- gifva våra arbetare, och till vinnande af ett så högst vigtigt ändamål är den föreslagna taxan ett af de yppersta medlen: den är, att jag så må tala, ett slags konstitution för boktryckareväldet, som utstakar styrandes och lydandes inbördes rättigheter och skyldigheter; och skulle någon tvist uppkomma, kan ett pröfve domaren, der som i all annan lag, utstaka den rätta gränsen mellan fordran och pligten, och vaka öfver alla försök till ingrepp och förvrängningar. Jag upprepar derför än en gång min önskan: att den föreslagna taxan måtte snart regleras på billiga grunder med afseende på tidernas dyrhet, att den snart måtte sättas i verket och, jag upprepar det än en gång, utan mannamån och med stränghet öfvervakas; ty det skulle möj- ligen knulla hända, att om vi neka regleringen af en taxa, som ger vårt folk rättighet att ärligt få livad de ärligt förtjena, kunde kanske billigt nog en taxa sättas öfver oss, som binder oss, att icke af allmänheten taga hvad vi behaga.» Fru Fougt ingaf äfven ett skriftligt anförande: »... Att ensidigt och utan frivillig öfverenskomrnelse med våra arbetare, eller ock hög befallning, sätta en taxa på deras arbete, är likaledes ett kinkigt steg, hvartill regle- mentet icke gifver någon anledning. Jag håller således före, att de böra deröfver höras, på livad sätt lämpligast vara må, ehuru jag rätt väl inser all den ledsamhet med arbetens afstannande på tryckerierna m. in., som detta deras hörande skall åstadkomma. Skulle hr kongl. bibliotekarien och societeten icke dess mindre finna att vi kunna i detta ämne, der vårt och våra arbetares intressen äro alldeles stridiga, sjelfva upphäfva oss till domare, så håller jag ändå för att de för 500 qvadrater projekterade 3 sk. bko blefve för dryga, såsom stigande flere procent högre, än livad nu allmännast betalas. Två sk. 8 rst. tyckes gå närmare derintill. livad åter tryckningen angår, blifver väl omöjligt och onödigt att pretendera samma flit vid aftryckningen af t. ex. en månadstaxa, en affisch, en bond- almanacka ni. m., som ett ark af Adlerbeths arbeten, ett storpatent med kolumner och siffror etc., om än upplagornas storlek och till och med formatet' voro lika. Jag håller således före, att taxa för tryckningen icke kan stadgas annorlunda än på de allmännaste arbeten, förordningar, bondalmanackor m. ni. dylikt, och att detta kunde blifva högst 18 sk. riksgäldssedlar, såsom något öfverstigande det gamla bankopriset, daler smt eller 10 sk. 8 rst.; allt det öfriga måste ankomma på öfverens- 623 
 
 
 
 
 I3OKTRYCKERI-SOCIETETEN : TARIFFBÅGAN. kommelse, så vida vi icke skola tvingas att gifva våra tryckare vissa penningar, hvilket ock har sina stora olägenheter.» Direktör Carlbohm förklarade sig vara af enahanda tanke som fru Fougt; dock förmente han, att den taxa, som nu komme att upprättas, ej borde kullkasta de af honom med sina arbetare särskildt gjorda munt- liga öfverenskommelser om deras arbetslöner. Vid senare öfverläggning om. grunden för en dylik taxa ansåg socie- teten lämpligast, att 500 fyrkanter borde blifva måttstocken för betalningen af deras arbete, men som societetens ledamöter i fråga om beloppet af en slik betalning voro af skiljaktiga tankar, så skreds till omröstning. Notarien Del(i yttrade, det 500 fyrkanter borde betalas med 3 sk. 6 rst. 11r Nordström nämnde 3 sk., hrr Lindh, Carlbohm och A. J. Nordström 2 sk. 8 rst. samt hr Schiöström och fru Fougt 3 sk., allt banko. I följd häraf, och sedan ordföranden, efter inhemtad upplysning derom, att en flitig sättare, derest han erhölle 3 sk. banko för 500 fyr- kanter, kunde förtjena 2 rdr 44 sk. banko i veckan, förklarat sig vara ense med pluraliteten, blef societetens beslut, att för 500 fyrkanters sättning af vanliga arbeten, utan märklig blandning af stilar, borde 3 sk. banko betalas, hvarifrån således undantoges arbeten af svårare beskaffen- het och så kallade vortheil-arbeten (se sid. 628), hvilka på särskild öfverenskommelse måste bero. Angående betalning för tryckningen, så öfverenskoms, att upplagor af 500 ex. skulle betalas efter 16 sk. tusendet; upplagor af 1,000 till och med 1,500 ex. efter 13 sk. 4 rst. för tusendet; men upplagor af 2,000 ex. och derutöfver efter 12 sk. för hvarje 1,000 afdrag. Vortheil-arbeten skulle betalas efter 12 sk. för tusendet, dock så att svåra arbeten och s. k. pass-arbeten icke inbegrepes under ofvannämnda pris, utan borde på särskild öfverenskommelse bero. Slutligen beslöt ock societeten, att hvarje gesäll borde undfå, i så kallade messpenningar, 4 sk. på hvarje riksdaler, som han af sin patron förtjent; äfvensom att för väntedagar borde honom betalas 10 sk. 8 rst. banko om dagen, da han på intet sätt af patronen kunde sysselsättas; men 13 sk. 4 rst., då han med exemplars upptagande eller andra passande göromål, som likväl ej efter stycketal beräknas, blefve sysselsatt; men att derest gesällen försummade sin patrons arbete, borde denne sistnämnde af gesällen erhålla dubbelt för hvarje dag, eller 21 sk. 8 rst., dem patro- nen egde att genast afdraga å gesällens arbetslön; kommandes dessutom, så vida patronen en slik försummelse inför societeten åtalade, och uppgaf den skada, som dymedelst blifvit tillfogad, med en sådan gesäll att förfaras enligt boktryckeri-reglementets föreskrift; och borde alla särskilda öfverenskommelser mellan boktryckeripatroner och deras konst- förvandter och gesäller, till förekommande af stridigheter, skriftligen upprättas. Den 9 jan. 1805 justerades och undertecknades skrifvelsen till hof- kansleren angående taxan, och direktör Carlbohm inlemnade ett skriftligt anförande, deri han yrkade åtskilliga förändringar i densamma och före- slog, att 2 1,/,, sk. banko skulle betalas för byar 500 fyrkanter i qvadrat, vare sig med livad stil och format som helst, undantagande likväl hebreiska, grekiska, algebra, vidlyftiga linfe-, siffer- och andra ovanliga arbeten, 624 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN: TAR1FFRÅGAN. hvilka borde efter särskild öfverenskommelse betalas. För tryckarne åter föreslogs för en form, eller så kallad accidens, bestående af blott 500 ex. eller derunder, 8 sk., för en upplaga af 1,000 eller 1,500, 10 sk. 8 rst., för 2,000 och derutöfver, vare sig i folio, elvart, oktav eller kort 12:o format på ordinärt tryck- eller skrifpapper, ä 10 sk. 8 rst., i lång 12:o format å 13 sk. 4 rst., samt för det som tryckes på regal-, skrif- och tryckpapper 16 sk. för hvart tusende, allt bankomynt. - De sättare och tryckare, hvilka redan ingått och hädanefter vilja ingå öfverenskommelse om viss veckolön eller ock om ringare betalning i beräkning, än taxan utsätter, hvaröfver skriftligt kontrakt borde vara upprättadt, kunde icke erhålla förestående projekterade betalning, så länge nämnde kontrakt räckte. Taxan borde sättas som försök blott för ett år, och allenast för Stockholm. Hushyror eller messpenningar kunde, efter hans tanke, såsom icke hörande till arbetslönerna, ej i någon taxa utföras; utan visste väl livar patron att lämpa betalningen af desamma efter byar och en gesälls skicklighet och flit, och efter livad patroner och gesäller sias emellan derom öfverenskomma. Hemställandes för öfrigt ödmjukligen, om icke, innan något beslut toges, samtlige gesällerna borde först häröfver höras. Detta yttrande skulle medfölja ofvannämnda skrifvelse till hofkansleren. (Over den till hofkansleren inlemnade taxan besvärade sig konst- förvandterna och hofkansleren infordrade societetens förklaring. Genom notariens sjukdom blef denna förklaring fördröjd, men, sedan påminnelse derom inkommit, uppdrog societeten, den 1 april s. år, åt fru Fougt att uppsätta svaromålet. Den 24 april 1805 aflät hofkansleren följande skrifvelse till socie- teten: »Med nöje hade jag inhemtat Boktryckeri-societetens omtänksamhet att författa och föreslå en viss taxa för konstförvandternas eller gesällernas arbetslöner och öfriga förmåner, i den skäliga förmodan att societeten dermed åsyftade ej mindre förekommande af tvister och oredor, hvilka mellan boktryckeri-idkare och deras gesäller kunna uppstå, så länge ingen stadgad regel uti denna del är gifven, äii att förbättra sina arbetares vilkor i någon mon af tidernas tilltagande dyrhet, och den drygare be- talning, som boktryckarne sjelfve fordra. Men då jag så väl af den till min stadfästelse föreslagna taxa, som af konstförvandternas deröfver icke utan allt fog förda besvär, samt societetens den 20 dennes afgifna för- klaring, funnit att genom samma taxa intetdera af förenämnda goda ändamål skulle vinnas; så i stället att densamma stadfästa, vill jag här- medelst tills vidare hafva bifallit den å ömse sidor gjorda hemställan, att boktryckare och deras gesäller vid hvarje messa, eller en konstförvandts flyttning från en husbonde till en annan, skola sluta fullständiga skrift- liga kontrakt, hvilka till inbördes säkerhet och misstydnings undvikande uppgöras på dertill tryckta formulär, hvaruti innehållas alla de punkter, som kunna blifva föremål för öfverenskommelse emellan boktryckare och deras gesäller, och hvilka, sedan vilkoren blifvit deruti inskrifna, af båda kontrahenterna in duplo undertecknas; kommande den boktryckare, som en gesäll antager utan att ett så beskaffadt kontrakt med honom afsluta, att första gången erlägga tio rdrs böter, hvilka andra gången fördubblas.» Detta bref skulle afskrifvas och societetens medlemmar delgifvas, samt förslag till kontrakt till nästa sammanträde uppsättas. 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : TARIFFRÅGAN. Vid sammankomsten den 9 maj inlemnade hrr Carlbohm och J. P. Lindh hvar sitt förslag till kontrakt, och beslöts att dessa förslag skulle cirkulera till öfrige ledamöter. Den 15 maj inlemnade äfven fru Fougt och hr Sohm förslag till kontrakt, hvarmed skulle förfaras på samma sätt. Den 3 juli uppdrogs åt fru Fougt samt hrr J. P. Lindh och Sohm att gemensamt författa ett formulär. Den 11 juli tillkännagaf ordföranden att förslaget vore färdigt ocji uppläste detsamma, och beslöts att det skulle med gesällerna kommuni- ceras på det sätt, att ordföranden »till sig låter kalla föreståndarne för konstförvandternas sjuk- och begrafningskassa, faktorn Sundström och konstförvandten Hjelmerus, samt till dem aflemnar en afskrift af för- slaget, med antydan att derom lemna de öfriga gesällerna underrättelse och sedermera vid nästa sammankomst hos societeten anmäla huruvida något dervid varit å gesällernas sida att påminna». Sundström och Hjelmerus tillkännagåfvo vid sammankomsten den 16 s. m. att konstförvandtskapet icke hade något emot förslaget till kon- traktet, »blott deri infördes något ord som utmärkte, att under sättare- lönerna ej inbegrepes den svårighet, som uppkommer för arbetaren, då honom till sättning förelägges svåra manuskripter, eller han genom en betydligare förändring i korrekturarket blifver hindrad i arbetet». Sedan denna erinran blifvit efterkommen, åtog sig fru Fougt att trycka kontrakten. Huru tryckningsprisen stälde sig senare, synes af ett par skrifvelser från societeten till ledamöter i landsorten. Boktryckaren Edman i Upsala anhöll i dec. 1808 om uppgift å de hos hans medbröder här i Stockholm vanliga medelpris för tryckning af ett ark allt efter bruket af särskilda stilar. Och beslöts att honom genom protokollsutdrag tillkännagifvas skulle, det för 500 ex. af ett ark med ren tertia stil betalas här pr medium 3 rdr 16 sk. bko, ett ark med ren mittel stil 4 rdr, ett ark ren cicero stil utan noter 4 rdr 32 sk. och med noter 5 rdr 16 sk., samt ett ark med blandade stilar, nämligen grekiska, hebreiska, matematiska tecken o. s. v., betalas tre gånger mera än med ren stil af samma kägel. Genom skrifvelse af den 12 aug. 1836 anhöllo d. v. innehafvarne af Akademiska boktryckeriet i Upsala hrr I,effler och Sebell att socie- teten måtte meddela gångbara pris i Stockholm; synnerligen som den i Upsala gällande taxan å diverse akademiskt tryck upprättats för cirka 30 år sedan, hvarför en billig förhöjning vore önskvärd. Vid cirkulerandet af denna skrifvelse påtecknade hr S. Rumstedt följande pris för första 1,000 exemplar: qvartformat: cicero ant. utan noter 9 rdr, med corpus noter 10 rdr, med corpus noter och stilblandning (hvaribland äfven gre- kiska m. in.) 12 rdr; corpus ant. utan noter 10 rdr, med petit noter 11 rdr, med petit noter och blandad stil 13 rdr; oktavformat: cicero utan noter 9 rdr 24 sk., med corpus noter 10 rdr 24 sk., med noter och blandad stil 12 rdr 24 sk.; corpus utan noter 10 rdr 24 sk., med petit noter 12 rdr 24 sk., med noter och blandad stil 14 rdr 24 sk., allt banko. Detta funno societetens öfrige ledamöter ganska billigt och anmärktes att priset för 500 ex. blifver ännu billigare, enär vanliga priset för öfvertryck pr ris vore 1 rdr 32 sk. å, 2 rdr bko. Sättningsprisen beräknades senare i allmänhet efter 18 sk. pr 1,000 fyrkanter, hvilket pris längre fram på några ställen ökades till 20 sk. 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : TARIFFRÅGAN. Den 7 jan. 1872 väcktes inom Typografiska Föreningen förslag om utarbetande af en tariff, och den 4 febr. utsågs en komW för utarbetande af en sådan; dess förslag framlades och antogs af föreningen den 17 mars. Boktryckeri-societeten, till hvilken Typografiska Föreningens förslag öfver- lemnades, utsåg äfven komiterade för granskning af förslaget samt upp- görande af en ordningsstadga. Vid sammanträde den 5 och 12 juni beslöt societeten att med några modifikationer antaga Typografiska Föreningens förslag och efter någon sammanjemkning blef följande Beräkningstariff för boktryckerier, gällande från den 1 juli 1872. 1. Beräkning sker efter n af den stilsort, hvarmed arbetet sättes. (Om 1/4-fyrkant går in på rad, räknas helt n.) Anm. Det antal n, som ej uppgår till fullt 50 st., räknas ej; 50 och deröfver räknas som fullt 100 n. 2. Svensk slät sats betalas för sättning och afläggning pr 1,000 n: petit, bourgeois, corpus och cicero med 30 öre, halfmittel, nonpareille och mittel » 35 » perl » 40 » diamant » 45 » 3. För dagligen utkommande aftontidningar förhöjes priset med 3 öre pr 1,000 n. För dagliga morgontidningar med 8 öre. 4. Iivarje stycke mellanslag eller reglett beräknas för 2 n. 5. Främmande europeiska språk, latin och gammalsvenska för- höjas pr 1,000 n: skrifvet manuskript med 4 öre, tryckt » » 2 » 6. För grekiska beräknas 15 öres förhöjning pr 1,000 v. 7. Hebreiska t betalas enligt öfverenskommelse. 8. För tabellsättning beräknas förhöjning af 50--150 /0, så att tabeller med enkelt hufvield och intill 4 sifferspalter betalas med 50 % förhöjning; tabeller med afdelningar i hufvudet och intill 8 sifferspalter med 75 % förhöjning samt svårare tabellarbete äfvensom mindre och tätare tabeller i texten med 100 %. 1 arbeten tillfälligtvis förekommande tabeller af svårare beskaffenhet betalas med 150 % förhöjning. Förhöjning för tabellsättning beräknas endast för så stor del af kolumn som tabellen verkligen upptager. -- För större tabellverk lämpas beräkningen efter öfverenskommelse. 9. Si/er- och textmarginaler betalas enligt öfverenskommelse. 10. Anmärkningar och noter beräknas efter den stilsort, hvarmed de sättas. Notlinien räknas till texten. För noter i ett ark, ej upp- gående till 15 rader, räknas ej förhöjning. 11. Koininn titlar, lefvande räknas som 2 rader, döda som 1 rad; underslag som mellanslag. 12. Spärrad sättning, upptagande tillsammans minst en half sida af arket, betalas dubbelt. 13. Si/ersättning jemte tidsödande utföringar höjer priset efter beskaffenhet med 5 å, 10 öre pr 1,000 n. 627 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : ORDNINGSSTADGA. 14. Blandad sättning. Om 3 eller flere stilsorter förekomma, be- talas förhöjning enligt öfverenskommelse. För mindre ofta förekommande stilblandning äfvensom för rubriker räknas ej förhöjning. 15. Smalt format, äfvensom Tonsättning under 3 konkordanser, betalas för corpus och cicero 5 öre, för diamant, perl, nonpareille och petit 3 öres tillökning pr 1,000 n. Spaltsättning uppgående till 3 kon- kordanser och deröfver räknas som genomgående bredd. 16. Sättning af matematik åtnjuter förhöjning från 50-150 %, dock gäller denna förhöjning ej i arbetet förekommande text. 17. ÅL/si/motsättning efter skrifvet manuskript å sekunda kägel och af enkel beskaffenhet, såsom enstämmiga sång- och koralnoter, beräknas efter corpus halffyrkant med 100 % förhöjning; för i texten tillfälligtvis förekommande musiksättning samt sådan af svårare beskaffenhet betalas ända till 150 % förhöjning. För notstil på dubbelcicero eller dubbelmittel beräknas efter cicero halffyrkant med lika förhöjning. Siffernotskrift be- talas efter den kägel hvarmed den sättes med 50 å, 100 % förhöjning. Vid musikmotsättning efter tryckt manuskript beräknas förhöjningen med 25 % mindre än efter skrifvet manuskript. 18. S. k. vortlieil, såsom titlar, blankkolumner, utgångskolumner, versarbeten etc., betalas efter den hufvudstil hvarmed arbetet sättes. För mindre träsnitt, inpassade i text, betalas förhöjning efter öfverens- kommelse ; om deremot flere större träsnitt förekomma, göres derför afdrag efter öfverenskommelse. 19. Korrigering mot manuskript betalas efter öfverenskommelse. Såsom korrigering räknas ock rättandet af upp-nedvända bokstäfver, der dessa på tillsägelse användts. 20. Afläggning beräknas till en fjerdedel af sättningspriset. 21. Ofvertidsarbete, då sådant påfordras, betalas på arbetsdagar med 33 .1/3 %, på söndagar med 50 % förhöjning. 22. Utöfver den efter förestående tariff uppkomna arbetsförtjenst betalas såsom hyrespenningar vid hvarje qvartals slut 5 % af samman- räknade aflöningarnes belopp, dock med iakttagande af ordningsstadgans föreskrift i detta afseende. 23. Arbetstiden bestämmes till 11 timmar pr dag, från kl. 7 f. m. till 8 e. m., med V, timmes uppehåll för frukost och 11/9 timmes (kl. 1-1/2 3) för middag. Vid typografmötet 1883 väcktes förslag till ny tariff, men denna fråga är ännu icke afgjord. Samtidigt med ofvanstående tariff blef gällande följande Ordningsstadga för boktryckerier, antagen af Bok- tryckeri-societeten den 12 juni 1872. Konstförvandt och annan arbetare, som vid tryckeri erhåller § 1. anställning, åtnjuter aflöning efter den af Boktryckeri-societeten till efter- rättelse från den 1 juli 1872 antagna beräkningstariff och har dermed förbundit sig att ställa sig efterföljande ordningsstadga till efterrättelse. Konstförvandt eller annan arbetare skall för att erhålla an- § 2. ställning förete bevis om ledighet från sin förra principal. Sådant bevis lemnas icke med mindre den afflyttande fullgjort alla sina skyldigheter 628 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : ORDNINGSSTADGA. till den, från hvilken han flyttar. Hyrespeningar för löpande qvartal utbetalas icke till den, som i olaga tid afflyttar. Arbetare antages på viss eller oviss kondition. För den som § 3. arbetar på viss kondition skall uppsägning till afflyttning ske minst 3 månader före höst- eller vårmessa. Saknar den, som är på viss kondi- tion antagen, arbete, erhålles i väntpenningar för hvarje hel dag hälften af medelveckoförtjensten under de senaste sex månaderna, dock ej öfver rdr 1,5o pr dag. Väntpenningar utbetalas icke till den, som under löpande halfaret upprepade gånger förgått sig emot denna ordningsstadga. För den, som innehar oviss kondition, är uppsägningstiden två veckor, och saknar sådan arbete, erhåller han icke väntpenningar, men har, om han ~ler samma vecka saknat arbete tillsammans 3 dagar, rätt att, om han så önskar, genast afflytta. Lärling (minderårig), som varit minst sex månader anstäld som sättare eller vid maskin- eller handpress, anses stå på viss kondition. Uppstår afbrott i arbetet till följd af oförutsedda omständigheter i afseende på maskineri eller dylikt, som gör det för principal omöjligt hålla tryckeriet i jemn gång, ersättes för väntning enligt öfverenskommelse. Arbetstiden är från kl. 7 f. m. till 8 e. ni., med uppehåll för § 4. sättare: 1 /, timme till frukost, 11/9 timme middag, och för tryckare och öfrige arbetare 11/, timme till middag. För tidningstryckerier gäller samma antal timmar, men med efter omständigheterna lämpad fördelning. Enhvar af personalen vid tryckeri är skyldig under hela den föreskrifna arbetstiden vara tillstädes. Frihet derifrån medgifves för anmäldt laga förfall eller vid af principal eller faktor gifvet tillstånd att längre eller kortare tid vara från tryckeriet. Det åligger en kvar, som arbetar inom tryckeriet, att noga § 5. vårda den materiel, som han tager någon som helst befattning med. All skada, som i ett eller annat afseende, genom uraktlåtenhet af denna skyldighet, uppstår, skall af den, som dertill varit vållande, ersättas. Som materiel anses äfven papper. Aflöning verkställes för hvarje vecka. Arbete som ej blifvit § 6. utfördt (surkål) får ej i aflöningsräkningen upptagas. Åstundar sättare godtgörelse för korrigering, skall hans taxe- § 7. ring skriftligen meddelas vid aflemnandet af korrekturafdraget. Aflöggning bör efter forms uttryckning så fort ske kan verkställas. Har form efter uttryckning stått otillbörligt länge, skall den, om så på- fordras, utan ersättning på öfvertid afläggas. § 8. Vid tryckeri anstälde gossar eller lärlingar få ej af personalen användas till budskickningar annorledes än som till tid och sätt af principal eller faktor bestämmes. § 9. Främmande få ej utan särskildt medgifvande tillträde till bok- tryckeri-lokalerna. § 10. För öfvervakandet af att ordningsstadgans föreskrifter noggrant iakttagas och efterlefvas utses inom hvarje tryckeri af principal och personal samfäldt en eller flera personer. Skulle för upprätthållandet af föregående stadganden anses lämpligt utfästa ansvar i något mindre penningebelopp, skall sådant oafkortadt tillfalla Boktryckerikonstförvandternas sjuk- och begrafningskassa. 629 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : LÄRLINGSFRÅGAN. § 11. Till afgörande af mellan principal och arbetare möjligen upp- kommande tvister utses en kompromiss, dertill Boktryckeri-societeten bland i Stockholm bosatte ledamöter utser två och Typografiska Föreningen likaledes två, hvilka fyra sedan tillsammans utse en. Denna kompromiss utses hvarje år vid höstmessan och fungerar för ett år. Den ännu i dag på tal varande lärlingsfrågan har flera gånger varit föremål för societetens behandling och ständigt orsakat tvist. I underd. skrifvelse den 21 okt. 1801 anhöllo åtskilliga konstförvandter att antalet lärlingar vid' boktryckerierna måtte inskränkas. Ilofkansleren, till hvilken skriften remitterades, svarade, att 1752 års reglemente för boktryckerierna tillåter hvarje boktryckare att antaga så många lärgossar som han finner för sin rörelse nödiga. »Men att ett oinskränkt bruk af denna bok- tryckares rättighet skall nödvändigt betaga en mängd deras gesäller, eller sa kallade konstförvandter, all utväg till bergning, kan icke nekas. Uni lärgossar, såsom mindre dyrhällne, till myckenhet antagas, skola de efter vissa år öka gesällernas antal, hvilket deremot icke minskas utan af döden allena. En gesäll kan nästan anses såsom dömd att förblifva det hela sin lifstid; ty sällan eller aldrig läser han kunna förvärfva nog förmögenhet att blifva egare af en så kostsam och förlagsdryg inrättning som ett bok- tryckeri. Den oskicklighet och sedeförderf hos gesäller, hvaröfver flere boktryckare sig beklaga, torde vara en naturlig följd deraf, att arbetets mängd vid boktryckerierna icke tilltager i samma mån som gesällernas. Den som börjar med att vara rysslo- och näringslös, blifver lätteligen till slut en oduglig och skadlig medlem i samhället, hvilken det icke tillåtes att vandra ur landet, men som det är föga vinst att der behålla.» Ilofkansleren hemstälde till Kongl. Maj:t om åtgärders vidtagande med anledning häraf, och den 24 nov. 1801 utfärdade Kongl. Maj:t följande bref till hofkansleren: »Gustaf Adolf etc. Vi hafva i nåder låtit Oss föredragas edert under- dåniga utlåtande i anledning af boktryckeri-konstförvandternas här i staden deröfver i underdånighet förda klagan, att de efter fulländade läroår, och sedan de förvärfvat erforderliga kunskaper i boktryckerikonsten, måste se sig i saknad af livad de till deras lifs uppehälle och kontributioners erläggande erfordras, derigenom att boktryckare, vid sina tryckerier, be- gagna sig af ett större antal lärlingar. På anförda skäl hafven 1 till Vårt nådiga godtfinnande i under- dånighet hemstält, om icke antalet af lärlingar vid boktryckerierna här i staden kunde så inskränkas, att för hvarje vid ett boktryckeri jemt i gång varande press, blott en lärling finge hållas; och som, enligt Bok- tryckeri-societetens infordrade uppgift, 20 eller 21 pressar ständigt i Stockholm äro sysselsatte, och 7 eller 8 tillfälligtvis, hvartill nu 35 lär- lingar nyttjas, hvilka, en gång antagna, icke kunna bortjagas; så ansen I tjenligast, att hvarje gång en boktryckare behöfver en lärling, en sådan kunde honom tilldelas af de vid ett ansat tryckeri öfverflödige, hvilken sina återstående år hos honom fullbordar. ... Härå länder eder till nådigt svar samt egen och vederbörandes efterrättelse, det Vi till livad af eder i underdånighet blifvit tillstyrkt, i afseende på minskning i det nu varande antalet af lärlingar vid bok- 630 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : LÅRLINGSFRÅGAN. tryckerierna här i staden, lemnat Vårt nådiga samtycke, med iakttagande deraf, att i händelse sekreteraren Fougts enka, i anseende till den skynd- samhet, hvilken som oftast erfordras vid kongl. förordningars utgifvande af trycket, anser flera lärlingar, än det nu tillåtna antal, vara vid kongl. tryckeriet af nöden, ett sådant undantag då för henne beviljas. ...» Detta stadgande hade naturligtvis åtskilliga tvistigheter till följd, hvilka genast började och fortforo så länge stadgandet förblef gällande; så anmälde direktör Carlbohm den 13 aug. 1802 till inskrifning i läran gossen Hammar•, men societeten ansåg sig icke kunna emot författningens ordalydelse härtill lemna bifall. Vid nästa sammanträde anförde Carlbohm skriftligen till protokollet: »... Mina skäl, på hvilka jag grundar min anhållan att få Bengt Gustaf Hammar inskriften hos mig i boktryckeriläran, äro: 1) Kongl. författningen rörande stadgandet af ett visst antal lär- lingars antagande vid boktryckerierna, nämligen en lärling för hvarje jemt i gång varande press, undantager det kongl. tryckeriet: mitt tryckeri är äfven ett kongl. tryckeri, och trycker jag Kongl. Maj:ts förordningar på finska, lika som fru Fougt trycker i sitt boktryckeri Kongl. Maj:ts för- ordningar på svenska språket; således gör jag mig, såsom kongl. finska boktryckaren, ett gladt hopp, att äfven vara räknad bland det i nämnda höga författning nådigst gjorda undantag. Härförutan och 2) Långt förr än högstberörda höga författning utkom och blef mig kunnig, eller midsommaren förlidet år, lemnade jag nämnde gosses fattiga moder, i stöd af kongl. reglementets 7 art. 1 §, som då ännu ej var upp- häfven, det löftet och slutade med henne det ackord, att vid jultiden, som var förlidet år, emottaga hennes son. 3) Nämnda löfte är af mig uppfyldt, och gossen, som lemnar godt hopp om sig och nu af mig blifvit uppklädd, vill för ingen del qvittera sin tjenst hos mig, och lärer således icke kunna tvingas mot dess egen och moderns vilja, att antaga annan tjenst, än som med hans egen öfver- tygelse om dess framtida väl synes förenadt. 4) Eger jag, som nu har 4 pressar i gång, för närvarande icke flere än 2:ne inskrifne lärgossar, då jag likväl, enligt nämnda höga författning, har rätt att hafva fyra. 5) Kan jag för ingen del finna mig uti, att nu från annat tryckeri mottaga en gosse och betala dess husbonde alla hans för honom utgifna omkostnader, enär jag vid midsommartiden förlidet år, då jag, enligt kongl. reglementets 7 art. § 1, egde frihet antaga så många gossar i lära, som jag behöfde och fann för min rörelse nödige, gaf löfte ifrån mig och gjorde ackord att antaga gossen Hammar. ...» Herr J. C. Holmberg fann Carlbohm ej allenast i egenskap af kongl. boktryckare berättigad att få så många lärlingar han behagade vid dess tryckeri inskrifna, utan äfven af det skäl, att han emot fyra i gång varande pressar endast hade 2:ne lärlingar; societetens öfriga ledamöter ansågo dock första, andra, tredje och femte punkterna af det upplästa anförandet vara af den beskaffenhet, att de i förevarande skick icke af societeten till pröfning upptagas kunde; men i afseende å livad i fjerde punkten anfördt är och på det medelst utrönande huruvida det öfvertaliga antalet af boktryckerilärlingar ännu hunnit försvinna, societeten måtte blifva satt 631 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN: LÄRLINGSFRÅGAN. i tillstånd att uti allt livad på societetens åtgärd ankomme framdeles kunna utan författningarnes förnärmande villfara herr Carlbohms önskan, stannade societeten i det beslut, att samtlige i riket varande boktryckare skulle ofördröjligen genom cirkulär antydas innan nästinstundande februari ~natts slut, vid fem riksdalers vite, livar för sitt boktryckeri till socie- teten insända fullständiga förteckningar öfver så väl hvars och ens upp- stående och i ging varande pressar, som öfver alla på livar,je tryckeri arbetande gesäller och lärlingar med hvars och ens för- och tillnamn, om gesällerna äro sättare eller tryckare och lnilketdera yrket lärlingarne öfva, ,jemte dagen, då icke allenast konstförvandternas gesällbref, prof- gesällernas utskrifnings- och lärlingarnes inskrifningsbevis finnas vara utfärdade ; utan äfven kvar tje lärlings ålder, samt på huru lång tid han inskrifven lilifvit, jemte tiden då dess läroår till ända gå; hvarvid det vid enahanda vite skulle åligga hvarje boktryckeri-idkare att med veder- börande mantalsskrifvares å förteckningen skrifna intygande styrka upp- gifternas riktighet; hvarförutan förteckningarne icke såsom giltiga komma att anses; kunnandes societeten innan dessa förteckningar inkommit, öfver direktören Carlbohms förnyade begäran sig icke vidare utlåta än redan skett. Något resultat häraf synes ej i protokollen. Året derpå anhöll äfven boktryckaren Holmberg att, som till 3:ne pressar å hans boktryckeri ingen gosse funnes, en sådan måtte af de på andra tryckerier öfvertaliga honom tilldelas. Det upplystes att herrar Nordström och Marquard hvardera egde en gosse utöfver det tillåtna antalet, men som de icke då kunde komma öfverens om hvilken som skulle afstås, uppsköts saken, under förhoppning att den i godo kunde afgöras. Man försökte äfven minska arbetskrafterna genom att motarbeta, inflyttning af arbetare från landsorten. Så anförde konstförvandten Berg- ström den 1 dec. 1802 bland annat klagomål öfver, att »så väl han som flere hans kamrater voro utan arbete och förtjenst, hvarigenom de, oaktadt bästa vilja att med den konst de lärt ärligen sig försörja, funno sig för- satte i den bistra belägenhet att af köld, hunger och nakenhet förgås». Bland orsakerna härtill ansåg han att lärlingar kommo hit från lands- orterna och finge arbete »till de ordentliga konstförvandternas förfång och skada» och anförde särskildt som exempel härpå, att herr Lindh i sitt tryckeri såsom gesäll antagit en ifrån boktryckeriet i Jönköping an- kommen lärling vid namn Deirich. Herr Lindh medgaf att detta egde sin riktighet, »men då D. företett dess läropatrons, boktryckaren i Jönköping Marquards betyg, att D. af honom blifvit utur läran lösgifven och förafskedad, hade L. icke funnit betänkligt att honom såsom profgesäll antaga». Boktryckeri-ombudsmannen godkände, dock icke dessa skäl, utan yrkade »det måtte lärlingen Deirich till dess läropatron åter förpassas, till rättande af flera i anseende till samma lärling förelupna oordentlig- heter». Societeten ansåg den af ombudsmannen yrkade utväg nog sträng och för Deirich medförande betydliga olägenheter, men då §:n i regle- mentet ej var nog tydlig, beslöts att underställa målet hofkanslerens högt upplysta bepröfvande. 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : LÄRLINGSFRÅGAN. Hofkansleren svarade: ... »Underrättad att ständiga bruket i socie- teten varit enligt med societetens nu yttrade tanke, att det nämligen är med ordning mest öfverensstämmande, att en urlärling sin proftid hos sin läropatron använder, finner jag denna uttydning af ofvannämnda så mycket mera naturlig, som profåret verkligen utgör en del af läro- tiden, under hvilken den föregående 4 § förbjuder att öftergifta sin patron, och dessutom ingen anledning är, att med den i 5 § trenne gånger nämnde patron skulle förstås flere personer, eller någon annan än läro- patronen». Den 27 jan. 1803 fullföljde Ekmansson saken, under åberopande af detta hofkanslerens yttrande. Lindh vidhöll livad han förut yttrat och tillade att han under Deirichs arbetstid honom till nödiga behof för- skjutit så mycket penningar, att denne, utom det han erhållit öfverens- kommen betalning för sitt arbete, likväl vore skyldig L. omkring 30 rdr, hvarför ock L. förmente, det han icke vore pligtig att D. ifrån sig lösgifva, innan denne sin skuld afarbetat. Detta ville hr Ekmansson icke bestrida, men ansåg det ej höra till societetens pröfning i denna sak, utan borde L., som i olaglig ordning emottagit och hos sig i arbete qvarhållit D., för följderna deraf skylla sig sjelf, som sig ej bättre föresett. Ombudsmannen hade föranstaltat att D. var i förmaket tillstädes och, förekallad, uppgaf han sig vara 22 år gammal, att han såsom tryckare utstått sina läroår hos hr Marquard i Jönköping; att han af okunnighet och utan att vara af societeten till profgesäll ut- skriften emottagit sitt afsked och derefter begifvit sig till Stockholm, der han någon tid arbetat hos hr Lindh; men att han, nu upplyst om sitt misstag, vore villig att till sitt läroställe återvända, och uppgaf att dagen derpå tillfälle vore att med en resande få fri skjuts till Jönköping, i hän- delse societeten, med benäget afseende derå, att han i brist af penningar denna resa framdeles icke kunde företaga, ville sådant tillåta. Deirich erkände att han väl af hr Lindh undfått dels ett guldur, det han uppviste, och hvilket i värde blifvit honom till 25 rdr påfördt, dels ock penningar; men att han likväl genom arbete och väntning godtgjort L., så att någon betydlig skuld ej vore öfrig; öfver hvilket D. ock nu företedde en räkning, med anmälan, det han nu vore färdig att till L., emot undfående af de honom i thy fall tillkommande kontanta penningar, återställa uret. Härpå ville L. dock icke ingå. Sedan parterna afträdt, tog societeten målet i öfvervägande och beslöt »... ålägga lärlingen Deirich att genast begifva sig till sin läropatron, och derstädes, ester det han i vederbörlig ordning blifvit af societeten till profgesäll utskriften, profåret utstå; och vill societeten, i händelse boktryckaren Lindh skulle vägra att förse Deirich med behörigt bevis deröfver att han under resan i rätta ärender stadd är, sjelf meddela Deirich ett slikt bevis. ... Boktryckaren Lindh likväl icke härigenom betaget att på sätt som vederbör utföra sin talan rörande den skuld, hvarför han förmenar lärlingen Deirich hos honom häfta.» L. nekade att utgifva något betyg, kvarföre D. tillsades att före af- resan infinna sig hos societetens notarie för att erhålla vederbörligt bevis genom utdrag af societetens protokoll; och som L. ämnade besvära sig öfver detta beslut och sade sig ämna låta förbjuda resan, förständigade 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : LÄRLINGSFRÅGAN. societeten L. att han egde inom femtonde dagen härefter hos Hofkanslers- embetet sina besvär anföra. Angående Lindhs åtgöranden nämnes intet i protokollen, men den 12 aug. 1803 återkom Deirich och anhöll det han, »som enligt konungens befallningshafvandes i Jönköpings län utslag blifvit ålagd att hit till Stockholm sig begifva, för att sin hos hr Lindh iråkade skuld betala, måtte tillåtas att antingen nu genast erhålla utskrifningsbevis såsom prof- gesäll eller ock såsom lärling till hr Lindhs boktryckeri flyttas för att derstädes sin skuld afarbeta». L. förevisade en skriftlig öfverenskommelse mellan honom och D., och beslöt societeten att D. skulle såsom lärling få flyttas till L:s boktryckeri och vid årets slut få anmälas till utskrifning ur läran. 1809 anhöll societeten om upphäfvande af stadgandet att icke mer än en lärling fick begagnas för hvarje i gång varande press. Denna anhållan inlemnades till konungen, beledsagad af hofkanslerens yttrande, att »häraf har vid tryckningsarbetets tilltagande en brist på arbetare uppstått, hvilken, i förening med deraf föranledda högre arbetslöner åt gesäller, som, enligt erfarenhet med lättade tillgångar, befunnits mera böjda för sjelfsväld och liderlighet, gifvit anledning till ständiga klagomål öfver oordningar och långsamhet vid boktryckerierna isynnerhet i hufvud- staden», hvarför hofkansleren hemstälde att Kongl. Maj:t måtte »täckas i nåder tillåta, att boktryckeripatroner, i likhet med andra näringsidkare, få återgå till den lika så billiga som naturliga rättighet att i sin tjenst och för sitt yrke antaga arbetare så många och hvilka som helst de för sin rörelse finna lämpliga och behöfliga». Kongl. Maj:t biföll societetens anhållan och beslutet delgafs socie- teten genom följande hofkanslerens skrifvelse, dat. den 27 dec. 1809: »Uppå min underdåniga anmälan, rörande de flera olägenheter, som för boktryckarne i riket uppstått genom det stadgande i kongl. brefvet af den 24 nov. 1801, hvarmedelst dem förbjudes, att använda mer än en lärling vid hvarje bokpress, har Kongl. Maj:t i nådig skrifvelse af den 30 sistl. nov. täckts, med upphäfvande af förenämnde stadgande, tillåta, att boktryckare, i likhet med andra näringsidkare, utan hinder få antaga så många och hvilka arbetare som helst, de för sin rörelse finna nödige. Hvilket societeten har att sina ledamöter genom vanligt cirkulär meddela.» År 1843 kom frågan åter på tal, då genom konstförvandterna, hvilka den 16 sept. till societeten ingåfvo en skrift, deri yttras: »Sedan sista revisorernas berättelse öfver Gutenbergska, Stiftelsen bland delegarne cirkulerat samt sedermera inom direktionen för stiftelsen särskildt förevisats vid dess sammankomst den 10 sistl. sept., hafva under- tecknade af konstförvandtskapet kommit till reflektioner öfver förhållanden inom det yrke de utöfva, föranledda deraf, att, enligt denna berättelse, många af delegarne ej inbetalt sina afgifter, samt att resandes antal är oerhördt. Vi veta väl, att boktryckeriyrket är ett fritt yrke, och att det står hvarje boktryckeriegare fritt, att efter eget behag och det begrepp han sjelf gör sig om yrket och sitt tryckeri, drifva detsamma med hvad slags personal han behagar - vinsten må i följd deraf för honom blifva hurudan 634 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : LÄRLINGSFRÅGAN. som helst, men de menliga följderna deraf för arbetarve äro nästan dag- ligen synbara; och man kan derför här, utan tycke för skrå-anda, väga påstå, att bestämda lagar äro välgörande, då de äro ändamålsenliga. Men vi vädje till välloft. societetens ynnest, för att få åskådliggöra, hvari det onda består. Först torde vi få åberopa de tryckerier, der gossarne erhålla vecko- penning, men sakna anhöriga och derför nödgas taga sin mat på krogen ; - derigenom vänja de sig vid kroglifvet, skuldsätta sig, samt lägga således frö till vanor, hvilka allt mer och mer utveckla sina högst skadliga verk- ningar. Detta är med lärlingar ett förhållande, som, vi våga påsta, aldrig borde ega rum; ty är principalen ej i tillfälle att inomhus gifva dem sin mat samt någorlunda se till deras moralitet eller inre menniska, kunde de åtminstone på något ställe inackorderas, då de, som nämndt är, sakna anhöriga, hvilka kunna efterse dem. Att gossar sjelfva få hand om sina veckopenningar föranleder sällan till något godt. Egde derför ett mera faderligt allvar öfeer gossarne inom den del tryckerier, der det anförda nu existerar, rum, så skulle följderna deraf vara helsosamma i motsats af livad de nu äro. I sammanhang härmed kan nämnas, att ynglingar på en del ställen antagas och kvarken in- eller utskrifvas, men hvilka, tilldanade på anförda sätt, sedermera få afsked, hvarigenom en särskild kast boktryckeriarbetare uppkommit. Inom tryckerier, hvilkas egare äro societetsledamöter, borde väl ej detta förhållande ega rum. Dernäst torde nu åter få anföras tryckerier, der lärlingar oupphörligt att inskrifvas, på kort tid utläras och förafskedas samt nya antagas; lärlingar, som blifvit inskrifna på fyra är, fått ett år efterskänkt; - ja! det är oss till och med ej obekant, att lärling, som på denna tid blifvit inskrifven, fått tillräkna sig ett år före den tid, han i yrket ingått. ... Välloft. societeten torde häraf benäget finna, att om botemedel för detta onda skall vinnas, är nödvändigt att inskränka lärlingarnes antal så mycket som möjligt. Om dessutom ingen lärling, som hunnit 16 års ålder, utläres på mindre tid än 6 år, skulle mycket ondt förekommas. Utan att vilja stöta för hufvudet senare tidens yrkande på näringsfrihet och afskaffande af näringstvång, hoppas vi ändock, att välloft. societeten lärer bäst sjelf inse vådan af °ordningar i detta, som i alla andra fall, samt benäget taga i öfvervägande, huru nödvändigt det vill blifva, om yrket skall upphjelpas ur det förfall, hvarmed det nu hotas, att tillse, det de, som egna sig deråt, måtte ega någon säkerhet om utkomst och bergning, hvarförutan fåfängt är att förvänta hos dess idkare kärlek för yrket och den moraliska lyftning i sinnet, utan hvilken idkaren aldrig blir en heder för yrket och yrket aldrig en heder för honom... . Vi anhålla ödmjukligen, att, genom protokollsutdrag, få detta vårt anförande samtlige herrar boktryckeripatroner kommuniceradt.» (93 underskrifter.) Med anledning häraf tog societeten de uti anförda skrift omtalade förhållanden i behörigt öfvervägande; och fann visserligen, lika med livad konstförvandtskapet anfört, att de öfverklagade olägenheterna stundom ega rum, samt instämde i den önskan, att sådant kunde, så vidt med författningarne är förenligt, afhjelpas. Men då societeten redan, för detta ändamåls vinnande, dels beslutat: att hädanefter ingen lärling, äfven om 635 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : LÄRLINGSFRÅGAN. han flere är tillförene arbetat å tryckeri, kan inskrifvas å mindre än fyra år, och i allmänhet sökt vidhålla den föreskriften, att ingen må före 21 års ålder till konstförvandt utskrifvas, dels också öfverenskommit: att full aflöning icke bör konstförvandt meddelas, innan han erlagt de före- skrifna afgifterna till konstförvandtskapets kassor; samt dertill kommer, att tryckfrihetslagen berättigar en livar att anlägga boktryckeri, utan att behöfva i societeten ingå, och att dervid använda till arbetare hvilken som helst, hvarigenom societetens ledamöter sjelfva äro utsatta för en täflan, som icke genom föreskrifter inom societeten kan förekommas, så ansåg societeten någon annan åtgärd till befrämjande af sökandenas ändamål icke kunna vidtagas, än att, enligt deras önskan, låta ett tryckt utdrag af protokollet cirkulera till societetens samtlige ledamöters känne- dom till det afseende och behjertande, som sakens vigt kan påkalla. Societeten ansåg sig jemväl ånyo böra erinra frånvarande ledamöter om angelägenheten deraf att lärlingar varda, enligt reglementets föreskrift, ordentligen och i tid inskrifna, till förekommande af de svårigheter, som ofta uppstå vid hrr boktryckares ansökningar att få efterskänka något af den lagliga lärotiden, sedan inskrifningen blifvit försummad. I allmänhet mötte, efter utstånden läro- eller proftid, intet hinder att erhålla societetens bevis deröfver; stundom lades dock svårigheter i vägen. Så anmälde direktör Carlbohm den 4 juli 1804 till utskrifning ur läran tryckarelärlingen Haldin, och framlemnade bevis öfver att H. aflagt prof på sin skicklighet å kongl. tryckeriet, samt intygade att han visat ett stilla och anständigt uppförande, och att han i arbetet visat någorlunda flit och skicklighet, men tillade »att hans uppförande mot sin "anföringsgesäll", Ytterberg, nästan beständigt under lärotiden varit mycket sturskt, i det han icke velat åtlyda Y:s rättelser vid de af H. i arbetet begångna felaktigheter, från hvilka han alltid med gräl och gensägelser sig undskyllat; anhållande hr direktören slutligen, det H., enär hans läro- tid vore tilländalupen, måtte till profgesäll utskrifvas». I anledning häraf inkallades Haldin, som erkände att han svarat Ytterberg, äfvensom att han en gång knuffat Y. ifrån sig, då denne ämnade slå honom, och uppgaf såsom orsak till missämjan, att. Y. skulle lofvat H. en viss veckopenning, men aldrig fullgjort sitt löfte. H. medgaf att detta var orätt gjordt, men då förlikning var ingången dem emellan, anhöll han att intet afseende härpå måtte fästas. Y., förekallad, uppgaf att H. flera gånger varit ohöflig och ej velat åtlyda Y., äfvensom att han en gång skuffat Y. för bröstet, så att han någon tid deraf haft olägenhet, men anhöll att, som de voro förlikta, denna sak ej måtte komma under societetens pröfning. Boktryckeriombudsmannen Ekmansson yrkade »att enär lärlingen Haldin icke allenast erkänt, det han under sin lärotid visat sturskhet, och icke velat åtlyda gesällen Ytterberg, under hvars uppsigt och hand- ledande han varit ställ, utan ock en gång så långt öfverskridit nödig ordning och skick emellan gesäller och lärlingar, att han skuffat före- nämnde gesäll, Haldins lärotid alltså måtte förlängas på ett år, och honom förständigas att sig bättre skicka till undvikande af vidare tilltal». Carlbohm ansåg det vara nog, om H. erhölle en allvarlig föreställning om sitt fel, men societeten beslöt att lärotiden skulle förlängas tre månader, 636 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : LÄRLINGSFRÅGAN. »på det han under den tiden må ega tillfälle att sitt förra uppförande bättra och närmare uppfylla de skyldigheter honom såsom lärling åligga, innan han kan anses skicklig att till profgesäll utskrifvas». Den '26 mars 1805 anmäldes han ånyo till utskrifning, med intyg om flit och skicklighet i sitt arbete och anständig vandel; och förklarade societeten honom, då han »enligt hr direktören Carlbohms vittnesbörd låtit den förlängda lärotiden sig till rättelse lända», för profgesäll af boktryckarekonsten. Den 5 maj 1803 ingaf profgesällen Rahm för erhållande af ordent- ligt gesällbref ett utdrag af protokollet till bevis att han år 1795 vore till profgesäll utskrifven. Vid efterfrågan om han hos någon arbetade, upplyste hr Zetterberg att R. vid några tillfällen arbetat hos honom, men ej beständigt, hvarifrån R. vore hindrad af sin innehafvande tjenst såsom sångare vid kongl. operateatern. Societeten, som fann det R. genom sin ofvanberörda tjenst kommit utur omedelbar förbindelse med societeten, samt förthy icke heller borde åtnjuta de förmåner, hvilka endast tillhöra de boktryckeriarbetare, som, jemte flit och skicklighet i sitt yrke, äfven äro i det tillstånd, att de kunna i vederbörlig ordning verkställa det af deras patroner dem lemnade arbete, utan att derifrån af andra göromål blifva hindrade, kunde icke heller bifalla R:s begäran. Häröfver anförde R. besvär hos hofkansleren, som infordrade socie- tetens yttrande. Genom utslag den 12 sept. s. år förklarade Hofkanslers- embetet, att som R. efter fulländad lärotid blifvit i behörig ordning lösgifven och äfven utan förvitelse sitt profår såsom gesäll genomgått och lärobrefvet lika så litet kan förverkas medelst dröjsmålet att det begära, som genom tjenstgöring vid en konglig teater, så ogillades det öfverklagade utslaget och ålades societeten att vanligt lärobref för Rahm utfärda. Den 11 juli 1805 anmälde hr Carlbohm profgesällen Rosenholm till erhållande af gesällbref och anförde: »livad hans förhållande i arbetet angår, så får jag härmed gifva honom det sannfärdiga vittnesbörd, att han väl är kunnig i sättningen, som han förrättat ackurat, men under sin profgesällstid ofta försummat arbetet och varit borta från tryckeriet utan mitt tillstånd; mot hans öfriga uppförande har jag ingenting annat att påminna, än att han hittills varit fallen för sällskap, som hindra honom från dess åliggande flit uti arbetet.» Tilläggande att, ehuru han med R. ingått kontrakt att denne borde börja sitt arbete om morgonen kl. 6, hade icke dess mindre händt, att denne dröjt ända till två timmar utöfver denna tid, och dessutom bortgått icke allenast under arbetstiden utan ock flera gånger vid middagstiden och aftnarne, innan arbetet varit slutadt för dagen. R. medgaf såväl att han emot en betingad veckolön kf 2 rdr 40 sk. i början af sitt profår och sedermera 3 rdr, allt i riksgäldssedlar, samt dessutom 8 rdr i messpenningar, öfverenskommit att börja arbetet kl. 6 om morgonen, och att han understundom icke kommit förr än 1 å 11/1„ timme senare, men härför hade han alltid fått vidkännas afdrag af sin veckolön. Orsaken till att han vore missnöjd med konditionen var att han ville arbeta efter beräkning, men blifvit nekad detta. Societeten fann skäligt »icke allenast förlänga R:s profår till nästkommande påsk- rnessa, under hvilken tid det må vara Carlbohm obetaget, att R. i arbete hos sig qvarhälla, eller honom frigifva att å annat tryckeri arbete söka, 637 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERT-SOCIETETEN : TVISTEFRÅGORS AFGÖRANDE. utan ock att R. gjort sig förtjent af en sträng ytterligare varning, att under den nu förlängda proftiden förbättra sitt felaktiga uppförande; hvadan det ock efter denna proftids förlopp beror på det bevis han af sin patron kan erhålla, och societetens vidare pröfning, huruvida han då med gesällbref må förses». Afven från landsorten hänvisades tvistiga frågor till societetens af- görande. Så företog societeten den 24 sept. 1832 till pröfning en från kämnersrätten i Kalmar remitterad tvist mellan boktryckaren Berg och en af dess arbetare, profgesällen Abrahamsson. livad först vidkom A:s påstående, att erhålla veckolön för längre tid än B. vill honom be- räkna, så fann societeten, att då inskrifningsbetyget uttryckligen bestämde i detta afseende, A:s påstående i detta fall ej förtjenade afseende. Men som B. underlåtit att vid lärotidens utgång hos societeten anmäla A. till utskrifning, och A. icke genom B:s försumlighet kunde förlora sin rätt att beräkna denna tid till sitt profår, så fann societeten att A. från och med utlärlingsdagen vore berättigad att åtnjuta profgesälls lön, hvilken lön societeten, enär intet skriftligt aftal derom vore gjordt och det muntliga ä ömse sidor bestreds, ansåg böra i förhållande till kvad en gesäll kan förtjena, då han arbetar efter styckberäkning, kunna bestämmas till 2 rdr bko i veckan. 1 afseende på tiden, till hvilken en sådan beräkning bör sträcka sig, så, och då boktryckaren Berg, äfven förutsatt, att de emot A. gjorda tillvitelser för oordentlighet och försumlighet vore bestyrkta, underlåtit att enligt reglementet sådant hos societeten anmäla, och socie- teten, hvilken det åligger att tillse, det i öfverensstämmelse med regle- mentets derpå syftande stadgande'', inga andra än skickliga och pålitliga ämnen, som i arbete och lefverne göra konsten tillbörlig heder, vid den- samma utläras; och i följd deraf har sig en närmare vård om inskrifne lärlingar i denna § uttryckligen uppdragen, derigenom saknat tillfälle att sjelf med Abrahamsson taga den åtgärd, som reglementet föreskrifver, så kunde societeten, som först genom B:s rättegång erhållit kunskap om detta förhållande, icke anse A. före denna tid utur läran lösgifven, och följ- aktligen ej heller undgå att anse A. berättigad att intill sagde dag den ifrågavarande löneberäkningen tillgodonjuta, i följd hvaraf för den tiden, utgörande 48 veckor, efter 2 rdr bko för vecka, A:s fordran hos B., efter afdrag af de erhållna 56 rdr 14 sk. bko, blefve 39 rdr 34 sk. s. m. livad lernäst angick de af parterna byar mot annan gjorda be- skyllningar, A. mot B. för liden misshandling och 13. mot A. för visad försumlighet och oordentlighet, så ansåg sig societeten, då de af inga bevis eller vittnen å någondera sidan funnes bestyrkta, derå icke kunna fästa afseende, lika litet som på de invändningar mot sin betalnings- skyldighet som B. ville hemta från sina föregifna genom A:s försumlighet iråkade förluster, för hvilka tillfället att godtgöra sig ej var särdeles väl valdt i det ögonblick då han fordrades för innestående arbetslön, enär han, i anseende dertill, att den fattige, för dagen merendels lefvande gesällen, icke plär arbeta på årsräkning, vid den vanliga afräkningsdagen i hvarje vecka bort och kunnat, som en rättsinnig patron, låta A. både mycket, förr känna och ersätta de ifråga varande förlusterna. Dertill kom dess- utom, att då A., som i anseende till sin mera framskridna ålder bort inskrifvas på endast fyra år, arbetat som lärling hos B. i nära tre år 638 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN : TVISTEFRÅGORS AFGÖRANDE. derutöfver, B. derigenom kunde anses vara fullkomligen ersatt för de dagar A. kunde under profgesäll-året försummat. Slutligen ansåg sig societeten ej böra lemna oanmärkt, dels att B. så litet känt de rättigheter och skyldigheter, som enligt boktryckeri- reglementet tillhörde honom, dels och isynnerhet att han vågat pådikta detta reglemente flere stadgandes och föreskrifter, som der alldeles icke finnas, och detta inför en domstol, som han bort förmoda ega tillgång till denna både särskildt tryckta och i Modes och Flintbergs lagsamlingar befintliga författning; ett förfarande, som, ifall det skett inför societeten, societeten ej kunnat undgå att anse som ett missfirmande och att med böter belägga. Besvärshänvisning lemnades till Hofkanslersembetet. Abrahamsson anmäldes sedan, den 16 mars 1833, af kanslirådet Wall- mark till utskrifning ur läran och erhöll då äfven konstförvandtsbref. Såsom exempel på de frågor som hänskötos till societetens afgörande vilja vi ytterligare anföra följande. Den 25 febr. 1802 inlemnade direktör Carlbohm ett memorial med klagomål öfver att en person inkommit på hans tryckeri och genom 'buller och oljud hindrat de derstädes varande gesäller i deras arbeten», samt att han »på ett trotsande sätt anmodat direktören att anklaga honom hos boktryckeriombudsmannen; att bok- tryckerireglementet vore en död bokstaf; och ändtligen att han tillsport direktören om dess folk vore slafvar, samt att despotismen - som orden fallit - ej kunde förbjuda honom ingången i direktörens tryckeri». Socie- teten fann dock vid rubriken af detta mål detsamma förete en svårare beskaffenhet, än livad societetens åtgärd dervid kunde tillhöra, och fann nödigt att detsamma till vederbörlig domstol hänvisa. Den 19 mars 1803 anfördes att konstförvandten Bladh hade hos societetens ordförande anmält att han hos sin patron, boktryckaren J. P. Lindh, egde en fordran, såsom arbetslön, och derför anhållit det hr Lindh, som skall vägrat att fordran utbetala, måtte inför societeten uppgifva sina skäl; men Lindh tillstädeskom ej vid två sammankomster, hvarför boktryckeriombudsmannen anhöll att Lindh måtte åläggas att vid ansenligt vite vid nästa sammankomst ingå i svaromål. Och beslöts att Lindh skulle kallas vid 3 rdr 16 sk. bko vite. Äfven vid nästa sammankomst uteblef Lindh, och ombudsmannen yrkade att han måtte anses förfallen till att betala vitet, men societeten ansåg att den borde härmed upp- skjuta till nästa sammankomst, då det må vara Lindh öppet att bevisa sitt anmälda förfall. Den 5 maj inlemnade Lindh ett skriftligt svaromål, lavars innehåll bestreds af Bladh, och beslöt societeten att några af socie- tetens ledamöter borde sammanträda och i närvaro af Lindh och Bladh granska deras å ömse sidor förda räkningar och gjorda påståenden och derom till societeten inkomma med berättelse. Härtill utsagos hrr Carl- bohm, Zetterberg och Del(m. Den 9 april förekom målet ånyo. Hrr Carlbohm och Zetterberg afgåfvo skriftligen sitt anförande; de uppgåfvo »livad 1) arbetslönen angår, som hr Lindh åt Bladh erbjudit, att den dels är alldeles lik med kvad de andra sättarne i hr Lindtes tryckeri för samma arbeten erhållit, dels ock att den icke är för ringa, emedan, efter den betalningen, Bladh kunnat i godt mak, utan att vara mycket flitig, helt säkert förtjent 32 639 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN: TVISTEFRÅGORS APGÖRANDE. sk. banko hvarje dag; livad 2) rörer den så kallade hushyran eller sala- rium, så är utrönt, att hr Lindh härför icke erbjudit Bladh mindre än de öfriga sina gesäller, och hvilket är 4 sk. för hvarje förtjent riksdaler: för öfrigt är denna slags betalning, som patron vanligtvis efter eget behag sjelf bestämmer, icke en patrons ovilkorliga skyldighet, hvilken en gesäll ej har laglig rättighet att påstå, sedan han undfått sin riktiga arbetslön, om icke sådant, genom särskild öfverenskommelse, förut är vid kondi- tionens antagande faststäldt mellan patron och gesällen; och hvad ändt- ligen 3) angår väntningen, så bör väl icke Bladh ega rättighet att af hr Lindh fordra betalning för 20 dagars väntning på arbete, dels emedan Bladh icke ledt i bevis, det Ljudits föregifvande att Bladh för honom försummat 49 arbetsdagar, är ogrundadt, dels ock emedan hr Lindh, som således väntat 29 dagar mera än Bladh, icke af Bladh fordrat derför någon ersättning. Till följd af hvad nu här förut anfördt blifvit, kunna vi för våra delar icke annat tillstyrka, än att hr Lindhs räkning med Blad'', såsom grundad både på billighet och äfven lik med hvad han vanligen betalt sina öfriga sättare, måtte till alla delar fastställas, men deremot på Bladhs obilliga räkning icke något afseende göras. Till hr kungl. bibliotekariens och Boktryckeri-societetens ompröfning hemställa vi slutligen, om icke Bladh, så väl för samma dess °billiga, räkning och på- stående, som ock för dess mot hr Lindh, som sin patron, uppenbarligen visade sturskhet och sidvördnad, borde blifva förekallad och af Boktryckeri- societeten allvarligen förehållen, samt åtvarnad att hädanefter afstå från dylikt obilligt och oskickligt bemötande, men tillika deremot förmanad att genom billighet och skicklighet tillvinna sig sina patroners aktning, kärlek och förtroende». Notarien Dek,n afgaf ett särskildt skriftligt anförande, deri han, ehuru han icke personligen öfvervarit sammankomsten hos hr Lindh, efter handlingarnes genomseende icke kunnat annat än. finna rättvist och billigt det betänkande, som hrr Carlbohm och Zetterberg afgifvit, iucn den s. k. »väntningen» ansåg han förtjena närmare undersökning. Han anförde: ». . . Der fordrar Bladh ersättning af hr Lindh för 20 dagar, då han icke fått arbeta -- och hr Lindh anför 49 dagar, på hvilka Bladh icke velat arbeta; hvem bar rätt? Är det möjligen sant, att Bladh kunnat så slarfva med 11 månaders arbetstid, att han deraf förstört nära två i lösdrifveri och lättja? eller är det sannare att hr Lindh, sysselsatt af så mycket arbete, någon gång af vederoickelser och nöjen, kunnat så noga följa en arbetare på spåren, att han just funnit honom precis 49 dagar hafva försummat sitt arbete. (Nb. denna uppgift är icke gjord förr än i slutet af skriftvexlingen, och ingen anledning är att hr Lindh anmärkt denna Bladhs ovårdsamhet i den vanliga kontraboken, som ge- säller pläga föra med sina patroner.) Ännu en gång, hvem af parterna har rätt? Tjenaren -- oftast skrämd ifrån att söka upprättelse af en obillig husbonde - återfordrar här tio förlorade rdr, dem han med säker- het påräknat - hans vederpart deremot påstår sig böra ersättas med 24 rdr 24 sk. för underlåtet arbete, men genom ädelmod efterskänkes denna fordran, och genom samma ädelmod mister Bladh sin fordran. Som nu båda parterna förmodligen icke vågat inför hr ordföranden och societeten anföra osanningar, utan tvärtom tyckas vara färdiga att livar- 640 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN: BOKKATALOG, BOKHANDELN. dera bevisa sitt påstående med vittnen, anser jag för min del angeläget att denna del af målet blefve närmare utredd. Derigenom torde kanske upplysas, att hvarken husbondevåldet eller tjenares sturskhet äro alldeles så öfverdrifna som allmänna ropet säger dem vara.» Efter åtskilliga påståenden å ömse sidor afgjordes saken så, att hr Lindh åtog sig att till Bladh utbetala 5 rdr, hvarmed denne förklarade sig nöjd, och erhöll Bladh föreställning att mot sin patron iakttaga sina skyldigheter, hvarefter han fick afträda. Den 29 febr. 1808 skref Hofkanslersembetet till Boktryckeri-socie- teten: »Som Ofverstathallareembetet mig tillkännagifvit, att genom den lätthet obehöriga personer haft, att på boktryckerierna åtkomma sådana betingningssedlar, hvarmed slagtareembetets ledamöter, för uppköp af slagtkreatur, vanligen förse sina till landsorterna och i staden utskickade betjente, ofta hälla, att okända äfventyrare kringstrukit socknarne i egen- skap af slagtaredrängar, genom falska köp bedragit allmogen, skadat verk- liga köpares förtroende och försatt säljare i känbart lidande; alltså, och till förekommande af dylika missbruk, samt i enlighet med Ofverståthållare- embetets yttrade åstundan, varda härmedelst samtlige boktryckare antydde, att endast på slagtareåldermannens skriftliga reqvisition utlemna tryckta blanketter till de brukliga betingssedlarne ; samt tillika förbudne, att sedan slagtareembetet inköpt den nu på boktryckerierna deraf färdiga upplaga, dylika sedlar trycka, utan p i slagtareåldermannens för embetets räkning gjorda begäran, och sådant allt vid tjugufem riksdalers vite för den som häremot bryter.» Enligt boktryckerireglementets HI art. 1 § ålåg det Boktryckeri- societeten att utgifva en katalog öfver allt livad i riket från trycket utgick. En sådan trycktes också 1753 och 1760, men sedan hördes icke något vidare af förr än 1802, då hofkansleren påminde societeten om före- skriftens fullgörande. I följd häraf infordrade societeten uppgifter från samtlige boktryckare öfver livad som tryckts och utgaf katalogen åter 1801 1805, hvarefter företaget åter hvilade till 1826, från hvilket år societeten beslöt att en ny följd skulle utgifvas; detta gick dock icke i verkställighet. 1828 började emellertid utgifvas Svensk Bibliographi, och denna öfvertogs fr. o. ni. 1829 af Boktryckeri-societeten, hvarefter utgifvandet fortgick till n:r 9 1865, hufvudsakligen med ledning itf de till Kungl. Biblioteket inlevererade »arkiv-exemplar». Till Boktryckeri-societeten hörde länge öfven bokhandlarne. Vid an- sökan att få öppna boklåda tillspordes derför också societeten, som ofta miste på skilda håll söka upplysningar om sökandens person. A en sådan förfrågan från societetens ordförande svarade boktryckaren Joh. Laur. Horris i Vesterås den 5 dec. 1772: »Tackar ödmjukast för högvälborne herr baron och kanslirådets1 nådiga skrifvelse dat. den 26 passato, och fägnar det mig högeligen det högvälb. herr baron och kanslirådet behagat antaga sig proesidium uti Boktryckeri-societeten, som nu en tid legat i i Christer Horn af Äminne. Sv. Boktr.- läst. 041 41 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN: ORDFÖRANDE. lägervall, hvarigenom en hoper oredor förelupit, isynnerhet vid bokhandeln, till societetens förtryck och undergång, hvilket jag dock nu hoppas med Guds hjelp och vår nådige konungs höga rättvisa för sina trogne och för- tryckte undersåtare blifver vid lägligt tillfälle i nåder afhulpet. Emellertid fägnar det mig hjertligen att Boktryckeri-societeten får nu öfverlemna sina angelägenheter uti högvälborne herr baron och kanslirådets nådiga omsorg. Angående boktryckerigesällen Jacob Flijth, som star uti min kondi- tion och nu söker blifva benådad med Kongl. Maj:ts nådiga privilegium att blifva bokhandlare i Gefle, vill jag hafva den äran att meddela följande upplysningar som mig veterliga äro. Han är en snäll sättare vid bok- tryckeri och förstår väl sitt arbete när han vill, men derjemte så ganska ostadig att stå vid arbetet, så att han mången vecka näppeligen förtjenar kostpenningarne. Han är (gick och kan temligen bra skrifta. Är nog fallen för sällskaper, men ändock intet liderlig. Är gift, har hustru och barn, men ingen hushållare med penningar, hvarför han ständigt är i brist derpå och satt sig i gäld hos mig medelst förskotten. Han säger sig i sina läroår statt 3 år uti aflidne liserr direktör Merckells boklada, hvad han der inhemtat för kunskap i bokhandeln vet jag intet; men om så är, så torde han vara till bokhandlare så skicklig som mången annan är denna tiden. Under den tiden han varit hos mig, hafver jag intet nyttjat honom vid någon bokhandel, emedan bokhandeln här är så liten, att jag sjelf ensamt kan den väl besörja. Jag undrar eljest storligen, att en vill börja bokhandel, som sjelf ej hafver något kontanta penningar att börja med, och föga kredit. Vill öfvergifva det han verkligen lärt och kan förtjena sig födan med; men i dess ställe utvälja en oviss och äfventyrlig handel, som bokhandeln är. Det är väl sant, att i dessa senare åren hafva väl några obehöriga per- soner fått bokhandlarerättigheter, som Dubois, Holmen, Askergren, Schildt med flere i Stockholm, Sylvenius i Upsala och Ahlstedt i Linköping, men de hafva dels redan [blifvit] och dels torde inom kort blifva bankruttörer, sig sjelfve till last, allmänheten till tunga, och sina borgenärer till största skada och förfång, hvarpå jag äfven uti min lilla rörelse redan nog lidit. Min oförgripeliga tanke är, att sådana personer blifva dertill antagna, SOM vissa år tjent på bokhandel, lika med annan handel, och förestått den redeligen, då de under den tiden kunnat förskaffa sig tillräcklig insigt och kredit, samt flere års innestående löner att börja med, och att byar och en föder sig med det han lärt och förstår, till ordnings bibehållande i alla rörelser. Utbeder mig ödmjukligen få blifva innesluten i högvälborne herr baron och kanslirådets gunstiga ynnest och bevågenhet; hvaremot har äran städse framhärda med all vördnad ...» Ordförande i Boktryckeri-societeten skulle, enligt kongl. brefvet den 12 aug. 1752, vara en af Kanslikollegiets ledamöter. Den första ord- föranden blef kanslirådet FREDRIK VON STENHAGEN, som härtill utnämndes den 29 okt. 1752. Sedan synes ordet blifvit fördt af det kansliråd som skötte den afdelning hvarunder Boktryckeri-societeten hörde, såsom CARL ARNELL (1754), CHRISTER HORN af Åminne (1772), C. IL WILDE (1789), JACOB VON ENGESTRÖM (1791) och slutligen JACOB FORSLUND, som innehade 642 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI-SOCIETETEN: ORDFÖRANDE. befattningen till Kanslikollegiets upplösning 1802. Från societeten ut- gående skrifvelser undertecknades dock icke af ordföranden, utan af tre ledamöter, och protokollsutdrag endast af notarien. Sedan Hofkanslers- embetet öfvertagit Kanslikollegiets befattning med uppsigten öfver bok- tryckerierna, erhöll Kongl. bibliotekarien PEHR MALMSTRÖM (se sid. 335) den 18 febr. 1802 hofkanslerens konstitutorial som ordförande, »med mindre afseende på den gemenskap denna befattning kan ega med de bibliotekarien vid kongl. biblioteket åliggande göromål, än uppå den nit, vaksamhet och drift jag (Zibet) af nuvarande bibliotekarien förväntar. . . .» Malmström tillträdde sin befattning den 25 febr. 1802, dervid han höll följande tal: »Då jag nu för första gången har den äran, att ibland Eder intaga denna plats, är det för min tanke ett ganska smickrande föremål, att se mig införlifvad uti ett samfund som med vetenskaperna, hvilka alltid utgjort mitt hufvudsakliga och käraste yrke, har en så nära gemenskap. Ibland de stora och för menskligheten vigtigaste uppfinningar eger boktryckeri- konsten en hög och utmärkt rang; och det är åt eder, mine herrar, som en vis regering uppdragit det angelägna värf, att här i landet idka och varda denna ädla konst. Allt ifrån dess första upphof hafva dess verk- ningar varit vidsträckta och förvånande. Likt vindarne, som stundom kringsprida rena och helsosamma, stundom pestaktiga ångor, har denna ypperliga konst väl merendels gagnat, men äfven någon gång funnits skadlig. Att hos oss bestämma dess verkan beror, mine herrar, uti en märkelig mån af eder undersåtliga trohet och edert medborgerliga nit. En betydlig del af den offentliga undervisningen, ett kraftigt medel till nationens upplysning och förbättring, ligger således, mine herrar, uti er hand. Det är mig en stor tillfredsställelse att få deltaga uti edert upp- lysta bemödande för ett så vigtigt ändamål, och jag känner dervid ganska lifligen mitt behof af allas eder ynnest och välvilja, hvaruti jag äfven det förbindligaste utbeder mig att städse få vara innesluten.» Detta tal besvarades, å societetens vägnar, af fru Fougt. Malmström fortfor att vara societetens ordförande till 1811, då Expeditionssekreteraren ANDERS CARLSSON KULLBERG (född den 3 aug. 1771, adlad 1818 med namnet af Kullberg, biskop öfver Kalmar stift 1830, död den 6 maj 1851) dertill utnämndes. Han förblef ordförande till 1826, men synes på sista tiden icke egnat stor omsorg om societeten, ty den 11 nov. sistel. år ingingo societetens ledamöter till hofkansleren med en skrifvelse, så lydande: »Som Boktryckeri-societeten redan länge saknat den äran och tillfredsställelsen att vid sina sammankomster se sin hittillsvarande ordförande, välborne hr statssekreteraren och riddaren af Kullberg, och då till societetens notarie, när han något ärende anmält, hr statssekreteraren och riddaren ett par gånger yttrat, att hans tid icke tillåter honom att i egenskap af societetens orförande fortfara, samt att han denna befattning sig afsagt, så dristar sig Boktryckeri-societeten, af denna anledning, att allra ödmjukast af högloft. kongl. Hofkanslersembetet anhålla, att få en annan ordförande tillförordnad, så framt icke högloft. Hofkanslersembetet skulle tjenligt finna, att, då nu mera inga andra slags ämnen än boktryckeriväsendet rörande oeconomica, vid societetens samman- komster kunna till öfverläggning förekomma, gunstigast tillåta societeten ry. 643 
 
 
 
 
 BOKTRYCKERI- SOCIETETEN: ORDFÖRANDE, SEKRETERARE. att bland sina ledamöter, livilka om dessa ämnen ega praktisk kännedom och således kunna omfatta dem med intresse, någon till sin ordförande utvälja, och att sedan på detta val allra ödmjukast till erhållande af sanktion hos högloft. kongl. Hofkanslersembetet anmäla.» Detta hade till följd att af Kullberg den 2 dec. 1826 till hof- kansleren inlemmade sin afskedsansökan, affattad i följande ordalag: »Jag anhåller ödmjukligen att få nedlägga den femtonåriga, fastän de senare åren icke synnerligen besvärande befattning, jag hittills innehaft, att vara ordförande uti den i kalendern upptagna Boktryckeri-societeten, och har den äran med fullkomlig högaktning vara ...» Denna ansökan bifölls, och Kanslirådet PETER ADAM WALLMARK (se sid. 431) förordnades af hofkansleren den 19 dec. 1826 att vara societetens ordförande, hvilken befattning han innehade till 1846. Efter honom valde Boktryckeri-societeten till sin ordförande: Kongl. boktryckaren CARL NORSTEDT (se sid. 395) år 1846, Grosshandlaren LARS JoHAN IIIERTA (se sid. 398) år 1862, Kongl. boktryckaren GUSTAF LA URIN (se sid. 396) år 1872, samt Boktryckaren WAR, HiEwisTnöm (se sid. 426) år 1879, och han har sedan hvarje tir blifvit omvald och innehar ännu (1884) befattningen. Boktryckeri-societetens sekreterare (kallades till en början notarie) hafva varit: LARS SALvirs, 1753, 1755, 1756 (se sid. 236), JOHAN KEXEI1 [IS 1754, PETER MOMMA 1756 (se sid. 228), C. G. ScHoucat 1757--83, FROST 1783-84, DANIEL ARVID NORDHÄLL 1785-93, OLOF F. HAMMAR 1793-95, FERDINAND BERNDTSON 1796-1802, P. J. IANDEL6F 1803-06, LoitENzo HAmmAnsKöLD 1807-26, titulerad kongl. bibliotekarie, förste amanuens vid Kongl. Biblioteket, ADOLF IVAR ARWIDSSON 1 827-4 2, kongl. bibliotekarie, R. N. 0., utg. af Svensk Bibliografi 1828-43, GUNNAR OLOF HYLTI:',N-C AVALLIUS, 1843-57, då förste amanuens i Kongl. Biblioteket, sedan förste direktör vid Kongl. Maj:ts hofkapell och spektakler, char0 d'affaires i Brasilien och generalkonsul i Rio de Janeiro, R. N. 0. in. m. Han nedlade tjensteutöfningen med vårmessan 1856, hvarefter till sekreterare förordnades HARALD 0 SSIAN WIESELGREN, 1856, då e. o. amanuens, sedermera bibliotekarie i Kongl. Biblioteket, CARL FERDINAND I ANDSTRi531 1857- 61, förste amanuens i -K ongl . Biblioteket, utg. af Svensk Bibliografi 1844-61, samt ANDERS JOHAN BRTTZELIUS, fil. d:r, sekreterare i Medicinalstyrelsen, R. N. 0., hvilken sedan 1861 innehaft sekreterareplatsen i societeten och fortfar dermed. 644 
 
 
 
 
 SVENSKT ORT- OCH NANNREGISTER. SVENSKT ORT- OCH NAMNREGISTER. Sid. 260 Åbbor T Abrahamsson J 469 Accidenstryckeriet 452, 500, 583 458 - Ackurat 522 Acksell J F Aftonbladstryckeriet 400 Agardh CA 489 Ahlander JA 574 Ahlin JO 577 Ahlquist P 522 Åhlström A 528 - C T 425, 453 Aktiebolagstryckeriet _ 503 Alexandersson A A 586 584 Alingsås Almqvist JA 528 - R 462 Ameen G F 502, 604 Amiralit:stryckeriet 264, 501 501 Andersson A - CA 548, 558 - C F 551, 580 - C J 578 - F C 586 - J 457 - J P 551 - M 582 - Maria E 578 - N A 455 - 0 548 - P E 561 Angeldorif C 540 Arboga 560 Arborelius 0 U 531 Arfwidsson C F 484 Arnell C 642 Arwidsson A 1 644 578 Askersund Asklund P 11 533 Asp R TV 548, 549 - z 198 Associationsboktr. 425 Aurell C J G 501 Axell S 566 Sid. 531 273, 531 Axmar JA - P 0 Backman C 482 - P Bagge F G__ 501, 520, 540 420, 452, 520 - J 420, 453 - P0. 530, 555 - SV Balduin JE 175 Bankens tryckeri 420 BarkCn M 579 198 Barkenius J L 549 Barthelsson A 406 Battram II Beckman C ÅT 573 449 - J - KL 450 552 Ben C B Bohm V 569 Belfrage J L 498, 517, 530,560,567,577,578,582 551 Berckemeyer B Berg A A 549 - C F 383, 504, 522, 638 - CM 527, 566, 569 - D R T 516 440 - P G Berger P A 550 Bergh AF 464 Bergin JA 556, 568 Berglund A 0 0 461 - F 417 -CO 467 579 L U Bergman AB 584 541 - C 512 -II -JE 532 - JM -OF 492 -OS 571 Bergroth L 570 Bergstedt A 418 C 645 Sid. 582 Bergstrand C E 441 Bergström C A 572 - C F 530 - J D Berlin C E 534 Berling C F. 258, 276, 487, 546 - C G 257 - E 459 - FJ 487, 586 - F T 499, 550 644 Berndtson F Bilang v. 248 Billingsley J 175, 198 Billjer AF 564 572 Bjerre P Bjurman G 503 559 Bjurström AF Björck AL 447 - J A 492 Björkbom T R __. 463, 516 252 Björkegren G Björkman A 227, 253 457 - J 457, 487 - N J 434 Björklund C F - C P 561 Björling F 441, 584 - OF 501 Björn D G 252, 467 456 Blom C V Karolina E E 458 Blomberg C F 486, 525, 556, 581, 584 - JE 569 Blombergsson C G 570 Blomdahl L 565 Blomgren J 554 Blomqvist FA 502 - FL 449 - G 517 -- CIV 425, 452 - J V 569 Bloms aktiebolag 471 Blomstrand F T 487 
 
 
 
 
 SVENSKT ORT- OCH NAMNREGISTER. Blume J B _ 263, 270 Bodell J 579 Bogren P A 425 Bohusläns boktr.-bolag 555 Bolagstryckeriet 502 Bohlin A 499, 516 Bohm 0 532 Bohmansson C 540 Bolander JIM 11 487 Boldt J V 562 Bolin C G 579 Bolinder II L 486 Boman Pk 561, 572 Bonnier A 434 - D F 485 - K 486 Borg F T 553 Borgholm _ 551 Borgå 274 553 Borås 201 Bothvidi J Brag J 489 Brahe P 215 Brask J 149 Bredberg B M 407 Brinck J C H 450 Brobäck J 549 198 Brockenius Z Brodön C J 496 Brodin P A 245 Broocman C F ___ 252, 263, 267 - R 263 Brolin C A 420 - G 247 Broström F 575 Brovall E 502 644 Bruzelius A J 460 - E - E E 540 Brygger C 500 Bröderna Johansson 251 Buchholtz J E Burchardi GO ___ 176, 223 Burman A 570 490 Milow C 546 Byström H - Y 221 Bång P 548 Bååth C M 447 Bäckström E 537 Börjesson C 464 .T N - KB 537 456 Börtzell A Cajanus A Callmeijer E A J Callmer C A Carlberg C F 535 425 552 573 Carlbohm A 237, 238 - J A_ 242, 379, 602, 613, 614, 619, 621, 624, 631, 636, 637, 639 Carlsson A 564 - AV 440 - CM 435 -- G A 584 Carlström 565 Cederberg J 528 - S H 495 Cederborg CA 553 - L 486 Cederborgh IF 428 Cedergren A 451, 542 Cedergröen FE 538 Cederschiöld H S 505 Cederskog E D 519 Centraltryckeriet 456 Chierlin II J _ 417 Christiernin G 542 580 Cimbrishamn Collin J G 498, 549 - LA 251 Creutz J 262 Cronberg E 0 533 Cronholm B A 547 Cronland C G 245, 409, 420 Cronqvist C 539 - J 547 Cronquist 0 P 512 Cronsioe 485 Cronvall L P 440 Carlo H 167, 183 Cölln J v 261 Dahl J Devall P Drangel E Döbeln J J v Eberdt J G- 175, 223 Eckhell C A 534 Ecksteinska tryckeriet 430 E dm an A 487 - J 250, 263 - J F 250, 458, 549 577 Edholm AJ - C 11 C 562 - P J 577, 583 Edquist E 461 Eis 558 Ekblad CO 561 Ekblom C J 569 Ekbom E J 451 Ekbohrn C M 482 Ekelund C EI 586 Ekerot B IF 506 - H Ekmansson J S 248, 332, 619 Ekmark C E 466 567 Eksjö Ekström 1 T 525 419 Elde J P 573 Ellversson P 0 441. Elmblad P 424 Elmön & Granberg Enreus 0 175, 177 - 0 0 181, 198, 223 247 Enbom J 581 Engelholm 612 Engeström C v 570 Englund C J 523 Engström J - T 564 577 Enköping Ericsson A 585, 586 482 Eriksson A - A E V 585 582 - C E - G 498, 550 440, 558 Erixon K J 554 Essen A 562 Eskilstuna 548 Eslöfs boktr.-bolag 433 Evaldt JA 553 Everlöf F A 245 Dahlberg G A __. 485 - JA 530 - L G 492, 528, 537 Dahlön JA 456 Dahlgren JE 572 Dahlskog M P ___ 440, 451 Dahlström J A__. 431, 441 Dahlman J E 561 Dalman FA ___ 447, 604 Damm J ____ 455, 547, 581 Danielis J 1.98 Danielsson P A 580 Decreaux L . 257 Dejrich C F__ 484, 492, 528, 536, 556 Fabri J - JO 536 -13 de Laval P P J 532 i Fagerström J - Maria Delen C 245, 248, 249, 418, 611, 621, 640 Fahlerantz C J 574 Fahlgren C A Delphin EG 518 Fahlgren C I Des Rhaux C H Deurell A G 505 Fahlman JA 646 251. 247 274 147 148 581 -- 456 512 578 406 
 
 
 
 
 SVENSKT ORT- OCH NAMNREGISTER. Gethe C 523 Gezelius J__ 206, 207, 254 143 259, 490 Ghotan B 480 516 Gillberg G M 565 585 - L Falkenberg 244 580 Gjörwell C C Falköping 177, 223 273, 531 Goldenau N Falun 197 Familjjournalens boktr. 455 Gothus LP 564 574 Graf JE Filipstad 477 Grahn 0 385, 406 Finlands tryckerier 484 Fischer T 567 Granberg JA. - V 424, 612 487 - P A 537 Guesler A 228 Fischerström 236 Flodin S 454 Grefing L L 182, 209 Flodman A 563 Grefwe AN 211. Flodström E 253 - T 583 Grenna 581 - I 274 Floren C V 570 Gripenstedt 148 - V 574 Gris P - M 550 Groth A 578 467, 468 Flygare P E 501 - Pil Forsberg AV 506 Guhlin N 505 568 - OG 525 Gullbransson L Forsete 517 452 Gumaelius A 471 49, 418 Gummesson F Forsgren J 485, 487 Forslund J---------- 643 Gumpert N J 519 Forssell A 512 Gustafsson K G 575 - 527 Gusum 153 -CD 512 Guttervvitz A -CG 548 Giinther C 199, 202 209, 255, 477 - C J 496, 580 Göteborg 436 Emerenee 580 Götrek P -II 456 - J F 580 Fougt Elsa_ 243, 400, 623 Haberegger A ____ 215, 257 - H 212, 214 239, 401, 612 - 426, 644 Fransson N 540 Hwggström I Frenckell J C __ 254, 274. - Z_ 425, 603, 604, 612 n__ ...... 556 254, 471 Hagberg S B Frost 255 644 Hageman J Frumerie J 211, 255 553 - Z - TA, 197, 213, 251 554 Hagen B -- N A Hagman C V 454 564 Furuträd F V 539 Hagström Erique Fåhraeus G 451 542 -- J F Fäderneslandets tr. 451. Haij C 566 Fältboktryckeriet 494, 575 411 Hall H Föreningens boktr. 500, 565 - C:o 480 Förlagsaktiebolaget 548 Halls boktr.-bolag 440, Förpostens tryckeri 486, 487 495, 575 Hallberg A 436 -- G- 452 Gadde Elisabeth 175 Hallen CA 501 Gadelius A F G 397, 418 272, 524 Hallin C C Gefle 553 Genath J j 176 - Fredrika G 565 Generalstabens litogr. Hallgren A M 555 anstalt 456 Halmstad 277, 535 Gercken H __ 227 Hamberg J 570 Gernandt C E 455, 538 Hammar 0 F 644 Gestriklands bolag ____ 528 Hammarn E 585 Falck I - N - Sara C Falk S 259 CA 617 Hammarin J P 246, 270, 338 Hammarsköld L 432, 611, 644 462 Hanselli P 559 Hansson H A 205 - P Hantsch G_ 173, 211, 213 585 Haparanda 264 Happenius J L 238 Harberg 547 Hartman FA 476 -- G I Hasselgren B F 555 238 Hasselberg P 523 Hasselquist C J 270 Hasselroth C - E 249 H e cht H 583 Hedemora 572 Heden J 564 Hedengran A Hedenius P 496 Hedenstjerna A 506 483, 485 Hedlund S A Hedmanska tryckeriet_ 432 526- Hedvall G F Heidenberg P G__ 541, 545 Helin V 579 Hellberg F 519 - J C 46, 449 Hellborg C A------ -548, 572 Hellman AF 518 537 - CG Hellsten A 451 - AG 439 Hellstenius J 456 569 Hellström 5 Helsing A 0 157, 177 - O 255 157, 162, 196 -. 0 0 551 Helsingborg Hemlin C G 578 277, 534 Hernösand Herslow C C P 548 Hessle BL 471 Hessling 0. 255 Hillman A 571 Hierta, G 438 - L J 398, 603, 644 Hjelmerus L 248, 420 573 Hjo Hjertberg F J 503, 585 Hjertman C G 539 Hjort J F 562 Hochstraten J 211 Hofverberg J P 562 Hogner P G. 439 Boliner A E 566 Holm A 223, 226 434, 531, 537 - C G 397 - G B A - J V 455, 533 
 
 
 
 
 SVENSKT ORT- OCH NAMNREGISTER. Holm K A 496 Holmberg A 419 -- D __ 490, 530, 562, 583 - J C 244, 245, 409 - P 564 Holmbäck _.. 570 Holmerus A E 239, 242, 420 -- M 232, 234 Holmste,n J E 533 Horn C af Årninne _ 642 Horrn J L i 227 - - H 251, 463, 641 - 260, 268, 506 569 Hudiksvall Huldberg G A 569 - IT F 453 - O:o - P A__ 425, 453, 532, 569, 604 Hultgren 0 562 Hultman A P 450 - J 267, 535 -- P 220, 259 Humble C J 516, 563 Hylten-Cavallius 603, 644 Hägerstrand C 0 V ____ 516 Iläggström J 433 Hällgren A A 571 Högborg J 4.63 Hökerberg A 442 Höijer E 510 Höjer J 249 - L M 249 Hörberg J 434 Hörnell A R 567 Hörlin B 581 Ihre L P Imnelius J Isaacson L Isaksson J - N P 542 432, 611 540 568 579 Jahn J ,T 569 Jansson J G 455 -- P G 566 Jansonius J 165, 183 Jernberg j E 573 Jeunsson P 538 Jeurling A 546 - 0 -- Johansson A 246, 500, 580 - C A 561 -- C E 452 - C G 567 - E 500, 538 - E G 551 - G 500, 550, 571 - J 583 Johansson J A 534 L 486 - S 500 Johns T 453, 499 Johnsson A 555 - Elise 565 - J 487 Johnzon J 495 Jonsson J 548 581 Josefsson J Joseph L 440 Jungbeck H 547 Jurlander C 0 577 Jönköping__ 220, 259, 490 Jönson J 471, 500 Jönsson C H 584- 552, 581 - N 548 - P Kallenberg E C 547 Kallmeyer J E 256 198, 271, 520 Kalmar Kankel J 215 550 Karlshamn 264, 501 Karlskrona 267, 506 Karlstad 549 Karström P V Kempe D 202 - E 203 Kexerus J 644 163 Keyser H i 167, 193 - H 195, 223 251 Kiellbeck P Kiellberg E 246 237 Kiesewetter 487 Kindal M 568 Kindvall C A - K J 486 470 Kindlundh C F Kindmark P 273, 528 182 Kirstenius P 260, 452 Kjellberg A 471 - I 455 - PC Kjellin C 512 Kjällqvist J P 503 541, 542 Kjölin 0 556 Kjöllerström S M Klercker G C af 535, 579, 585 552 Kleverström 0 F 158 Klinck Christina 542 Klingvall J G 471 Koch C 0 227 - E 586 Kongsbacka Konradsbergs tryckeri 458 463 Kraft P 251 Krahn D 277, 538 Kristianstad 648 Kristinehamn 574 Krook A 486 Kullberg A C 643 - C V 559 573 - S P Kumblin L 245 Kumblinska tryckeriet 407 Kuylenstierna 0 F 546, 566 Kåhre E 454, 500 Kämpe D 176, 214, 220 253 - j Källström V E 419, 439 578 Köping Lagberg J 0 Lagerblad E 0 Laholm 550 551 586 570 Landin A - A P 462, 526, 565, 569, 570, 604 570 ---• K 0 562 Landskrona Lang H 539 Lange J G 238, 243, 256, 394 Larsson Edla 455 - J 540 - & Johansson 952 584 - L A - L D 452, 456 558 - L V - P 561, 563 Laurelius A 251. 175, 223 M 1.51 Laurentsson A 396 Laurin. A - C 396, 644 - G L 196 Laurin ger E Lefevre F V 548, 580 450, 459 Leffier C A - S P 459, 460 458, 577 Lemke E 237 Lenngren L 542 Lennström J J 480 Leverentz A F 573 - C A 263, 495, 549 - F J 511 Lidback P G A 485, 555 Lidberg K 571 Liedberg K J F 583 Lidman A 567 Lidköping 451 Lindahl C F 269 Lindh J - J P 247, 269, 394, 632 269, 513 -- N M 516 - P M 408 Lindberg 0 545 Lindbom J A 252, 261 Lindeblad J 
 
 
 
 
 SVENSKT OCT- OCH NAMNREGISTER. Lindeblad L Lindelöf P J Linder C J V - M 271 644 563, 564 580 585 Lindesberg Lindgren A M 484, 554, 555 - c 565 E 582 - EG 484 - J A 457, 535 - L 551 Lindgdm C 565, 582 - G A . _ 561, 578, 582 Lindholm A J 527, 571 Lindni an A 448 Lindqvist J A 584 - L NT. 458 Lindroth C 441 E 566 - EG Lindskog O J 483, 485 Lindström C F 644 - K A 454 Linge SA 585 201, 252, 467 Linköping Linn JO 525 Ljungda 1 C 0 449 Ljunggren A 540 425, 449 - (SE Ljungström E 505 tondicer C A 531 - G V 252, 273, 530 Lublin D M 440 579 Luleå Lund D 457 - F 455 213, 257, 487 Lund Lundberg A 518, 585 - A G 467 - C E V 486 - E 512 - J 512, 523 - J E 486 - JV448,453,533,583,586 - M G 417, 435 - N P 489 - PMF 500, 518, 566 Lundbergska tr. __ 489, 512 Lundblad AP 530 E 460 - J 258, 488 Lundblom' N G 562 Lundeberg G J 526 Lundeqvist N ÅT 437 Lundin JA 577 - G 494, 564 Lundgren A 566, 585 - O J 493, 494 - S 548 Lundqvist F V 533 LundstCn L 420 - C Lundström J E 493 -- J P 491 - N E 492, 553 -S 546 Lybeck G 562, 573 Låstbom AT 460 Länsboktryckeriet 503 Länstidningens tryckeri 517 Löf E G-' 525 Lönbohm L 211 Lönnberg J V 441 Lönnegren J P 453, 489, 505 Lötström J 263, 408 Löwegren C E 479 - G 432, 478 Löwin g 0 457 Maij C F 469 Malmgren C G 555 - T Malmström P 335, 643 Malmö 211, 275, 546 Marcus I 440, 450, 604 - M 441 - N 440 Mariefred 549 276, 549 Mariestad Marquard OF 248, 417 - J P 259, 380, 417, 490 584 Marstrand Martinell C A 436 Matthia J G 223, 226 Mattsson E 157, 178 Medelpads tryekeribol. 566 Medelplaan D J 222 Medelplan A J 245 Medin J 0 457 Merckell J 236, 253 - J C 236, 255, 259, 266 - II C 226, 253, 254 Meurer I 158 Meurling J M B 562 Meyer J F 452 Meyer & Köster 487 Michelsen J D 584 - w Momma V 235 - P. 225, 228, 251, 270, 420, 644 Moqvist A A 454 L Motala 586 Munck af Rosenschöld NR 451, 490 Munktell J T 531 - d. y. 563 Munter F J 506 Munthe A 581 Miiller C H 400 - IDA 581 649 Mällborn F 457 Möller AF 585 - C E 573 - Catharina E 261 - OG 452 - II 539 - HA 260 - V 549 Möllersvärd K J M 462, 540, 574 elin I Nestius F B Nilsson A - OJ - D - G A 555 398, 612 567 569 456 548 578 - N - P 463, 502 441 Nisbeth H 582 Nora Norberg S 257, 477 Norddahl 512 463 Nordenståhl K Nordgren J R 440 Nordholm E 507 Nordhäll 14 A 644 Nordin C G 277, 534 - J G 425 Nordlander C 536 Nordström A J _ _ _ 242, 244, 339, 406 -- HA 248, 414, 420. 612 - HG 417 - J H & Son 492 Norén A 558 - J 567 Norman AL 441, 575 - G V 539 - P 529 - P E 441, 512, 560, 563, 565, 571, 575 Norra Kalmar läns tid- nings tryckeri 562 - Skånes tr. 581 Norrby K 545 - T. Norrköping_ 220, 263, 496 565 Norrtelje Norstedt A 395 - C 395, 603, 620, 644 - F C. 269 - GE 396 - P A 395 Norström 0 H 574 Nummerlotteriets tryc- keri 245, 420, 422 Nya boktryckeriet 440, 458, 582 - boktryckeribolaget_ 440 
 
 
 
 
 SVENSKT ORT- OCH NAMNREGISTER. Nya Dagligt Allehandas tryckeri 454 - Skånes tryckeri 548 Nyberg C 431 - J 540 535, 565, 566 - J 0 568 - J P Nygren V R 571, 579 Nyholm C F 455, 456 209, 269, 517 Nyköping 420, 451 Nyman C A 451 -- P A 457 Nyström A -- P j 228 464: Odelberg C 0__ Odell J 485 211 Olaus Ulrici Ohlsson II 490 S 530 011en P 458 503 Olivecrona R 0 Olsen S A 573 549 Olsson A -- E 458 - J (V A 486 - P 0 573 Ordensboktryckeriet 244, 404 Ortman E A 427, 611 579 Oskarshamn Oudar J G 460 Paban A T 577 Palmiar H B 470 Palmblad N P 540 -- V F 458 Palmgren C F 500 Palmqvist P 419 Pauli J 183 Paulinus L 182 Paulssen F F 228, 255, 264 Paulsson G 581 - P 581., 586 Pederson C 151 Petersen C 485 Peterson G 577 575 - P A 572 Petersson A 524, 568 - F 0 582, 585, 586 - G H 524 Pettersson C A 568 - C H 578 --- C J 500, 530 567 - - G R 559 - Hanna 568 - J P 496 - K Pettersson K A 496 Runström E R __ 582 - M 271 Rydeberg G 506 - P C, 575 Rydin A ____ 554 - V 457 - C C, -- Petre A 469 Rönberg J 198, 251 - A D 467, 468 Röpke C J 225, 236 Petrus Johannis 183 Petzold C A. 559 - J F Sahlin H A 571 572 Pfaler J A v 436 - M 540 Pfeiffer J 243, 404 - R Philipson L M 248 Sala 582 Pihl C A 433 Sallmen G A 456 Pilecan P H 252 Salomonsson 11 A 585 571 Salvius Piteå 9 36, 644 Positivistiska missions- Sandberg A 584 tryckeriet 457 - S M 563 Post- och Inrikes Tid- 483, 493 Sandvall J ningars tryckeri 446 SchHfer J H 272 Programbladets tryckeri 456 Scheutz E 430 Prytz M 483 -- G 429, 453 Psilander N F 438 Schiöström C 405, 610 425 Schmidt C C 539 Påhlsson B 0 268 - C D - C G 582 553 (Frist J 528 - E 533 - F L - N 498, 504, 554 263, 496 Schneider B G 227 iRaam A F 211 -- CA Rahm J 540 Ramsay Ebba G ... 495 Schneidler J 227 Ramström A F 512 Schonberg F 252 - C 0 459 Schough C G 644 Rappe A F L 488 Schroderus E 164, 209 382, 503 Schröder J 214 Rask S 562 Schultz J V Rasmussen J Ravius C 182 Schultze C J 449 -5) 1 Regnstrand 0 IT 558 Schumburg A 455 Reinius C V 463 580 - R 159 Schweder 0 D 432 Reusner C 549 Schönin g G 571 Reuterdahl F 198 Sebell F V 459 Rhotovius J RicholfT G 148, 151 Sedergren S 540 546 Ridderstad C F 470, 565 Segerdahl F Riksgäldskontorets tryc- 251, 465 Segerstedt A J keri 246, 420, 422 Segersteen A G 584 451, 452 Selow P v 162, 203 Riis A 451 Serenius J 269 - J 527 Ringström C V 0 564, 582 Serrander 0 580 Robsahm C II 247 Sewerin C 0 F 573 552 Siegbahn P M Romare 586 Rosdahl A 575 Sigtuna Roselli C R__ 433, 531, 532 Silfverstolpe G A 248, 250, 407 Rosander C__ 419, 425, 558 . 580 Rosenström C f 456 Silvander AL 562 583 Sjöberg C F Rossander P F 449 - E D 195 Rudbeck J 189 - F 451 - 0_. 424 Sjögren G A 571 Rumstedt J F S 265 458 - J - 0 S 575 246, 420, 423 Sjöling C V - S 650 
 
 
 
 
 SVENSKT ORT- OCH NAMNREGISTER. Sjöqvist J V Sjöstedt G 464 573 260, 495 Skara 572 Skellefteå 583 Skeninge Skough C F 502 Skånska Aftonbladets tr. 549 Sköfde. 577 Smedberg J A 433 Smitt I 256 257 - M P Smålandspostens tr. 506 Snell J 143, 145 Sohm P 410, 620 493 Sommarin A J 575 Spaldencreutz A J 453 Sparre P A Sporsen 0 505 458 Spångberg E S Stakberg E 257 Starbäck A 500 - G Statstidningens tryckeri 442 Steffenburg A 533 502 Stenbeck A -II 505 454, 550 - JM -- 0 A A 583 642 Stenhagen v 458 Stenhammar J A Stenholm C A 486 265 Stenmansson Stenström J A-----------549 Stjerngranat A V 567 Stockholm 143,150,223,394 Stockholms Dagblads tr. 428 Stolpe C 228, 237, 242, 246 447 Strandberg C A V 264 Strandell P 493 Strehlenert A V 197, 251, 465 Strengnäs Strinnholm A M__ 425, 426 565 Struve J H 523 Ströhm S G M 530 Strömberg C A 469 - CC - P A 469, 558 584 Strömstad Strömsten L M 581 Sturzen-Becker 0 P 552, 565 586 Ståhl C J 452 Stål SV 534 Sundberg C & C:o 586 - P 0 449 Sundborg J V 571 Sundelius M G- Sundler AV 577 553 F Sundqvist C G ___ 381, 524, 525 272, 524 - EP 524 I Torssell D 464, 604 565 I - G 462 462 Torstani A Sundvallsson J 0 153 Svanberg 0 R 516 Torstensson A 153 489 Tranefelt A Svanborg J 264 Svanbäck 0 L 457 Trelleborg 584 273 Tryckeribolagets tr. ___ 471 Svanholm Anna K Trysen A - S 579 Svedbom J , 534 Tunell A 525 Svedberg J 530 Typografiska Fören:s tr. 425 Svederus M 250 Törn G 264 Svensson A A 456 Törnblom C G A 586 - Emma 455 Törneqvist E 0 C 463 - J 568 -F. 498 - JA 538 -J 452, 455 - J F C - J V 497 585 - M - P M 569 Svinhufvud C F __ 265, 271, 501, 520 Sydow 11A T v 583 Uddenberg G 486 555 Sylvenius A J ____ 247, Uddevalla 512 248, 250, 417, 421, 620 Uggla C V 556 Syngman M 175, 222, 260 Ulricehamn 263 Säfberg J F 561, 579 Ulrich F D 512 - J Söderberg J 500 505 Ulrici 0 149, 211 Södergren C G 570 Ulricksen 0 211 Söderhamn 149, 575 Umeå 566 Söderköping Söderquist E M 560 Unge C E ___ 453, 525, 527 - Louise _____ 256 454, 560 - L Söderström A 575 Upsala 148, 177, 249, 458 - C J 537 Urban G 251 - HT 586 - J 537, 550 583 Vadstena__ ____.___ 148, 556 Södertelje 575 Sölvesborg 573 Wahlberg E 551 Wahlström C M 460, 464, 561 - J G 257, 477 Tengberg JM 567 - L Tengzelius N F 478 471, 575 - S Tersmeden K 563 Wald P E ___ 182, 196, 203 Thamsten J P 253 556 Wall D Theorell J P 406 - D J 259 Thetzell A 206 266 - J L - Christina C ___ 267, 503 - L H 167, 176 430, 572 Thimgren C M 434, 450 - R 462, 495 Wallberg MV ____ 471, 500 - JE 427 Thomson N II 438, 546 Wallden A Thorén G 575 - AR Thorin CM 495 - JA 427, 428 428 Thornberg F 0 552 - V Thunström AJ 456 Wallencrona G___ 510, 604 Thörnell J 437 548 Wallin A J Tieden J C 471 177 - F Tidemanni T 457 152 - F A Tidning för Allas tr.__ 457 Wallius L 0 181 Tingström C V 441 Wallmark P A ___ 332, 430, 444, 611, 644 Tollstorp J P 449, 469, 556 Torbjörnsson L___ 436, 481 Wankijf N 174 Tordsonska boktr. 568 437 Varberg Torell J 573 551 I Warell C J ' Sundqvist P Sundsvall 651 
 
 
 
 
 SVENSKT ORT- OCH NAMNREGISTER. Warning G D 268 273, 530 Wedberg J 563 272, 528 Venersborg Wennberg L _ ___ 242, 24-4 435 Wennlimdska boktr. 434 Wennström C F Werlander P L 522 565 Werner C J H - H 572 - J H 175, 223, 224, 249 Vesleyana 486 Westberg S 492 548 Westenius J B 516 Westerberg B L 436 Westerdahl G T 503 Westergren Johanna B 533 Westerinnd A _ __ _ 467, 565 - CP 467, 550 561 Vestervik Vesterås ____ 195, 251, 463 523 Westin 0 - 0 A 518, 523 Westman A T 549, 583 C 435 452 Westrell E 477 Weström A 265, 503 Vexiö Viborg 221, 260 Widén 0 V 563 Widestedt 0 573 Widman B 251 523 Wiemer A 242 Viereck C C 644 Wieselgren H 0 Wigander JE 532 Wikblad E 268 - II 573 Vasa 249 504 462 449 642 227 495 568 Vimmerby Wimmerkrantz A F 569 Winge P 271, 517 - P E 517, 518 Winqvist Brita C 264 -- J Winstrup 213 Vinter J 207, 254 Wirstrom L 573 276, 540 Visby 215 Visingsö Witt C 502 Witte II 255 Vogel C 517 558 Wong A Vrigseen A 266, 275 Vult von Steyern F 456 Wåhlin A F 522, 526 Wikblad 0 Wikbom A Wiksell J Wikström L Wilde C R - J Vilhelms Minnes tr. Ystad 559 Zachrisson J 586 - JA Kindvall 568 Zander J 522 Zeippel K 5 F v 458 Zelander S 266 Zetterberg A 246, 410, 601, 619, 639 Ziervogel E 250 652 Åberg A - e 448 425 203, 253, 471 Ågren D G 572 Åkerblom J F 532 Åkerlund P 449 Akermark c P 485 Åmål 571 Åsenius N M 570 Abo Öberg E 564, 583 - J 487, 530 - L 424 Öbom A G 437, 557 Ödm an G- 527 Ohman IF A_ 462, 550, 582 Öhrling J G 534 268, 513 Örebro Österberg H F 562 - J 547 - J 0 539, 559 584 - N E - N P 562 - 456 Östergren J L 553 Österling H Österlund CA 571 569 Östersund 561 Ostgren K Östgöta Kurirens bok- tryckeri 559 471. Östgötens tryckeri 586 Östhammar 499, 550 Östlund C E 419, Berling 453, 499 553 Östrand N 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. INNEHÅLL. Allmän öfversigt. Sid. 3. 8. 17. 26. Tiden före boktryckarekonsten Boktryckarekonstens uppfinning Det tekniska vid uppfinningen Boktryckarekonstens utveckling Boktryckarekonstens utbredning. Tyskland Italien Frankrike Schweiz Nederländerna Ungern England Spanien Portugal Danmark Island och Grönland Norge Polen, Lithauen och Galizien Ryssland Turkiet Grekland Asien Amerika Afrika Australien Oceanien 32. 57. 70. 87. 91. 100. 112. 115. 117. 124. 126. 128. 129. 131. 132. 133. 135. 139. 140. Boktryckerierna i Sverige. 143. Tiden före år 1700 223. Åren 1700 till och med 1799 280. Tryckfrihetsstadgar under 1600- och 1700-talen Åren 1800 till och med 1883. 330. Tryckfrihets förordningen och dess handhafvande 393. Boktryckerierna 1800-1883 Förteckning å boktryckerier i Sverige, deras personal, materiel m. ni. 1883 587. 653 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Sid. Boktryckeri-societeten Fråga om nytt reglemente Ordningsstadga den 22 april 1846 och 9 febr. 1848 Ledamotskap i societeten Ledamotsafgift Lokal för societetens sammankomster Tariffrågan Lärlingsfrågan Bokkatalog Societetens ordförande sekreterare Svenskt ort- och namnregister 654 599. 601. 604. 610. 613. 619. 621. 630. 641. 642. 644. 645. 
 
 
 
