 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGHJÄRTATS OROHJÄRTATS OROAFHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1909I.JAG HAR INTET HEM och ingen varaktigstad, och mitt hjärtas oro drifver mig hit ochdit som ett blad för vinden.Nu har slumpen drifvit mig till Dragör. Såhär gick det till:En af de första vackra sommardagarna iKöpenhamn mötte jag djäfvulen i hörnet afFrederiksberggade och Kattesundet. Glad ochrörd af att se en landsman och gammal bekantskyndade jag fram till honom och tryckte hanshand. Djäfvulen tycktes å sin sida angenämtberörd af att träffa mig.– Hur mår du, min gosse? frågade han.– Tack bra. Hur mår farbror själf?– Utmärkt, utmärkt! Har aldrig mått såbra som nu! Men det var väl en liten öfver­raskning för dig att träffa mig här i Köpen­hamn?– Bästa farbror, svarade jag, lifvet bjuderpå många öfverraskningar, det vet jag på för­hand, och därför blir jag sällan öfverraskad ...Och då man af ett eller annat skäl inte längretrifs riktigt i Sverige, ligger det ju närmast tillhands att fara till Köpenhamn.– Det är inte därför, svarade djäfvulen medett litet ilsket morrande. Jag trifs mycket brai Sverige. Men jag är här i affärer.Vi hade kommit ut på Rådhusplatsen. Råd­hustornets gullglänsande klocka visade på fyraunder sitt rutiga galler, och slagverket sjöng sinlilla vemodigt hemtrefliga melodi. Midt i virr­varret af cyklister och automobiler stannade fanoch brast i gapskratt:– Är du tokig, pojke, sade han. Tror duatt jag har rest till Köpenhamn därför att jaghar blifvit utvoterad från Folkets hus i Stock­holm? Jag skall säga dig en sak: det finns enliten olikhet mellan mig och Gud. Ja, enligtteologien finns det ju många olikheter, och hvadjag nu tänker på är snarast en liten skillnad ilynne och humor. Gud blir alldeles utom sig,när någon liten fähund klifver opp och förnekarhans existens; han hoppar jämfota af ilska ochropar på polis! Jag är litet annorlunda beskaffad;jag ser med nöje och godt humör att man för­nekar min existens. Jag är så tämligen fri frånfåfänga, och jag verkar helst och bäst inkognito.För resten har jag alltid mina trogna. Prästernahade en liten afskedsgask för mig i smårummenpå Pelikan, innan jag reste. Vi skulle ha haftdet riktigt gemytligt, om de bara hade kunnathålla sams med hvarandra. Men Fries kundeförstås inte låta bli att komma stickande meden af sina vanliga dåliga kvickheter – du vet,det där om »folkloristisk föreställning» – ochdå blef Landqvist så arg att han kastade afsig prästrocken och ville flyga på Fries! Jaghade inte litet besvär med att afstyra det pin­samma uppträdet. Hannerz satt och blindstir­rade på mig vid bordet, och till sist frågadehan mig hvad det är för ett ärr jag har i vänstratinningen. »Det är efter Luthers bläckhorn»,svarade jag; »det var en grof pjäs.» Då blefhan tankfull. Rosenius tog mig afsides ochbetygade mig sin speciella högaktning, och närvi kom till nachspielet läste han upp ett litetpoem. Schröderheim bad mig vara hygglig mothans släkting, gamla Elis – han tog nämligenför gifvet att Elis hade hamnat hos mig därföratt han sålde pastorat under Gustaf III. Menjag kunde lugna honom med att Elis var salig– han hade ju redan här på jorden sitt lillahelvete med sin fru ... som sagdt, det var istort sedt en ganska lyckad tillställning, menändå kan jag inte neka till att det låg en vissvemodig stämning öfver det hela. Det var intesom i gamla dagar. Prästerna i Sverige havansläktats; det är en urvattnad ras. Somligapredika som det faller dem in, och det är ändåde bästa; men de allra flesta predika så, somde tro att publiken vill ha det. De äro sanner­ligen inte en bit bättre än liberalkonservativatidningsredaktörer. Och så deras lilla fåfänga,som alltid drar dem ut på hal is! När nu tillexempel Dagens Nyheter gick omkring ochfrågade dem hvad de tänkte om mig – hvadhade då varit enklare än att svara: jag uttalarmig inte i herrns tidning, kom i kyrkan och hörpå när jag predikar! Så skulle en präst af gamlastammen ha svarat. Men naturligtvis: att fören liten stund få föra ordet i en stor daglig tid­ning – det är inte hvardagsmat för dem, det ärannat än att stå och predika för några gamlakäringar i en kyrka ... En smula publicitet, ensmula uppmärksamhet om deras personer: denfrestelsen kunde de inte stå för. Att den enklameningen var att göra skoj af både dem ochmig – så mycket tycker jag de borde ha förståttaf sig själfva. Jag kunde inte låta bli att sägadem rent ut, att de i hela den här affären hadeburit sig åt som stora dumbomar. – Men jagär törstig och trött, och här har vi ju Wivel –kom så går vi in och får oss en absint.Vi slogo oss ner i ett hörn af Wivels rödakafé. Kyparen hälsade på djäfvulen vördnads­fullt intimt som på en gammal stamkund ochserverade oss med konstförfaren hand hvar sinabsint.– Jag vet inte hvad det är i den härlokalen, sade djäfvulen, som påminner mig omgamla Taddis i Uppsala. Kanske är det heltenkelt de röda schaggsofforna. Danskarna äromycket mer konservativa än svenskarna – detmärks på allt, också på deras kaféer. Här inneser det precis likadant ut i dag som för femtoneller tjugu år sen, då stället var nytt. Till ochmed de gamla gaskransarna ha de kvar, mednågra glödlampor instuckna här och där ... Detger en viss lugn hemtrefnad. I Stockholm bliren värdshusvärd sjuk om han inte får ändraom sin lokal hvart annat år. Men för att åter­komma till prästerna – de tyckas nu för tidenhelt enkelt ha glömt bort sin verkliga, egentligafunktion: att veta Guds vilja och förkunna denför folket. Det kan tyckas underligt att jagbekymrar mig om den saken, men det har sinagoda skäl; Gud och jag ha så många intressengemensamma. Vi äro stjärnbröder: ingen afoss kommer att öfverlefva den andra ... Präster­na nu för tiden äro svaga i sina trosartiklar –det kommer af feghet och människofruktan: devilja vara som annat folk, de äro ängsliga attbli sedda öfver axeln af »de bildade»... Attvara en riktig tusan till präst: det var i fornatider prästens ärelystnad. Och i dag? Hur ärdet i dag? Att, ehuru präst, likväl vara enförståndig karl – det är prästens ärelystnad idag ... Nej, världen går tillbaka, det är intelängre som det var förr. Jag blir vemodig närjag tänker på det.Djäfvulen kliade sig i ögat. Hvem vet;kanske han pressade bort en tår.– I Danmark, återtog han, finns det ännuverkliga präster. Nåja, det finns ju också någrai Sverige, särskildt i Göteborgs stift, men detär en ras i utdöende ... Men i Danmark sittade ännu i högsätet, som sig bör. Då danskariksdagen öppnades här om dagen, höll Sjæl­lands biskop, alltså den som svarar mot ärke­biskopen där hemma, en riksdagspredikan, hvarihan förklarade att det var Guds vilja att Köpen­hamn skall befästas på landssidan med en nyfortlinje. Det tycker jag om! Så talar enverklig präst.– Är farbror anhängare af den där fort­linjen? frågade jag.– Om jag är? Jo, min gosse, det kan duvara lugn för! Jag sade dig visst för en stundsedan att jag är här i affärer. Nu skall jaganförtro dig – men låt det stanna mellan oss– att det är just den affären jag är här i!Djäfvulen tog upp en generalstabskartaöfver Sjælland och vecklade upp den på bordet.– Här, sade han och satte högra pek­fingrets klo midt i en blå halfrund i högra kan­ten af kartan, här ser du Köge bukt. Där ärvattnet, i olikhet med Öresund och Kalvebod­strand, tillräckligt djupt för de största modernakrigsfartyg. De kunna lägga sig där på tjugukilometers afstånd från Köpenhamn. Förstår dukanske redan nu hur jag menar?– Nej, svarade jag, jag förstår tills vidareinte ett muck.– Nå, sade djäfvulen, då får jag gå litetlängre tillbaka. Som du kanske vet, är det iDanmark liksom i åtskilliga andra länder trepartier som slåss eller rättare sagdt gräla ommakten: höger, vänster och socialdemokrater.Från världens skapelse till år 1901 har högernhaft makten i Danmark. Men redan på aderton­hundranittiotalet blef det klart för en hvar, somkunde läsa skrifvet, att vänstern snart skullekomma till makten. Den naturliga följden därafvar, att en mängd gamla högermän – medAlberti i spetsen – plötsligt började kalla sigvänstermän. När vänstern år 1901 kom tillmakten i Danmark, var den alltså redan starktuppblandad med rätt underliga element. OchAlberti blef justitieminister. Det var alldeles imin stil! – Men låt oss gå vidare. Det varalltid en trosartikel för högern, att Köpenhamnskulle befästas, och en trosartikel för vänstern,att Köpenhamn skulle vara en obefästad ochöppen stad. Jag är, som du vet, gammal oför­bätterlig högeranarkist, och min ståndpunkt ifrågan är alltså klar. Men vänsterns ståndpunkt,som från början var lika klar, kunde inte förblidet. Då dess ledande män kommo till makten,följde därmed på en gång den plikten och detnöjet att umgås med kungen och hofvet ochgeneralerna. »Dåligt umgänge fördärfvar godaseder», heter det i ett bland packet gängse ord­språk, och det kan ju vara något i det. Mendet är lika sant, att godt umgänge kan förbättradåliga seder, och visst är det, att den regerandevänsterns ledare, min gode vän J. C. Christensen,var på väg att utveckla sig alldeles i den rättariktningen – då plötsligt Albertifataliteten komemellan och stjälpte honom öfver bord.Nu kommer en liten parentes: Alberti stal,som du vet, femton millioner från bönderna påSjælland. Hvart tror du nu att de ha tagit vägen,dessa femton millioner? Sjællands bönder hadem inte; Alberti har dem inte heller, han sitteri ett litet hål i gamla rådhuset vid Nytorv ochhar ingenting alls. Skulle det kanske roa digatt se dem, de femton millionerna? Här harjag dem!Djäfvulen tog upp femton stora sedlar urplånboken och bredde ut dem på bordet. Deskiftade i grönt, rosa och violett och de lyddehvardera på en million. Det hela erbjöd envacker och tilltalande anblick.– Du kan få en af dem, sade djäfvulen.– Tack, kära farbror, svarade jag ochstoppade en million i västfickan. Skall jag skrifvaen revers?– Behöfs inte, svarade djäfvulen i det hansamlade ihop de fjorton millionerna och stoppadedem på sig. Dig är jag säker på i alla fall ...Men låt oss gå vidare i texten; ännu har vilångt till Köge bukt. Det lilla missödet medAlberti förde med sig en mäktig patriotiskströmning i danska folket. Att vara en skojareanses visserligen inte vara bra, om det blir upp­täckt; men det anses nästan ännu värre att låtalura sig af en skojare. Man kände behof afupprättelse och uppresning. Och då Alberti hadeplockat sina landsmän på femton millioner,ansågs det i fosterlandssinnade kretsar vara enpassande upprättelse att ge ut tredubbla beloppeteller mer till en ny fästningslinje kring Köpen­hamn. Då förstod jag strax, att här var en affärför mig! Här var något att förtjäna! Ty alltsom ges ut till onyttiga saker, det stoppar jagi fickan! Och därför ser du mig nu här.– Men när kommer vi till Köge bukt?frågade jag.– Nu är vi snart där, svarade djäfvulen.Det som isynnerhet tilltalar mig hos Köpen­hamns landbefästning är det, att den aldrigkommer till någon användning, åtminstone inteför dansk räkning. Ty om det en dag kommertill krig mellan England och Tyskland ochtyskarna skulle anse det nödvändigt och nyttigtatt försäkra sig om det befästa Köpenhamn, såkommer det att gå till på följande enkla vis:de lägga bara ett halft dussin af sina störstabåtar i Köge bukt på tjugu kilometers afståndfrån hufvudstaden. De kunna göra det ganskalugnt, ty Englands Dreadnoughtar kunna hvar­ken passera Sundet eller Bälten. Här – djäf­vulen pekade på en punkt på kartan – ser duett kustfort som heter Avedöre, ungefär en svenskmil söder om Köpenhamn. Det är ett mycketbra fort i och för sig, ehuru jag misstänkeratt ett halft dussin moderna sjövidunder äro istånd att laga slarfsylta af det på en halftimme.Men de behöfva för resten inte göra sig detbesväret, om det inte särskildt roar dem. Dekunna bara helt lugnt lägga sig på tio kilo­meters afstånd från fortet – tjugu kilometerfrån Köpenhamn. Det lönar sig inte mycketatt på det afståndet skjuta från fortet på någrafartyg ute i sjön, och om också af en olycks­händelse en eller annan kula skulle träffa ettaf pansarskrofven eller slita benen af en matroseller en kommendörkapten, så har det ingentingatt betyda. Däremot kan det löna sig charmantatt på tjugu kilometers afstånd skjuta på ettså stort föremål som Köpenhamn. Att skjutapå en befästad stad är ett företag som står ifull öfverensstämmelse med den militära hedern,och det europeiska folkrättssamvetet i Haag harinte ett muck att invända. Ute på de nya land­befästningarna stå soldaterna uppställda ochvänta på fienden – och vänta få de, det kommeringen fiende till dem! I stället börja kulor, storasom små kyrktorn på landet, att trilla ner häroch där inne i stan. En slår till exempel nerpå Kongens Nytorv och gör blodpudding af ettpar tre fulla spårvagnar, en annan slår ner iPeblingesöen och dödar en svan och några fiskar,en tredje ramponerar en arbetarkasern på Nörre­bro, en fjärde slår Rådhuset i småbitar, ochGeorg Brandes går kanske just förbi och fårtornet i hufvudet, en femte kommer indansandehär hos Wivel just när du och Henning Bergersitter och har det litet hyggligt vid era groggar,och i nästa minut sitter ni bägge uppspetade påhvar sitt spett hemma hos mig och kan fortsättadet afbrutna samtalet ... Nå, när nu alltså dettauppiggande afbrott i hvardagslifvets enformighethar räckt i ett par dygn, eller kanske bara någratimmar, kommer regeringen att visa sig benägenför underhandlingar, och slutet på historien kandu själf räkna ut. Det som jag nu har sagtutgår från krigsteknikens ståndpunkt för ögon­blicket, men den förbättras ju oupphörligt, ochsärskildt väntar jag mig mycket af luftskepps­teknikens utveckling ... Men nu har du kanskeredan förstått hvarför jag är intresserad afKöpenhamns befästande åt landssidan.– Nja, svarade jag, där har farbror tyd­ligen stora intressen att bevaka.– Ja, adjö med dig nu, sade djäfvulen.Jag skall till en konferens med några riksdags­män. Och var nu sparsam och förståndig meddina pengar; en million kommer man inte långtmed här i världen ... Auf wiedersehn!Djäfvulen tog en bil och försvann i vimlet.Jag gick till den lilla runda bankkiosken midtöfver gatan för att växla min million. När detvar gjordt gick jag in på närmaste biografteateroch njöt af »Lehmanns olyckliga kärlek» och»Krokodilen som inbrottstjuf». Därunder komjag plötsligt att tänka på djäfvulens ord: enmillion kommer man inte långt med här i världen.Nej, det var nu ett sant ord! Och mitt hjärtafylldes af agg och bitterhet mot de rika ochisynnerhet mot djäfvulen: den snåla fan hadefemton millioner i plånboken, och han gaf migbara en! Jag beslöt att göra mitt lilla kapitalfruktbärande och begaf mig till en spelhåla, somdöljer sig vid en bakgata, bakom ett par fönstermed röda skynken. Spelet där består i ensorts vadhållning på en sorts biljard. Efter enkort stund hade jag förlorat alla mina pengarså när som på några hundralappar, som minsmåaktiga och tarfliga natur i sista stunden ingafmig att behålla. Jag steg upp på en spårvagnsom gick förbi: det skall bli roligt att se hvartden går, tänkte jag. Den gick ut på Christians­havn. Jag steg af vid den gamla fästningsvallenoch satt en stund på en träbänk och stirradened i vallgrafvens grågula, stillastående vattenunder de gamla pilarna. En flicka i rödt blus­lif och grårutig kjol kom och satte sig bredvidmig. Efter en stund tittade vi på hvarandra ochlogo. Hon såg ut som om hon gärna villeha en kyss. Det ville jag också gärna ha, meninte af henne ... Jag kom i sorgsna och vemo­diga tankar. Det var grått och halfmulet i luften,och midt i sommarkvällens ljusa grönska fickjag en plötslig känsla af höstens och vinternsnärhet. Jag vet inte hur det kom sig, men detrann mig i sinnet några rader ur en gammaldiktbok af Tor Hedberg:Lärotiden är ett minne,lärartiden än ej inne,hur skall vinterdagen gå ...Ja – »lärartiden»... Den kommer aldrigför mig. Jag har ju ingen lära.Jag är fyrtio år, och jag har intet hem ochingen varaktig stad. Heller icke i tankens världhar jag något hem eller någon varaktig stad.Jag anses allmänt för en skeptiker, och manblir ofta det som man anses för; men ett hemkan skepticismen inte kallas. En lära, värd attläras ut, kan den inte heller kallas. Kan denens läras bort? Är den inte snarare ett öde,som kommer till några och går andras dörrarförbi ... De väl ombonade hemmens dörrar:dem går det ödet varsamt förbi ...Flickan reste sig och gick; hon hade visstfått nog af mitt sällskap.Jag reste mig också och gick långsamt utåtAmagerbrogade. Då jag hade gått en stund,befann jag mig utanför en liten järnvägsstation.Jag gick till biljettluckan och frågade mannen,som sålde biljetter, om det gick något tåg vidden här tiden. – Ja, sade han, det går ett tågom ett par minuter. – Hvart går det? frågadejag. – Det går förstås till Dragör, svarade han,hvart skulle det annars gå? – Hvad kostarbiljetten på tredje klass? – Femtio öre. – Varså god; får jag en biljett.På det viset kom jag till Dragör, och därär jag nu.II.DRAGÖR är ett fiskläge på sydöstra hörnetaf den trekantiga ö, som vi svenskar i vår oskuldkalla Amager, men som på danska heter Ä-mäh!På svenska är ordet trestafvigt med tonviktenpå mellersta stafvelsen; på danska kan ett van­ligt öra blott uppfatta de två första stafvelserna,med tonvikten tämligen rättvist fördelad mellandem, medan den tredje försvinner i ett obestäm­bart uthostningsljud, som jag här har tillåtitmig att bokstafvera med ett h och ett utrops­tecken, ehuru det i själfva verket icke kan bok­stafveras alls med några hittills kända skrift­tecken. »Bokstafvera» – hvar fick jag det ordetifrån? Ett värre språkligt monster har jag sällanmött ...Efter ett flyktigt betraktande är jag böjdför att anslå det fasta invånarantalet till 6 à 800själar. Husen äro ordnade i gator som i en litenstad, och närheten till Köpenhamn gör sig märk­bar på flera vis. Det finns en biografteater ibyn, och där går »Lehmanns olyckliga kärlek»och »Krokodilen som inbrottstjuf». Gatunamnenäro lånade från Köpenhamn: Store Kongensgade,Vognmagergade, S:t Pedersstræde ... På torgetstår en sten, som först ser ut som om den voreinspirerad af Frihetsstötten utanför Wivel, mensom vid närmare betraktande visar sig vara envanlig milstolpe. Men hvad som skiljer Dragörfrån Köpenhamn är, att om det också blott har 800mänskliga invånare, så har det till gengäld åttahundra tusen gäss! Man kan inte ta ett steg härutan att trampa på gäss, eller man blir snararesjälf trampad af dem. På gatorna, på strand­bredden, öfver allt gå de och kackla och snattrasom moderna, frisinnade teologer. Jag tyckernästan att jag är hemma i Sverge när jag hörpå dem. De största och fetaste ha en ring omena foten, och den äro de inte litet stolta öfver:den betyder, att de äro två år gamla och skolaslaktas till julen. Danskarna äta nämligen gåsom julen i stället för svinkött – till den gradha de affallit från den rena evangeliska asa­läran ...Det var redan sent på kvällen då jag komtill Dragör och tog in på hotellet. Jag fick ettlitet rum med balkong åt sundet. Jag satt uppeen stund och såg ut i den halfljusa natten. Enenda blek stjärna syntes; jag räknade ut attdet måste vara Altaïr. Jag kunde räkna till sexfyrar, som blinkade öfver vattnet hvar och enmed sin egendomliga rytm, hvar och en medsina noga bestämda intervaller mellan ljus ochmörker, för att sjömannen skall kunna kännaigen dem och veta hvar han är. Jag erinrademig att denna idé, som nu tillämpas i alla värl­dens vattenvägar, i Japans skärgårdar, i Väst­indiens ögrupper och i »de gamles» arkipelag,har utgått från Sverige ... Från en svensk manmed det rätt enkla namnet Jonas Nordqvist ...Nästa morgon vaknade jag strax före sex. Jagbegagnade mig af det gynnsamma klockslaget tillatt reda ut väderstrecken: då klockan var precissex, drog jag med en blyerts ett streck påbalkongräcket längs med skuggan af en stolpe,och så ett vinkelrätt streck tvärs öfver. Därmedvar en viktig fråga klarad, och jag kunde numed hjälp af kartan bestämma de sex fyrarnasnamn och läge. Den närmaste är det danskafyrskeppet Drogden, som ligger några kilo­meter sydsydost för Dragör. Den som blinkadeett stycke mera sydligt måste vara Falsterbo fyr,och den där långt i sydväst, som blundade sålänge mellan hvart blink, är Stevns fyr på Sjæl­land. Den rakt i öster, som brann med stillaoafbrutet ljus mot andra fyrars vana, är fyrbåtenutanför Limhamn, nästa man litet norr däromär Malmö hamnfyr, och den nordligaste somsyntes inte så långt därifrån och som jag intekan finna på kartan, måste ligga någonstans utan­för Arlöf eller Lomma.Och när jag väl hade fyllt min samvets­plikt att taga reda på vädersträcken och fyrarna,lade jag mig att sofva igen.III.MITT LIF är så underligt, och jag får ingenreda i det. Väderstreck och fyrar kan jag någor­lunda komma på det klara med, men med migsjälf är det en annan sak ...Men det får vara detsamma. »Du skall ickefråga»...Efter frukosten gjorde jag den upptäckten,att det står en stor, kolossal kikare på hotell­verandan. Jag slog mig ner och tittade i kikaren.Och eftersom Sverige just låg i kikarens lillarunda hål, så tittade jag på Sverige. Det förstajag fick fatt i var en kyrka i Limhamn. Detvar en ny och riktigt vacker kyrka; den såg uttill att kunna vara gjord af Ragnar Östberg, menden är väl snarare af Wåhlin eller någon annanskåning, ty skåningarna ge inte i onödan ettarbete åt en uppsvensk ... Jag ser de vackraröda tegelstenarna, jag ser fogarna mellan dem,jag ser de små sandstenskolonnerna i lanter­ninen, jag ser klockan, och jag ser hvadklockan är! Hon är half tio. Jag jämförmed min egen klocka: hon fattas tio minuter.Det stämmer alltså nästan precis – ty tio ellertolf minuter är just skillnaden mellan svenskoch dansk tid! Det var mig en tusan till kikare!Här sitter jag alltså på ett afstånd af nästan tvåsvenska mil från den närmaste biten af Sverigeoch kan se i en kikare hvad klockan är i Sverige!Den kikaren tycker jag om.Jag vrider den ett stycke längre åt norroch får fatt i två stora skuggor som se ut som tvåtorn – kan det vara domkyrkan i Lund? Det ärväl inte möjligt. Men det är det nu i alla fall;det kan helt enkelt inte vara något annat. Detär tre och en half svenska mil härifrån tillLund ... Jag går söderut igen och träffar plötsligtpå Bobergs posthus i Malmö. Guldet glänser ihörnkupolerna. Litet längre söderut är jag återvid den nya kyrkan i Limhamn. Strax bredvidser jag en fyrbåt – det var alltså den som lystemed det klara stilla ljuset i natt ... På det rödaskrofvet ser jag stora hvita bokstäfver och kanstafva mig till det sista: »... grundet». De förstabokstäfverna kan jag inte se, men jag döperfyrbåten till »Limhamnsgrundet», och går vidaresöderut ... Plötsligt visar sig midt i sommarenett litet snölandskap: det är en stor fabriks­komplex. Hvita byggnader med hvita tak ochhvita skorstenar, blott litet svarta i toppen, ochmed hvit rök drifvande öfver det hela ... Detär alltså någon fabrikshistoria i Limhamn. Mensom det nu ser ut i kikaren kunde det varanågot kejsarslott vid nordpolen ... Det slår mig,att byggnaderna synas så låga: taken gå nästanända ned i vattnet. Men samtidigt går någotförbi i kikarens lilla rundel: Det är en ångbåt.Af skrofvet ser man ingenting, men man serde två masterna och röken ur skorstenen, ochman ser rörelsen, och därifrån sluter man sig tillatt det är en ångbåt. Alltså det gamla exempletsom bevisar att jorden är rund – som jag lästeom i skolan, men som jag aldrig har sett medmina ögon förr än nu ... Jag vrider kikarenännu litet sydpå: efter fabrikerna kommer envillastrand. Men det ser ut som en öfver­svämmad by: blott husens vindsgaflar och taksticka upp öfver vattnet. – Alltså är jordenverkligen klotrund, antingen Strindberg vill trodet eller inte ... Vidare söderut: kyrkor ochväderkvarnar och här och där en fabrik, skogaroch lundar i tät, mörk grönska, ljusa grönaängar, rågåkrar som redan blekna i gult, bond­gårdar och herrgårdar och fjärran blånande höjd­sträckningar – all skånelandets härlighet! Väder­kvarnarna gå, fabriksskorstenarna ryka, kyrk­tornen lysa hvita och röda i solen. Kyrkornase ut att ligga alldeles nere vid vattnet, men dåjag jämför med kartan finner jag att de flestaaf dem ligga en god half mil in i landet –stranden är alltså för låg att kunna ses på dettaafstånd, den ligger under synranden ... Längresöderut synes kusten upplösa sig i en skärgård,en rad af holmar – men där finns ingen skär­gård, det är blott de högsta kullarna, krönta afen väderkvarn eller en trädgrupp, som ses pådetta afstånd och synas simma som holmar ivattnet ... Så ta också de sista små holmarnaslut och jag ser bara vatten, vatten. Det blåserfriskt och sjön går rätt hög med hvita gäss.Plötsligt stiger en kyrktorn upp midt i hafvet!Med en spira som påminner om Klaratornet iStockholm ... Sedan åter vatten och vatten ...Trälastångare med Norrlands och Finlands sko­gar ombord, och fjärran seglare af hvilka manser segelmassan men inte skrofvet ... Så serjag plötsligt åter något som måste höra hemmapå fasta landet: hvad – är det en väderkvarn?Kvarnen ser jag inte, jag ser bara vingarna somsvänga! En efter en stiga de upp ur sjön, svängaöfver och singla ned i sjön igen ... Det ser rättunderligt ut. På en lång sträcka äro de svän­gande väderkvarnsvingarna det sista jag ser afdet svenska landet. Sedan kommer vatten ochåter vatten. Nu är jag vid det danska fyr­skeppet Drogden; jag ser namnet lysa i storahvita bokstäfver på det röda skrofvet. Vid desssida ligger en grön segelbåt med en röd vådi seglet: det är lotsbåten. Ty fyrskeppet är lots­station på samma gång. Den lägger just ut föratt möta en finsk trälastare, som har hissat denlilla hvita signalflaggan med blå fyrkant: »lotsönskas». Som ett flarn vippar den upp och nedpå vågorna ... Men jag fortsätter åt söder medkikaren. Vatten, vatten. Gröna vågor och hvitagäss. Jag söker efter Falsterbo fyr, men finnerinte en prick mera som kan höra mitt land till:bara vatten och vattnets vandringsmän ... Jo,plötsligt får jag fatt på något i kikaren: en flagga.Den är blåaktigt mörk med ett ljust kors. Ensvensk flagga! Hvar hör den hemma – på ettfartyg? Men jag ser intet fartyg där, bara enflagga på en stång som sticker rätt upp ur hafvet!Det blir jag inte klok på. Men en svensk flaggaär det, så mycket är säkert. Och sedan kommerbara haf så långt jag ser. Jag har nu kommiträtt i söder med kikaren, och om mitt ögakunde möta något land där skulle det varaMöens klint. Men det möter intet land.Jag vänder kikaren tillbaka till flaggan: denflyttar sig inte, den hör inte till något fartyg;jag kan konstatera det emedan det står en rusk­prick i sjön strax till vänster om flaggan. Denvajar från en stång, som stiger rätt upp ur hafvet!*Trött i ögonen af att stirra i kikaren gickjag ut och dref på landsvägarna. Jag plockadeblommor vid dikeskanten. Jag plockade barablåa blommor af alla möjliga nyanser; det blefen förtjusande bukett, och när den var färdigkastade jag bort den. Jag kom till en liten lands­bykrog och fick mig en flaska öl i en grön berså.Vid bordet bredvid sutto två Amagerbönder ochdryftade den politiska situationen. De vorobägge svurna anhängare af J. C. Christensen.De sade med den uppriktigaste beundran: »Haner saa lumsk – saa rævelumsk!»*Vid middagen på hotellet pratade jag politikmed kyparen. Han sade, att han egentligenvar vänsterman, men J. C. Christensen hadegjort vänsterregementet äckligt, och därför hadehan vid senaste valet röstat med högern.Jag gaf mig knappt ro att dricka ur mittkaffe innan jag åter satt vid kikaren. Hur för­ändradt allt, som med ett trollslag! Vindenhade lagt sig, och sundet låg blickstilla ochrörde sig blott i några svaga dyningar. Detled mot solnedgången; kyrkorna, fabrikerna ochvillorna i Limhamn, allt stod så mycket klararenu i den varma kvällssolen än i förmiddags.Domkyrkan i Lund stod så tydlig och klar iett mässingsgult solsken: jag kunde räknafönsterna i tornen. I Malmö stod posthusetlysande i rödt och gull, och det varma aftonljusetsmekte Petrikyrkans torn. Den hvita röken öfverfabrikerna i Limhamn skiftade i rosa. Jagmindes den svenska flaggan som steg upp urhafvet och svängde kikaren dit. Herre Gud,det är ju det nya badhotellet i Falsterbo! Jaghar aldrig sett det förr, ty då jag var i Falsterbo– det är flera år sen – fanns det ännu inte;men jag kände strax igen det från en vignett ien turistbok. En luftspegling höjde det just nuöfver vattnet och förstorade det nästan till enskyskrapa, och från taket vajade svenska flaggan!Jag frågade värden på hotellet, hur myckethan hade betalat för den kikaren. Han sade,att han hade gifvit tre hundra för den på enauktion, men ny kostade den nog det dubbla.Jag ångrade bittert, att jag hade spelat bortnästan alla de pengar jag fått af djäfvulen, annarsskulle jag ha köpt mig en sådan kikare ochgjort den till min bästa vän och aldrig skiljtsfrån den; jag skulle ha ristat in i den de ordsom stodo i Katarina Jagellonicas ring: Nemonisi mors; ingen utom döden.Jag kom till Dragör i tanke att stanna därett par tre dar. Men nu blir Dragör mitt hemför i sommar.IV.JAG SITTER på min balkong och ser påmånen, som stor och smutsröd har stigit uppur töckenskifvorna öfver Klagshamn. VitalisNorström anser, att månen ser ut som en tallrik.Ja, på dåliga artisters taflor ser månen verkligenofta ut som en tenntallrik, men annars tyckerjag för min del snarare att den ser ut som ettklot. Ibland som en apelsin, ibland som ensnöboll. Och som jag nu ser den, litet mer änhalft belyst af solen men med den mörka delenändå skönjbar, ser den afgjordt ut som ettklot.Vitalis Norström anser, att den naiva ochden vetenskapliga världsbilden ohjälpligt kommai krakel med hvarandra. Men som den konst­förfarne filosof han är, vet han också att skiftarätt mellan parterna och ge hvar och en sitt:den naiva världsbilden är, menar han, verkligmen icke sann, medan den vetenskapliga ärsann men icke verklig ... Det skulle roa migatt veta om det finns någon lefvande människasom begriper detta. Jag tänkte först, då jagläste det: han menar kanske helt enkelt, att dennaiva världsbilden är verklig som bild, ehuruden alltför illa svarar mot den verklighet, hvarafden är en bild, för att kunna kallas sann, medanomvändt den vetenskapliga världsbilden, densanna, icke verkar på vårt medvetande som bildoch alltså icke är verklig som bild ... Mennej, så enkelt var det inte: jag finner längrefram, att han alls inte anser den vetenskapligavärldsbilden, som han kallar den sanna, svaramot någon verklighet. – Det vete katten hurhan egentligen menar!... Från månen kom jag alltså att tänka påVitalis Norström, och från honom kommer jagplötsligt att tänka på Gud.Jag har läst så förskräckligt litet filosofi attjag uppriktigt sagdt inte vet, om det är all­mänt bruk bland filosoferna nu för tiden atttro på Gud eller om det kanske är en raritet.Men Vitalis Norström tror på Gud.Jag upprepar tyst för mig själf detta en­stafviga ord: Gud. Hvarifrån har det kommitoch hvad betyder det?Här på badhotellet i Dragör har jag tyvärrklena vetenskapliga hjälpmedel till mitt förfo­gande, och jag vet inte heller om de skullehjälpa mig stort, ty det kräfs öfning till att be­gagna dem ... Men jag erinrar mig dunkelt,att de lärda ha satt den germanska världensnamn på Gud i ett nära samband med adjektivetgod, och att de åter ha satt detta i ett närasamband med – som härledt af eller som stam­ord för – det germanska stamnamnet Goteri dess många växlande former, hvaribland gutar,götar, kanske också jutar ... Det skulle antyda,att den gode guden egentligen, liksom densedliga världsordningen, är en germansk upp­finning. Ty mellan de gamles deus och bonus,theos och agathos, är det icke lätt att finnanågon motsvarande frändskap. Kanske kan detdärvid också ha något vetenskapligt intresse atterinra sig, att matrikeln öfver den europeiskavärldens nu lefvande olymp heter Almanack deGotha – fast nej, den hypotesen tangerar be­tänkligt de berömda Strindbergska, och jag drarmig i tid tillbaka ...Nej, jag är för olärd att finna någon ledningi filologien, om där annars finns någon ledning.I den kyrka, där jag satt och sjöng psalmersom barn – »Ljus af ljus, o morgonstjärna!»– var Gud symboliserad af ett ensamt öga högtuppe i taket. Antingen det nu berodde på dettaensamma öga eller på mig själf: för mig varGud (under de korta och längst försvunna ung­domsår då jag trodde på en gud) alltid den,som ser och vet och förstår allt, långt mera änden som förmår allt och som har obegränsadmakt att straffa sina fiender och belöna sinaanhängare.Det var nu alltså min Gud; men det harfunnits många gudsföreställningar i världen föremig och min tid, och det kommer att finnasmånga efter mig och min tid. Och om jag idenna stund intresserar mig särskildt för VitalisNorströms gudsföreställning, så beror det därpåatt han är en svensk man af samtidens högstabildning och kultur och af djup lärdom.Vitalis Norströms motivering af Gud är afen slående enkelhet. »Sanning», säger han(Tankelinjer sid. 113) »ligger i hvarje föreställ­ning, hvilken på sådant sätt ansluter sig tillsystemet af mina öfriga föreställningar, attpersonlig makt och lycka därigenom befordras.Sanningen hvilar på individualiteten.» Öppen­hjärtigare hörde jag sällan en filosof bekännasanningen – sanningen om sig själf. Det ärjust denna öppenhjärtighet som stämmer migförtroendefullt – åtskilliga andra torde densnarare göra misstänksamma ... De nyss citeradeorden äro icke fällda i direkt samband medfrågan om Guds existens utan gälla närmastförfattarens ställning till de religiösa problemenöfver hufvud, men tanken i dem kommer ständigtigen på hvarje afgörande punkt i Vitalis Nor­ströms skrifter och också i frågan om Gud.Jag vill att det skall finnas en Gud: alltsåfinns han. Så enkel är den saken.(Här en liten parentes: att man gärna trordet man önskar är en gammal erfarenhet, menden har dock sina gränser. Om till exempel denföreställningen att Stockholm är världens hufvud­stad [jag insinuerar alldeles icke att en sådanföreställning i verkligheten skulle ha något lifs­värde för Vitalis Norström ...] vore af högstavikt och värde för honom – skulle han dåockså verkligen tro det? Eller tänk ett ögon­blick tillbaka på den tid då den kopernikanskavärldsförklaringen först bröt fram: den världs­förklaring som reducerade jorden från att varavärldsalltets matematiska och faktiska medel­punkt och Guds hjärtebarn till en liten mörkprick i rymden – Vitalis Norström torde ickevilja påstå, att denna nya världsförklaring inågon mån befordrade människornas personligamakt- och lyckokänsla och att det var i kraftdäraf den upptäcktes och småningom trängdeigenom ... Eller darwinismen: hur upprördeden icke människornas heligaste känslor; allthade den emot sig i känsloväg. De torde varalätt räknade som hylla darwinismen på grundaf en hjärtats innerliga längtan att vara släktmed apan ... Nej: det finns en objektivsanningssökarinstinkt hos människan. Är ickeredan hunden, då han följer sitt spår hvartdet än bär, ett stycke af en sanningssökare? Ochhvarför skulle människan vara sämre än hunden?Den röda tråd, som går genom alla Vitalis Nor­ströms skrifter är den, att vårt hjärtas längtanoch begär är oss en säkrare vägledare till san­ningen än sinnena och förnuftet. Men detta äranarkism, om något. Vitalis Norströms hjärtaslängtan för honom till en Gud, men är detså säkert att alla hjärtans längtan går åt dethållet? Somliga föredra djäfvulen. Reforma­tionstidens häxor trodde otvifvelaktigt både påGud och på djäfvulen, men de föredrogo djäf­vulen och uppsökte honom för att bedrifva hormed honom ... Vitalis Norströms åsikt, att san­ningen är subjektiv, hamnar med nödvändighet,hur han än stretar emot och hur vältaligt hanän på många ställen bekämpar all »misologi», iden renaste misologi. I det mest tygellösa Strind­bergska förnuftshat. Eller rättare: den hamnaricke i hat mot förnuftet eller mot någontingalls; den leder till upphörande af all diskussion,till tystnad och iskyla och död. »Allt lugnt iSchipkapasset.»Men saken är den, att Vitalis Norströmalldeles icke tror på sin egen definition afsanningen annat än när det gäller de »högsta»sanningarna: de religiösa. I fråga om plane­ternas gång och arternas härstamning och andraförekommande profana bagateller håller han sig,liksom vi andra, till sinnena och förnuftet.)Det var parentesen.Men han vill alltså, att det skall finnas enGud.En neger stal en gång Livingstones stöfvel­knekt i tanke att den var en mäktig Gud. Omjag nu försöker närma mig Vitalis NorströmsGud, så vågar jag försäkra att det icke är iafsikt att stjäla den.Vitalis Norströms Gud är, om jag så fårsäga, en mellansort mellan panteismens Gud ochden historiske Guden, den gamle Vårherre. Jaginbillar mig alldeles icke att Norström skullevara hågad att underskrifva detta signalementpå hans Gud, men det kan jag inte hjälpa.Panteist är han icke: han säger visserligen, dådet gäller att lösa problemet om Guds åskåd­lighet, att världsalltet kan tänkas som Guds»kropp», utrustad med en »själ» af motsvarandedimensioner ... Men det framgår af samman­hanget att det här blott är fråga om en bild,ett exempel, och icke om filosofens verkligamening. Han ger också mycket riktigt straxefter panteismen hvad den förtjänar.Vitalis Norström – och förmodligen allade filosofer som tro på en Gud – har utgångs­punkten för sin tro i Guds »förnuftiga» och»moraliska» nödvändighet. Men världsalltet somGud blir en Gud, hvars »förnuftighet» vi ickekunna yttra oss om, då den oändligt lilla delensaknar alla förutsättningar att från sitt för­nuft bedöma det oändligt stora helas, och detblir isynnerhet en gräsligt omoralisk Gud. EnGud, lika komplett moraliskt likgiltig som na­turen.Som förnuftig och moralisk lifsfaktor är denpanteistiska Guden tydligen obrukbar, och pan­teist är Vitalis Norström icke. Tror han dåpå den gamle Vårherre?Det anses i vår tid bland alla »bildade»(med och utan citationstecken) som en länge­sedan öfvervunnen barnslighet att fatta Gudantropomorfistiskt: som en kolossalt stor och godoch mäktig människa. Men just så och ickeannorlunda måste i själfva verket den Gud fattas,som för oss människor skall kunna vara enförnuftig och moralisk lifsfaktor. Vitalis Nor­ström vidgår aldrig direkt, så vidt jag har kunnatfinna, en antropomorfistisk uppfattning af Gud;men han säger (Tankelinjer sid. 370): »Hvarkensanning eller rätt får bestämmas efter hvad Gudsäges tänka och vilja, utan omvändt måste detkraftigt betonas, att Gud tänker och vill någotendast därför att det i sig är sant och rätt.»Men hvem bestämmer hvad som i sig är santoch rätt? Jag har aldrig hört talas om attandra än människor ha befattat sig därmed.Tyvärr ha de därvid kommit till vidt skildaresultat. Men det betyder mindre än det serut, ty hvarje enskild är säker på att hans upp­fattning af det sanna och goda också är Guds.Hvarje enskild, som tror på Gud, menar attGud vet mycket, som han själf icke vet, menatt Gud omöjligt kan veta något som negeraroch upphäfver allt hvad han själf håller för sant:därmed skulle Gud för honom förlora all be­tydelse som förnuftig lifsfaktor. Hvarje enskild,som tror på Gud, menar visserligen, då hanbetraktar världens gång, att »Herrans vägar ärooutrannsakliga», men han menar på samma gångatt Gud omöjligt kan ha en uppfattning af detgoda som strider mot hans egen: därmed skulleGud för honom förlora all betydelse som mora­lisk lifsfaktor. Därför måste Gud i Norge tänkashata svenskar och älska norrbaggar, och iSverige omvändt; och så tänker man sig honomverkligen också, isynnerhet i Norge, där bådereligionen och nationalhatet äro så mycket lifs­kraftigare än hos oss ... En Gud, som för ossmänniskor skall kunna vara en lifsfaktor, måstevara af människans art och väsen; en Gud,vetande mycket som vi ännu icke veta mensom vi kunna sträfva efter att veta; kunnandemycket som vi icke kunna, men som vi sträfvaefter att kunna ... Han måste mäta med vårtmått i fråga om godt och ondt; han måste afskygiftormar och hyenor och älska människan,nämligen goda människor, icke sådana somlikna ormar och hyenor ... Han måste varautrustad med hörsel, så att han hör våra böner,och med god vilja, så att han lyssnar till dem,och med väldig makt, så att han kan hjälpasina vänner och förgöra sina fiender, helst utanatt behöfva ta Stockholms rådhusrätt till hjälp.Ty han måste efter stora människors art varaömtålig om sin ära, sin makt, sitt anseende.Han bör också vara tillgänglig för smicker ochsmickrad af ödmjuka böner. Och han bör kunnabedragas af smicker och ödmjuka böner: tyhvarför bedja annars så många affärsskojare?Är det den Guden som är Vitalis Nor­ströms? För visso icke. Han bemöter visser­ligen icke denna gudsföreställning, men det ärnaturligtvis bara för att han finner den alltförbarnslig.Alltså måste väl hans Gud vara någonmellansort mellan den panteistiska och denantropomorfa. Man skulle annars icke tro attnågon mellansort därvidlag vore möjlig.Men Vitalis Norström har alltså funnit denrätta medelvägens Gud och dansar boston medhonom på en ståltrådslina öfver en bottenlösfilosofisk cirkus. Hans Gud har något af denpanteistiska gudens universalitet och något afden antropomorfa gudens mänsklighet. Litet afhvarje, men »mest brända mandlar». Jag undrarhur han egentligen tänker sig Gud. Det aktarhan sig för att tala om. Man kan ju tänkasig en Gud med den panteistiska gudens univer­salitet, men som tar parti för åtskilligt hossig själf mot åtskilligt annat hos sig själf. Mennej, det är väl ändå för tokigt. Det kunnavi människor göra, och vi göra det dagligen:det är det som kallas samvetsstrider och själs­strider, det kallas också viljans problem ... Mendet problemet får inte finnas för Gud. Gudåtminstone måste »veta hvad han vill».Jag är ingen filosof; långt snarare är jaghvad Bellman sade om sig själf, »en herre afmycket liten djupsinnighet». Jag har inte ensnågon religion. Men jag har en dunkel håg­komst af religion: dunkel, men dock så passtydlig, att intet i Vitalis Norströms skrifter tillden grad har stött mig för pannan, till dengrad har sårat och förvirrat just mitt minneaf religionen, som hans motivering af Gud.Att tro på en Gud af den medvetna och klartuttalade grunden att man befinner sig väl däraf!Emedan denna tro befordrar ens personligamakt och lycka! Hvad säga de, som verkligentro på Gud, om denna motivering? Det kundejag ha lust att höra! Hvad annat kunna desäga än det som de säga om mig: han hafverdjäfvulen ...Månen, som nyss stod stor och röd öfverKlagshamn, har flyttat sig åt höger och högreupp och står nu silfverskinande midt öfver fyr­skeppet och dränker det nästan i sin darrandesilfverflod. Natten är dödsstilla. Tills plötsligtoch utan begriplig orsak gässen på strandenbörja skrika och kackla som en gång på Kapito­lium. Nyss då jag gick på stranden sofvo dei stora hvita klungor med hufvudet undervingen. Men kanske en af dem har drömt någototäckt och börjat kackla i förskräckelsen, ochså stämma de andra i ...Hvad är det för en liten röd ljusprick somjust har kommit upp där rakt i öster? Kan detvara Mars?Jag rådfrågar min danska almanacka. Därläser jag (»Universitetets privilegium») att detär 5,876 år sedan världens skapelse. Herre Gudhvad tiden går ... Men där står också, att Marsför ögonblicket går upp vid den här tiden.Alltså är det Mars.Jag såg just i tidningarna i dag, att det lärha varit starka snöfall på södra delen af Marsi sommar ...Att betrakta Gud som en mänsklig upp­finning ansågs förr i världen som den värstaaf hädelser. I vår tid är det annorlunda: Sverigesmest ansedde och troligen mest religiöse filosoftror på Gud just därför! »Människan», sägerhan, »skapar icke vare sig af intet eller förintet. Hon binder icke tankens nät blott föratt sila vatten genom dess maskor utan för attfånga den fisk därmed som kan användas tillnäring för lifvet.» Och den fisken är Gud. Attalltså tro på Gud af näringsintresse ... (För alldel, jag förblandar naturligtvis inte ett ögonblickVitalis Norströms filosofiskt förtunnade och för­djupade näringsintressen med det som annarsförstås med detta ord, men det faller ju af sigsjälf, ty när filosofer tala om Gud upphör öfverhufvud allt vanligt språkbruk ...)Att låta sina handlingar och ord dikterasaf näringsintresse eller annat intresse, det ärmänskligt; men att låta sina innersta, upprik­tigaste tankar dikteras af intresse – ja, detfinns de som kunna till och med det, och fördessa lyckliga ostar brukar det gå bra här ivärlden; men det är dock allt för mänskligt;och att kalla de »sanningar», som ha dettaursprung, för »de högsta», är, om något, enskymf mot den mänsklighet som har frambragtKopernikus och Darwin.Det förvånar mig att Vitalis Norström, somannars är ganska förfaren i konsten att kännaigen gamla sillar i nya kapprockar, har kunnatslösa så med ord och tankekraft på en moti­vering af Gud som helt enkelt är identisk medVoltaires: Si Dieu n’existait pas, il faudrait l’in­venter. Och det förvånar mig ännu mer attman ständigt till Guds ära citerar dessa ord afVoltaire utan att märka i hvilken grad en sådanmotivering af Gud osar katt.Voltaire ansåg det vara nyttigt att folktrodde på Gud – och det kan det vara någoti ... Han ansåg tron på en Gud och ett lifefter detta vara svår att undvara i en rättsstat,och den tanken har mycket för sig ... FörVoltaire liksom för Vitalis Norström var Gudväsentligen en matnyttig fisk.»Men den som fiskar där, hvarest ingenfisk finns, honom kallar jag inte ens»...fiskare!V.DET ÄR hög blå luft i dag. Öresund liggeroch skrattar högblått under en munter bris. Ochden svenska kusten skimrar grönblå i fjärran.Det ligger en så vackert och oförskämdtklar dager öfver allting, och jag tänker intemer på nattdimmor och tankespöken och Gud.Jag tänker på denna dagen och på de dagarsom komma. Och då jag ser öfver till mittland därborta, tänker jag på mitt folks mödaoch plåga nu och i kommande dagar.Jag läser i min svenska tidning, att detväntas storlockout i sommar. Och efter denkommer väl storstrejken. Det eviga hatet mellanöfverklass och underklass, mellan rika ochfattiga, »bildade» och »obildade», i Sverige somöfverallt – öfverallt. Och det värsta är, attorsakerna till detta hat svårligen låta sig undan­röjas genom några reformer och att hvarjefredsslut i detta eviga krig blott kan vara ettstillestånd för att hämta andan ...Logiskt sedt är det egentligen svårt attbegripa, hur de rika kunna hata de fattigadärför att de försöka få det litet bättre, ochhur de fattiga kunna hata de rika därför attde äro hvad de själfva gärna skulle vilja vara.Men hatet liksom kärleken följer nu en gångandra lagar än logikens.Hur skall man egentligen trösta och lugnade fattiga utan att ljuga? Det är ett svårt pro­blem, som många ha grubblat sig fördärfvadepå. Kristendomen har sin lösning på pro­blemet, men den lösningen vill folket, tråkigtnog för de rika, inte längre höra på ... Filosofienhar sin lösning. Vitalis Norström säger (i»Den nyaste människan»): »Om ’underklassen’visste hur liten orsak den i själfva verket haratt i den mening, sådant vanligtvis sker, af­undas ’öfverklassen’, ja, då visste den ocksåsamtidigt, att skillnaden mellan klasserna inga­lunda ligger i ett själfklart mer af lycka påena hållet och mindre på det andra. Dåskulle den i stället söka skillnaden däri, attlifvets böljegång på godt och ondt, lust ocholust gärna blir starkare i den mån dess till­gångar, yttre och inre, växa. Men förmögenhet,bildning och förfining öppna lika många dörrarför lidande som för njutning. Blott att formernaväxla.» Ja: detta är dagsens klara sanning.Men tyvärr, tyvärr: underklassen förstår inteett muck däraf och kan aldrig förstå det, tydärtill skulle kräfvas åtminstone någon smulapersonlig erfarenhet af öfverklassens lif. »Bränn­vin och tuggsnus ha i och för sig alldelesicke mindre njutningsvärde än vin och cigarrer.»Också det är en sanning, klar som dagen –men hvad hjälper det, då underklassen vet attvin och cigarrer faktiskt anses finare än brännvinoch tuggsnus ... Och tänk i alla fall, herr pro­fessor, om en af oss, som under årens lopp havant oss vid den högre sortens lidanden, skullenödgas utbyta dem mot proletariatets ... ochtill råga på allt också nödgas taga dess fröjderpå köpet ... Om ni, herr professor, hvars för­nämsta njutningsmedel efter allt att döma ärtysk filosofi, skulle nödgas utbyta den motbrännvin och tuggsnus? Det är bara ett tanke­experiment, men ett ruskigt!Bättre än kristendomsprästen och bättre änfilosofen förstår socialistprästen att trösta defattiga. Han säger till dem: fattigdom och rike­dom skall afskaffas. Att det finns rika, det berorpå åtskilligt som skall afskaffas. Det beror delspå att somliga äro starkare och klokare änandra; men det skall afskaffas så småningom.Det beror också på att somliga äro elakare ochhänsynslösare än andra, men det skall afskaffasnär vi få majoritet i riksdagen. Det beror slut­ligen, och kanske allra oftast, på att somligaha bättre tur än andra, särskildt den väsentligaturen att vara födda på solsidan; men det skallafskaffas om söndag vid vår stora demonstrationpå Ladugårdsgärde. – Naturligtvis, detta äricke socialismens teoretiska innehåll, men detär hvad som härvidlag betyder mera: dessreligiösa innehåll. Det hvarmed den fångarmassorna. Ty massorna måste fångas meddrömmar och utopier: det finns intet annat sätt.Sanningen gör intet intryck på dem, åtminstoneintet förtroendeingifvande intryck ...Påståendet att socialismen är framtidensreligion har mycket för sig, och hvad somisynnerhet gör mig böjd för att tro därpå ärdens djupa frändskap med kristendomen. Socia­lismen är kristendomen utan Gud. Jag vet inteom någon redan förut har formulerat saken så,men det håller jag för troligt. Det onda, hvar­ifrån kristendomen vill frälsa oss, är »världen».Mot »världen» i kristendomen svarar fullständigt»det nuvarande samhället» i socialismen, mothimmelriket svarar den drömda socialiststaten.För kristendomen liksom för socialismen är detde rika och mäktiga, världens herrar och furstar,som företrädesvis äro »de onda» – de fattiga,de olyckliga, de små och förtryckta äro »degoda», och dem hörer himmelriket till. Kristen­domen är en religion, skapad af småfolk försmåfolk, och ur dess sådd har socialismen vuxitupp. Men de båda religionernas moral måstegifvetvis vara hvarandra mycket olika. Kristen­domen växte upp ur bland annat den före­ställningen, att den yttersta dagen, den storahämndens dag, stod omedelbart för dörren; denhade sin Gud, som sörjde för hämnden öfver deorättfärdiga och för belöning åt de trogna –och som enligt det ursprungliga programmetskulle sörja därför mycket snart. Därafpassiviteten i kristendomens moral: »Du skallicke motstå den som är ond.» En moral, somutan sin historiska bakgrund måste synas full­ständigt obegriplig. Socialismen, som icke harnågon Gud, måste gifvetvis låta människornasjälfva – de »goda» människorna, nämligen defattiga och förtryckta – sköta om både hämn­den öfver de onda och himmelrikets snara an­komst till jorden, och dess »yttersta dom» heterden sociala revolutionen. Och liksom socia­lismen har sin anarkistiska flygel, som läggertonvikten just på hämndens »yttersta dag», såhade också kristendomen sin: läs Johannes’Uppenbarelse ...Ja, hämndbegäret är en uråldrig mänskliginstinkt och har redan som sådan mycket försig, och man behöfver hvarken vara pessimisteller anarkist för att se, att vårt samhälle gerden instinkten en saftig jordmån att växa i.Men hämndens glädje är, liksom rusets, baraögonblickets, och dagen efter börjar den gamlahistorien om igen. Det glömmer anarkistprästengärna att meddela församlingen. Ty hur manskall trösta de fattiga utan att ljuga: det vetinte heller han.De fattiga och de rika: om jag åtminstonekunde komma på det klara med till hvilket partijag hör. Jag är mycket fattig: ekonomiskt hörjag till underklassen. Men min fattigdom berorinte på att de satans kapitalisterna ha riktatsig på mitt arbete. Jag duger egentligen intealls till att arbeta, allra minst till att »arbetamed hufvudet». Att jag skrifver ned mina tankar,när de göra mig den glädjen och lyckan attkomma – tyvärr alltför sparsamt – det kaninte kallas att arbeta. För Karl XII var detatt döma af hans handstil ett arbete, myckettyngre och svårare än att vinna slaget vidNarva, men för mig är det verkligen inte någotarbete. Arbetare är jag afgjordt inte, tanke­arbetare minst af allt. Socialiststaten har ingenanvändning för sådana som jag, och om jaggenom dess plötsliga verkligblifvande eller någonannan olyckshändelse skulle bli nödsakad attförsörja mig genom arbete, skulle jag hellrebli bokbindare – ett yrke som jag verkligenlärde mig under ett sommarlof i min skolpojks­tid – än »tankearbetare» i socialiststatens tjänst... Nej, till underklassen hör jag inte; till »defattiga» i den betydelsen kan jag inte räknamig. Hvad i stat eller samhälle, i kultur ochvetenskap och teknik och konst, i så kalladt lifs­värde öfver hufvud taget, har underklassennågonsin skapat på egen hand, det vill sägaannorlunda än som redskap? Jo, en religionhar den skapat på egen hand och ur sitt egethjärtas djup: kristendomen. Men den är intei min smak. Och den är inte heller i den nu­varande underklassens smak. Nu är det derika som med statsministern i spetsen klamrasig fast vid de fattigas nästan aflagda religion.Så underligt kan historiens ironi kasta omrollerna ...De fattiga och de rika: om jag kunde be­gripa till hvilkendera sidan jag egentligen hör ...Står jag kanske öfver partierna? Det vore ettingrepp i ett kungligt prerogativ ... Och förresten, den som säger att han står öfver par­tierna, han vet för det mesta precis till hvilketparti han hör. Men det vet inte jag.Dock, ett vet jag: att jag håller styft påsamhället, och att jag skulle önska att både defattiga och de rika, men isynnerhet de rika,ville vara litet aktsamma om det. Isynnerhetde rika: ty för dem betyder det dock mest,eftersom de ha mest att förlora. Jag minns dentid, då jag var skattebetalande medborgare iStockholm. Sista året betalade jag inte minskatt, ty jag hade inga pengar. Men annarsbetalade jag alltid skatteindrifvaren (att ställamig i kö utanför rådsturätten för att betala skattföll mig aldrig in) de pengar han skulle ha, ochmed gladt hjärta, ty jag tänkte: så mycket,som jag får för dessa pengar, får jag inteför alla de andra pengar jag ger ut under åretslopp; och det underligaste är, att jag får denväsentliga valutan för dessa pengar äfven omjag ger katten i att betala ... Men just därförblef det mig en slags hederssak att betala, sålänge jag kunde. Jag håller styft på samhället.Och jag skulle önska att de rika ville varalitet aktsamma om det – af de fattiga kanman inte begära så mycket. Men de äro såtanklösa, dessa rika; nästan lika tanklösa somde fattiga. Blott ett litet exempel: Eriksbergs­tomterna i Stockholm ha länge legat obebyggdatrots sin omedelbara närhet till de rikas stads­del. Det beror på åtskilligt som inte hör hit;men då Stockholms stad ändtligen hade lyckatsförvärfva detta område, skänkte den strax ettstort stycke däraf åt de rika. Formen för trans­aktionen var den, att en del tomter utbjödos tillauktion med det villkoret, att det på de såldatomterna blott finge uppföras enfamiljshus afbegränsad storlek och höjd. Följaktligen upp­nåddes efter stockholmsförhållanden mycket lågapris. Hvad man vann därmed var, att ett litetantal burgna familjer på det allmännas bekostnadkunde inrätta sig egna hem efter engelskt system:för billigare pris än hvad det systemet annarsbetingar i Stockholm. (Därtill måste man näm­ligen annars i Stockholm vara millionär.) Sam­tidigt lämnades de fattigas bostadsfråga olöst.Ingen af dem som hade med den saken attgöra tycktes förstå, att medan de rikas bostads­fråga blott angår dem själfva, så angår däremotde fattigas bostadsfråga samhället. Att någravälbärgade familjer kunna inrätta sig egna hemefter engelskt system är i och för sig mycketbra, men de hade det nog inte heller förut såouthärdligt i sina sjurumsvåningar, att manbehöfde frukta att de skulle göra revolution.Men att de fattiga lefva under outhärdligabostadsvillkor och outhärdliga villkor i det hela– däri ligger dock verkligen en fara för sam­hället och äfven för de rika, isynnerhet fördem! Men det vilja de icke förstå. De getusan i samhället, dessa rika. De mena att deha råd till det. Och de glömma att de fattigaha ännu bättre skäl att ge tusan i samhället!Att skifta rätt mellan de fattiga och de rikakan jag icke åta mig. Jag är böjd för att tro,att därvidlag ingen »rätt» finns ...VI.EN UNGSOCIALIST har skjutit en general.Icke af hat mot generalen, som han aldrig förrhade sett, utan af hat mot samhället. I minsvenska tidning finner jag mördarens porträtt:en rätt vacker ung man med ett friskt och öppetansikte, men på samma gång något outprägladt,oindividuellt. Stackars gosse! Helt visst hadehan ingen tanke på att mörda någon, då hansöndagsklädd och söndagskammad satt för foto­grafen ... I samma tidning finner jag ett facsi­mile af några rader, skrifna af den unge mannenpå ett blad i en anteckningsbok. Några oarti­kulerade förbannelser öfver lifvet och samhälletoch allting. Ack ja, man är så pessimistiskvid den åldern: då jag var tjugu år tyckte ocksåjag att lifvet var något rent förskräckligt.Senare tycker jag mig ha blifvit liksom litetmera bekant med lifvet ... och kanske därvidsjälf blifvit förskräcklig ...Blott i en punkt gå den unga anarkistensförbannelser i detalj: »Förbannelse öfver prästeroch lärare (eller står det läsare? det kan likavälvara ett s som ett r) som holler folket i mörker.»Ord, som borde kunna göra en och annanrätt tankfull! Ord, som borde kunna väckaen smula eftertanke hos en och annan af dessabildade, som anse att man måste hålla påkyrkan för folkets skull och som därmed ickeuppnå något annat än att ge ytterligare näringåt den djupt rotade och af skenet i så hög gradgynnade folkliga föreställningen att kyrkan ochreligionen äro till för att lura folket.Ty historiskt sinne får man icke begära affolket.Denna föreställning har gamla anor. Föratt icke behöfva gå alltför långt tillbaka i tidenvill jag blott erinra om en episod vid KatarinaJagellonicas dödsbädd. Den fromma damen varmycket ängslig för skärselden – Johan III:sförsta gemål var som bekant katolik – ochsökte på sitt sista läger tröst af sin biktfader.Den gode patern rördes af hennes ångest ochförklarade öppenhjärtigt, att det hvarken fannsnågon skärseld eller något helvete: skärseldenoch helvetet, sade han, äro uppfunna af osspräster för att hålla människorna till det goda.– Någon tröst hämtade icke Katarina Jagellonicaaf denna upplysning. Ty om skärselden ochhelvetet voro uppdiktade af prästerna, hur för­höll det sig då med himmelen ...? Hon dogi djup förtviflan.Denna episod lär oss naturligtvis icke attpatern hade rätt i sin uppfattning af religionensuppkomst; men den lär oss, att de katolskapräster, som icke hade naivitet nog att själfvatro på sin kyrkas dogmer (en naivitet som påden tiden de protestantiska prästerna nästanalltid hade), icke kunde för sig förklara reli­gionens uppkomst annorlunda än som ett plan­lagdt bedrägeri, men naturligtvis ett godt ochnyttigt bedrägeri, af hvilket de icke voro litetstolta ...Ja, det var på den tiden då religionshistorienännu var en ofödd vetenskapsgren. Men detvore obilligt att begära, att folket – nämligende bland folket som icke ha naivitet nog atttro på kyrkans lära, om de än eljes icke lidabrist på naivitet – i dag skulle vara längrehunnet i sin uppfattning af kyrkolärans upp­komst än en intelligent katolsk präst för tre­hundratrettio år sedan.De religiösa eller rättare religionspolitiskaförhållandena i Sverige äro i dag rätt underliga.Vi »bildade» tro ju icke, som anarkisten Wång,att prästernas uppgift är »att holla folket imörker». En annan sak är, om de i dag dugatill något annat ... och om de ens duga tilldet!... Det må de själfva visa.Baron Gustaf Cederström målade en gången stor tafla, afsedd till freskomålning i National­museum: »Ansgar predikar kristendomen försvearna». En vacker och rörande tafla: ettmälarlandskap i aftonskymning, med Ansgarsom centrum, predikande kristendomen för enmassa hedningar, af hvilka jag särskildt minnsen kvinna som pysslade med ett barn ... Närjag såg den taflan, undrade jag för mig själf:hvad sade han egentligen? Talade han svenska– kunde han svenska? Eller talade han latineller frankiska och hade en tolk, som generalBooth? Därom har jag förgäfves sökt upplysningi historiska skrifter. Men att det inte varkristendomen han predikade, så mycket kan jagpå egen hand räkna ut. Ty på hans tid, i detnionde århundradet efter Kristus, hade kristen­domen redan för längesedan fallit i glömska.Först i vår tid har den blifvit uppgräfd ochånyo känd. Att predika kristendomen för sve­arna skulle inte heller ha lönat sig mycket. Attpredika för dem, att om någon slår dig på denena kinden, skall du ock vända den andra till.Nej, det skulle de icke ha förstått. »Sörjen ickeför morgondagen» – sade han det? Det skullede icke heller ha förstått – den visdomen hörinte hemma på våra breddgrader. »Du skallicke motstå den som är ond» – sade han det?»Hvem skall man annars motstå?» torde de hasvarat ...Hvad han sade och hur det uppfattadesoch hur det sedan gick under de närmastehundra eller två hundra åren är höljdt i dunkeloch glömska. Blott så mycket anser man sigveta därom, att när de skandinaviska folken –danskarna först, svenskarna sist, och smålän­ningarna allra sist – antogo kristendomen, såvar det hufvudsakligen för att därigenom kommai närmare kontakt och kulturgemenskap medkontinenten.Adalbert af Bremen (eller var det Rimbert?jag minns inte ... och jag har nästan inga böckerhär i Dragör ...) berättar i sin krönika om»Ansgars lefverne» en episod, som enligt honomhade stor betydelse för den rätta religionensseger i Sverige. Svenskarna lågo på krigståg ide nuvandenuvarande ryska östersjöprovinserna och be­lägrade en befäst stad. Det var svårt och be­svärligt att ta den, och de blotade till asarna.Men det hjälpte inte. Då stod en iblanddem upp, en köpman (köpmän ha i alla tidervarit kosmopoliter) och föreslog att man skulleblota till en ny gud vid namn Kristus, som hanhade hört åtskilligt om under sina affärsresorpå kontinenten. Hans ord vann gehör, och detblotades till Kristus, och staden, hvars lifs­medel kanske under tiden hade tagit slut, måstege sig! Det blef stort och rikt byte. »Och efterden tiden,» säger krönikeskrifvaren, »vannkristendomen stort insteg hos svearna.»... Dunkel och glömska och fabler ochhistorier är hvad vi ha att hålla oss till om vårtförflutna. Men nu äro vi alltså – »kristna».Kontinentens religion vann omsider ocksåSverige. Två eller tre århundraden efter Ansgarhöll den religion som då kallades kristendomsitt intåg i Sverige – icke med sådana förvanligt folk obegripliga budord som »du skallicke motstå den som är ond,» men med klock­spel och rökelsekar och röda mässkjortor ochorgelspel och kyrktorn och lydnad under Gudoch Guds ställföreträdare på jorden ...»Medeltiden.»Och människorna i Norden hade vakna ochmottagliga barnasinnen och fingo snart de nyasagorna från Österland och den nya praktenkära, och bland de nya gudarna blefvo jungfruMaria och djäfvulen de mest populära, menman vördade också Fadern och Sonen, och tilloch med för den helige Ande, som nu för en såbortglömd tillvaro, tände man ofta ett vaxljus.A propos djäfvulen: det ser nästan ut som omhan, då reformationen afsatte jungfru Mariafrån gudinnevärdigheten, fick ärfva äfven hennespopularitet, ty aldrig har djäfvulskulten i Nordenvarit så uppriktig och intensiv som under refor­mationstiden och tiden närmast efter – hvil­ket naturligtvis inte hindrar att en präst af dennyprotestantiska riktningen nyligen reste om­kring i landsorten och försökte inbilla lätttrogetlättrogetfolk att Luther »förandligade» och »förfinade»djäfvulen ...Men tillbaka till nutiden! Det lefver andramänniskor i Sverige nu än för tre hundraeller åttahundra år sen. Och inför kristendomenJag läser hos Troels-Lund, att en protestantisk tyskuniversitetsteolog på femtonhundratalet beräknade antaletsmärre djäflar till 2,665,866,764,664. Hvilken uppgift för ennyteologisk hårfrisör att »förfina» dem! – På den tidenhörde, som man ser, teologien till de exakta vetenskaperna.i dess mytiska och dogmatiska utformning –alltså inför statsreligionen – stå de bildadeklasserna i våra dagars Sverige lika främmandesom inför asaläran; och de »obildade» börja ialltjämt växande antal följa exemplet. Kan detunder sådana förhållanden verkligen bära sig ilängden att ha en statsreligion?Den svenska statskyrkan är en skapelse afreformationstiden och en kvarlefva från den. Denvar en gång den lefvande organisationsformenför ett helt folks enhälliga religiösa tro. Hurförhåller det sig i dag? Utan någons egentligaförskyllan – ty därvidlag kan man verkligentala om divisionsansvar – har ställningen såsmåningom blifvit den, att denna samma kyrkai tusendens ögon i dag häftar bedragarmärketvid statens panna. Och att det är illa – där­om borde äfven mycket olika tänkande kunnakomma öfver ens. Genom kyrka och skolasom sina organ förkunnar staten i dag enreligion, som de bildade klasserna – hvariblandstatens egna ämbetsmän – icke längre tro på,en religion, hvars verkliga moral, hur mycketän statskristna präster och lärare söka bort­förklara den, är i grunden världsfientlig och igrunden statsfientlig och som statens ämbets­män äro af sin klara ämbetsplikt absolut för­hindrade att följa.De bildade i våra dagar tro icke på kristen­domens myter och dogmer; men de allraflestabland dem säga ännu, och tro verkligen också,att de hylla eller åtminstone beundra kristen­domens moral. De veta i själfva verket därvidicke hvad de säga.Den verkliga kristna moralen har aldrig inågot »kristet» land varit ens officiellt erkänd,långt mindre brukad i praktiken. För att lärakänna hvad som bör förstås med kristen moralborde det vara tillräckligt att läsa evangelierna.Men de statskristna prästernas utläggningar ochbortförklaringar af hvad som där står skrifvetha till den grad förvirrat och bortpjollrat denallmänna meningen att folk inte längre förstårhvad de läsa ... De religiösa läsa för resten sällanbibeln, de föredra, allt efter olika schatteringar,Waldenström eller Fries ... Den nyprotestantiskateologien har gjort till sin uppgift att vrängakristendomen så, att den fortfarande skall kunnabegagnas till statsreligion i civiliserade och krig­förande stater. Till den ändan läser professorHarnack evangelierna »mit ein Körnchen Salz»– »cum grano salis», som det heter på tidnings­svenska ... Och herr doktor Samuel Fries följergladlynt och brednäbbad i hans spår. Sanner­ligen, för mig är Jesus annars ingen auktoriteti något som helst, men när frågan gäller hvadsom bör förstås med kristendom är han dockännu för mig en bättre auktoritet än kejsar Wil­helms hofpräst och kyrkoherden i S:t Oscar ...Att »kristendomens väsen» – hvarmed måsteförstås det som är säreget för den, icke det somden har gemensamt med en mängd andra (ochäldre) religioner och med allt »hyggligt folk» –kan uttryckas i några få satser ur bergspredikan:därom äro åtminstone tre hvarandra så fjärranoch främmande andar som Tolstoj, Nietzsche ochVitalis Norström öfverens. »Du skall icke motståden som är ond.» – »Älsken edra ovänner.»– »Sörjen icke för morgondagen.» – »Dömen»Ueber das Wesen des Christenthums». Citatet ärhämtadt från det ställe där frågan om Kristi ställning tilledgång beröres.icke.» Och så vidare. Att detta är kärnan iden kristna moralen, därom äro de tre nämndaherrarna öfverens, och jag kan utan förmätenhetvåga ansluta mig till deras mening. Men närdet gäller värdesättningen af denna moral ärdet slut med enigheten. Herr Tolstoj finnerden charmant och föreslår att vi helt enkelt skolabörja följa den! Så blir allting så bra! HerrNietzsche finner den packaktig och gemen. HerrNorström nöjer sig med att finna den »otill­räcklig». Jag vet inte om jag efter dessa tre(eller snarare två och en half) vidt skilda stånd­punkter skall våga mig fram med en fjärde.Jag kan icke med Tolstoj finna denna moralförträfflig, ty den går emot allt hos mig själf,både det bästa och det sämsta; den går emotmin uppriktighet. Jag kan af samma skäl ickemed Vitalis Norström nöja mig med att kalladen »otillräcklig». Jag kan icke heller medNietzsche finna den packaktig, därtill är denför svår, och den har heller aldrig praktiseratsaf »packet» (och inte heller af några andra) –aldrig i något land eller någon tid. Jag finnerför min del denna moral vara en mänskligt ochhistoriskt intressant frukt af vissa gifna folk-och tidsomständigheter. Nästan hvarje tid harhaft sitt sätt att med ett slag lösa alla svårig­heter, att »se solen gå upp» – och därmed iett slag göra alla föregående tider och stadiertill dumbomar ... »Hur skall man afskaffa detonda? Hur skall man afskaffa lidandet?» Detvar och är det stora problemet i alla tider. Förbortåt två tusen år sedan hade lifvet för judarnai Palestina under det ena främlings- och fiende­väldet efter det andra blifvit så outhärdligt att degrepos af hat till själfva lifvet (detta annars sålifskära och lifslystna folk!) och icke kunde senågon annan räddning ur eländet än världensomedelbart förestående undergång. Så var deraströst: världen skall förgås i morgon eller i nästavecka, himmelriket är nära, och också helvetet,och det skall bli roligt att få se dessa roflystnaromare och dessa »bildade», osedliga grekersprattla i svafvelpölen ... »Världen angår oss ickelängre»: blott ur den synpunkten kan den kristnamoralen förstås och förklaras. Praktiseras kanden naturligtvis inte så länge »världen» har denoförskämdheten att bestå.Hur denna moral och denna religion kunde»segra» (här om någonsin äro citationstecknenpå sin plats!) öfver alla andra trots att världensundergång uteblef, och hur det kommer sig attden i dag är Europas och Amerikas härskandereligion – ja, det är en annan historia, och däromkan den lärde religionshistorikern doktor SamuelFries helt säkert berätta mera än jag – omhan vill förstås ...Men att den kristna moralen icke dugerför oss: det är klart som solskenet.Nej, säga den kristna moralens anhängarei Sverige i början af nittonhundratalet – nej,den duger naturligtvis inte för oss i hvardags­lag; men den är idealet. Hvad är då idealet?Är det det, att om jag skall resa från Stockholmtill Uppsala, så bör jag först inbilla mina bekantaoch helst också mig själf, att jag ämnar mig tillNordpolen? Och sedan lömskt smita af i Upp­sala ... Men det värsta felet med det kristnaidealet är icke att det är oupphinneligt: detär hvarje ideal. Felet är att det är oäkta; attdet ligger i en helt annan riktning än vår verk­liga både bästa och sämsta sträfvan ... Det ären importvara till vårt folk och vår tid från ettfjärran främmande folk i en fjärran främmandetid ... Det har inga rottrådar i våra hjärtan.Fråga dig själf, min vän: hur anser du att »enbra karl» i det och det fallet bör handla? Kom­mer du inte då till ett resultat, alldeles motsattden kristna moralen? Säger du inte till digsjälf: du skall motstå den som är ond! Kän­ner du inte just det som din första och sistaplikt, om det alls finns någon plikt?Men kristendomens kolossala världssuccèshar bragt det därhän, att människorna medmunnen bekänna ett ideal som de afsky i sitthjärta. Sedan kristendomen »eröfrade» världen(här äro åter citationstecknen verkligen på sinplats!) har det blifvit otrefligt i världen. Närmänniskorna börja dyrka »främmande gudar»:gudar, som de icke tro på och som äro främ­mande för deras verkliga väsen – då för­svinner all ära och redlighet ur deras hjärtan,och då blir vistelsen här i världen outhärd­lig ...Jag har redan vågat det icke alltför vågadepåståendet, att de af vår tids svenskar, somöfver hufvud äro i stånd att bilda sig en upp­fattning i religiösa ting, icke tro på kristen­domens myter och dogmer; men de tro på denkristna moralen. Och det är mycket värre. Jagvill af, bland annat, patriotiska skäl råda dematt snarast möjligt afskudda sig den tron!Jag vill råda dem att hellre lyssna till rösteni deras egna hjärtan, den röst som säger: duskall motstå den som är ond! Duskallsörja för morgondagen, ty det kommer »sam­vetskval» om du underlåter det. Du skall ickeälska dina ovänner, ty det är mot din naturoch ger intet annat resultat än förljugenhet ochsliskigt väsen – socker på ytan och grums idjupet! Ditt kärlekskapital är för resten inte såstort att det räcker till för andra än dina vänneroch närmaste, och i största och rymligaste fallför ditt folk, ditt land, din ras, din art ochför allt det som du håller kärt i världen, ocksåför allt det i tanke och sträfvan som du hållerkärt – är det så stort, då är det sannerligenvackert nog! Ädelmod mot ovänner är en annansak; det är ett den inre rikedomens privilegium;det var sannerligen icke okändt för hedningarnaoch är minst af allt någon kristen uppfinning.»De bildade» i våra dagars Sverige tro ickelängre att Jesus var Gud. Till gengäld får manofta höra dem försäkra, att han var »ideal­människan». Mycken lögn måste man tåla häri världen, och åtskilligt måste man också själfljuga för att kunna reda sig den lilla korta bitenfrån modersskötet till grafven; men lögnen omJesus som »idealmänniska» för oss är alltförsårande för hvarje ofördärfvad smak. Jesus:son af en fjärran främmande tid och ett fjärranfrämmande folk – och nu, efter nära två tusenår, »idealmänniska» för svenskarna ... Sanner­ligen, det finns ingen fransk fars som kan mätasig med historien. Jesus, religionssvärmaren ochmartyren – »idealmänniska» för en massa gross­handlare och verkställande direktörer som nästsocialismen icke afsky något här i världen såinnerligt som religionssvärmeri och martyrskap.Jesus »idealmänniska» för kejsar Wilhelm ochPierpont Morgan – nå, den senare är amerikan,och i Amerika tror man ännu i allmänhet attJesus var Gud ...Att höra rikedomens och den världsligamaktens representanter, millionärer och stats­ministrar, försäkra att Jesus är deras ideal:det är kattmusik för hvarje öra som icke är såbyggdt att det särskildt njuter af falska toner.Och så mycket vet jag dock om mig själf, attjag har ett godt musiköra ...Men folkpsykologiskt kan naturligtvis lögnenom Jesus som idealmänniska med största lätthetförklaras och förstås. Då en statsminister afgårfrån sitt ämbete, brukar han få en anständigreträttplats. Då man afsatte Jesus från guda­värdigheten, ansåg man sig för skams skull börage honom en reträttplats som »idealmänniska».En gång afgår han nog också från den ... Föratt med oss andra, som han kallade sina bröder,sofva den eviga sömnen.Hvad de bildade i våra dagar egentligentänka och tro i religiösa ting är ingen lätt sakatt lista ut. Många af dem dyrka Gud »försäkerhets skull» – emedan det ju i alla fall ärmöjligt att han verkligen finns: man kaninte veta! Gud är för de flesta bildade i dag»det ovetbara» – och därför, så tänka mångabildade, böra vi hålla en kyrka och ett präster­skap, hvars uppgift det är att veta något omGud ... Några bland dem, med kyrkoherden iS:t Oscar i spetsen, drömma om en ny reforma­tion. Men hur man skall kunna reformera kri­stendomen utan att, som all statskristendomhittills gjort, bortljuga och bortförklara den –den gåtan löser hvarken doktor Samuel Frieseller någon annan. Men så mycket är visst,att de bland de bildade, som i våra dagar hållapå statskyrkan, göra det till nio tiondelar ickeaf personlig öfvertygelse, utan för »folkets» skull.Dem vill jag ge till begrundande några ord afRenan, som plötsligt falla mig i minnet:»Det är en inbillning att föreställa sig attdet står i vår makt att hålla folket kvar i en tro,som vi icke längre dela ... Hvem bedrar mani verkligheten därvidlag? De högre klassernasenvishet att i folkets ögon beskydda utlefvadereligionsformer kan blott ha en verkan: attundergräfva deras eget anseende. Det kommerju i alla fall förr eller senare kritiska tider, dådet är af vikt att folket ännu tror på åtminstonenågras uppriktighet och goda vilja.»Jag skulle vilja be de bildade – särskildtde ibland dem som ha något att säga i vårt stats­lif – herr justitierådet Afzelius till exempel, somi vintras förklarade i riksdagen (alltså icke somjurist utan som politiker) att Wicksells lillaskämt med jungfru Maria »omöjligt kunde läm­nas onäpst» – att noga begrunda dessa ord.Och till jämförelse kunna de utan skada sam­tidigt begrunda den unge anarkistens ord: »För­bannelse öfver präster och lärare som hollerfolket i mörker.»Citatet är hämtadt ur minnet och öfversättningenalltså tämligen fri, men jag har senare funnit den ordagrannatexten på en gammal papperslapp i min portfölj:Il faut renoncer à croire qu’il dépend de nous demaintenir les autres dans des croyances que nous ne partageonsplus ... En vérité, qui trompe-t-on ici? La persistance desclasses supérieures à patronner sans réserve aux yeux desclasses non cultivées les formes religieuses d’autrefois n’auraqu’un effet, c’est de ruines leur autorité pour les jours decrise où il importe qui le peuple croie encore à la raisonet à la vertu de quelques uns.Ja: för visso kommer det förr eller senarekritiska tider, då det är af vida större vikt attfolket ännu tror på »åtminstone någras» upp­riktighet och goda vilja än att det tror påsagorna från Österland ...VII.DET ÄR FREDLIGT och stilla och gammal­aktigt här i Dragör. Klockan tio om kvällarnagår en gammal nattväktare genom byns gatoroch sjunger en visa. Jag har inte lyckats upp­fatta orden. Första gången jag mötte honomtrodde jag att det var en full man.Byn har en liten fiskarhamn, full af gamlaskutor och segelbåtar, och med en lång molo.Där tar jag min vanliga kvällspromenad. Ytterstpå molon stå några träbänkar; där satt jag nyssi skymningen och såg ut öfver sundet och tänktepå ingenting. Eller på saker som inte hörahit ... Jag tänker så litet. Och det är det somär orsaken till min fattigdom. Ty jag hör jutill dem som få betalt för att tänka; det är mittlefvebröd ... Men tyvärr, »tanken kommer närden vill, inte när jag vill». Egentligen skullejag skrifva en roman, men jag orkar inte meddet. Jag har börjat på en, men den intresserarmig inte ... Att skära sig själf i remsor ochsmåbitar och af bitarna lappa ihop figurer: entjänsteman, en läkare, en murfvel, en politikeroch så vidare ... Jag orkar inte längre med denkomedien. Att leka med dockor: inte är detnågot göra för en man på fyrtio år.Jag orkar inte längre sitta och knåpa med»komposition» och sådant. Jag skrifver barahelt enkelt ner hvad jag tänker.Och hvad tjänar ens det till? Hade inteLuther rätt åtminstone däri, att »världen är liken full bonde: man hjälper honom upp på hästenfrån den ena sidan, och se, strax faller hanner igen på den andra.» Kanske hade han rättdäri. Jag är böjd för att tro att han hade merarätt däri än i det mesta af hvad han annarssade. Men det får vara detsamma med det!Något skall man ju ta sig till här i världen, ochLuther gjorde ju själf det bästa han kundeför att hjälpa bonden upp på hästen ...Sundet ligger pärlgrått och blankt i kväll­ningen.En ung man och en ung flicka ha slagitsig ned på en bänk bredvid min. De säga inteett ord till hvarandra. Men de sluka hvarandramed ögonen.Jag begriper att de vilja kyssas i fred ochgår min väg.VIII.»DET ÄR ETT MISSTAG att föreställa sigatt det står i vår makt att hålla folket kvar ien tro, som vi icke längre dela.» (Renan.)Det är kanske lika mycket ett misstag attföreställa sig, att det står i vår makt att befriafolket från en tro, som vi icke längre dela. Mendet bör man väl i alla fall som hederlig karlförsöka – om det misslyckas, så låt det miss­lyckas! Eller bör man inte försöka det? Ärdet kanske inte en olycka och en fara, att statenfår sken af att vara en bedragare?Jag undrar hvad Vitalis Norström egent­ligen tänker om kyrkan. Det är litet olika, alltefter stämningen och omständigheterna. I»Hvad vi behöfva» (senare omdöpt till »Förnufts­kraf») säger han något om »en kyrka, hvilkenöfvergifves af församlingarna som det sjunkandeskeppet af råttorna och hvilkens förkunnelse tillnio tiondelar formas af ämbetsställningen». Detsignalementet är tydligt nog – och uppriktigtnog! Men i Vitalis Norströms filosofi betydadessa ord bara ett plötsligt anfall af uppriktighet;en öfvergående stämning. I »den religiösa kun­skapen» kommer han i dubbel mening tillbakatill kyrkan ... »Kyrkan får icke försumma sinbredt församlingsvårdande och samhällsbeva­rande uppgift för sin rent rationella.» (Hur voredet för resten möjligt – hvilken »rationell» upp­gift har kyrkan någonsin haft ...?) »Därförmåste hon hålla på den historiska kontinuitetenoch sin historiska ställning. Därvid är hon isin goda rätt. Ty i denna sin ställning är hondock en rik och oersättlig källa till lefnadsmodoch lifskraft.» Så – det var något nytt! Förmig är kyrkan i mina få allvarliga ögonblicken källa till bekymmer – annars, i hvardagslag,mest en källa till munterhet – och så till vidaockså till »lifskraft»...Jag läser mot slutet af »Den religiösa kun­skapen»:»Utan att ännu tillgripa några radikala för­ändringar af förkunnelsens och lärandets ordoch uttryck kan man utan tvifvel hålla en godframstegskurs blott genom en ny menings­accent. Endast genom tonens omläggningkan man få mycket gammalt att helt vissna bort,som länge varit sin död värdt.»... »Endast genom tonens omläggning»...Jag undrar, om Vitalis Norström också harmusikalisk begåfning?»Endast genom tonens omläggning»... Detmå förlåtas mig, om jag här snarare tycker miglyssna till en modern och upplyst biskops (egent­ligen icke för mina öron afsedda) religions­politiska råd och anvisningar åt det lägre präster­skapet än till pulsslagen af en tänkares manligaoch uppriktiga hjärta.IX.SOLEN STÅR I ZENIT – hade jag sånär sagt ... Nej, att få se solen i zenit blirmig nog aldrig beskärdt. Den står emellertidså högt på julihimlen som den kan kommaunder högsommaren i detta relativt nordligaland, när klockan är tolf på dagen. Min förstaomsorg hvar dag är att rikta kikaren mot fabri­kerna i Limhamn för att se, om det ännu rykerur skorstenarna eller om storstrejken har börjat.Men ännu ryker det ur skorstenarna. I Arlöf,Malmö, Limhamn, Klagshamn, hela kusten nedefter.På den platta Saltholmen – den är såplatt att jag kan se skorstenarna på de ångbåtarsom passera i Flintrännan bakom den – gå ettpar hundra af Köpenhamns åkarkampar på som­marbete. De ha sin lilla semester där. Dehoppa och dansa i vild yra och inbilla sig attde åter ha blifvit fria vildhästar på prärien. Menoxarna och korna titta mildt förebrående pådem och undra om de äro riktigt kloka.Plötsligt hörde jag ett litet meningsutbyteuppstå bakom mig mellan kyparen och en afhotellets gäster. Det gällde just Saltholmen.Kyparen pekade på den smala vassgröna land­strimman och sade: »Där är Saltholmen.» –»Prat», sade den andre, »Saltholmen ligger intealls åt det hållet.» Då vädjade kyparen till mig,ty det var verkligen från mig han i det härfallet hade sin geografiska kunskap: »Den herrn,»sade han till mig, »säger att det där inte kanvara Saltholmen.» – »Jo», svarade jag, »det ärnog Saltholmen. Jag vet inte hvad det annarsskulle vara.»Den andre herrrnherrn smålog sarkastiskt, menännu vänligt och förblindligtförbindligt:– Ursäkta, sade han, jag har aldrig hörttalas om att Saltholmen ligger norr om Köpen­hamn. Där har vi Köpenhamn. (Han pekadepå Malmö.) Ni kan ju se Rådhustornet medblotta ögat. (Han pekade på Petrikyrkan.)Men Saltholmen ligger sydost från Köpenhamn,alltså åt det hållet! (Han pekade bortåt Fal­sterbo.)– Hm! svarade jag. (Jag kunde i förstahäpnaden inte hitta på något bättre.) – Hm!Men det där är inte Köpenhamn. Det är Malmö.Köpenhamn ligger åt norr härifrån.Nu steg det en mörk rodnad upp i mininterlokutörs ansikte, och med vänlighet ochförbindlighet var det inte längre mycket bevändt.– Ursäkta, sade han, jag är gammal köpen­hamnare – det är herrn kanske inte, om jagfår döma af språket?– Nej, svarade jag, jag är svensk.– Ja, det kan jag höra. Men jag är gam­mal köpenhamnare, och jag tror mig verkligenveta hvar Köpenhamn ligger! Och hvad Salt­holmen beträffar: har herrn varit på Salt­holmen?– Nej, men jag har en liten karta ...– Ja, men jag har varit på Saltholmen!Jag är åkare i Köpenhamn; jag har tjugu hästari bete på Saltholmen! Törs jag fråga: hur mångahästar har herrn i bete på Saltholmen?Där fick jag så jag teg – skulle man kunnatycka. Men jag teg inte ändå. Jag reste migfrån min plats vid kikaren och bad åkaren sittaned och titta litet i den:– Eftersom ni har så många hästar i betpå Saltholmen, sade jag, så kan det kanske roaer att se på dem ett litet tag.Åkaren slog sig ner och tittade. Jag äröfvertygad om att han strax kände igen bådeBlacken och Lotte och alla de andra; men hanbevarade en bister tystnad. Han hade nu engång intagit sin ståndpunkt i fråga om Salt­holmens läge med en sådan trosvisshet, attfrågan för honom hade blifvit en känslosak.Sanningen i denna sak hade för honom blifviten »sanning af högre ordning» – för att talamed Vitalis Norström ...X.DET PLASKAR en mängd flickor i vattneti och utanför dambadhuset. Jag vill inte göramig bättre än jag är: jag är nog tarflig tillkaraktären att rikta kikaren dit. Först ser detlitet dimmigt ut, ty badhuset ligger knapptmer än hundra meter från hotellverandan, ochkikaren är inställd för milslånga distanser. Menjag skrufvar litet på den – och så är det plöts­ligt som om jag själf osynlig stod midt i bad­huset – midt i hela svärmen af kvinnor!Sannerligen en underbar kikare ...Så mycket vackert har jag aldrig förr settpå en gång. Där är unga barn i fjorton-femton­årsåldern, där är fullt utslagna kärleksblommori sin kvinnlighets rikaste prakts och härlighetsår, och där är mogna, saftiga höstfrukter påöfver de fyrtio ... De plaska och sprattla ochfrusta och skrika om hvarandra. Ibland slå dekullerbyttor i vattnet och vända därvid mot sinskapare i himmelen det parti, som Drachmannen gång i ett hänfördt ögonblick på den berömdarådhusfesten kallade »den danska kvinnans med­födda adelssköld» – eller något liknande ...Somliga af dem ha baddräkter, men andra för­akta den formaliteten. Och det måste jag obe­tingadt ge dem rätt i: det är otäckt att badamed kläder på. I bad och i kärlek skall manvara som man är – »från skaparens hand».Jag undrar om denna lilla reflexion ärosedlig. Jag tycker att den är så enkel ochnärliggande. Men därför kan den ju godt varaosedlig. Jag är ledsen att jag inte alls förstårmig på sedlighet och osedlighet. Fruarna Holm­berg och Retzius äro experter på det om­rådet: om jag skulle skrifva till någon af democh fråga? En vän skref till mig en gång ivintras att fru Holmberg och några andra habildat ett »riksförbund» mot osedligheten, ochhan tillade att förbundet egentligen var riktadtmot mig. Det kan jag väl ändå inte tro. Menom så är, är jag smickrad och rörd. Jag hadetrott, att jag var alldeles bortglömd.Den som ändå kunde lära sig begripa hvadsom menas med osedlighet! Det är så under­ligt att i tidningar och broschyrer oupphörligtträffa på ett ord, ögonskenligen tillhörande enseget modersmål, men som man helt enkelt intevet hvad det betyder. På tro och lofven: jagvet det inte! Jag kan öfversätta det på någrafrämmande språk, men därmed är jag inte hjälpt,eftersom jag inte heller vet hvad »Unsittlichkeit»egentligen betyder ...Jag utfäster härmed ett Nobelpris af femkronor för den som kan ge mig en vetenskapligtdokumenterad utredning af hvad ordet »osedlig­het» innebär.Jag har hört att det skall finnas människor,för hvilka könslifvet är oupplösligt förbundetmed skamkänslor och med känslor af »synd»och »skuld». Stackars satar, dem tycker jag syndom! Men jag förstår det inte. Jag har hörtverkligt erfarna gamla syndare påstå, att köns­lifvet lär vara roligare på det viset. Men detförstår jag heller inte. I min enkla, okonstladesmak är det roligt ändå!Men jag är nu en gång obotligt naiv. Ochjag tycker att jag blir naivare ju längre jaglefver.Hos Vitalis Norström, som denna sommarär mitt enda litterära umgänge, söker jag för­gäfves efter upplysningar om osedligheten. Denintresserar honom tydligen inte. Och det röjeren verkligt fin smak. –»Synd» och »skuld»: de orden ha under årenslopp blifvit mig litet främmande. Jag begagnardem inte mera – jo, skuld naturligtvis, i ordetsbokstafliga mening ... Jag är icke därför heltobekant med de förnimmelser som svara motorden. Jag känner dem tvärtom rätt väl. Jaghar stundom haft dessa förnimmelser: till exem­pel då jag har varit utan pengar, eller när minakläder börjat bli dåliga, eller när jag nödgatssvälja en förödmjukelse, eller ... Eller i någraandra fall som inte angå någon ... Jag har där­emot aldrig i mitt lif haft dessa förnimmelser iförbindelse med det könsliga.Men om nu andra i det kapitlet äro annor­lunda än jag; om det könsliga för dem är någotsmutsigt, något att skämmas för, något nedåt­dragande – då råder jag dem verkligen varmtoch innerligt att för katten i våld låta bli detkönsliga! Det tycker jag är så enkelt som någotkan vara. Ingalunda vill jag vara någon ung­domens förförare.Men är det verkligen sant, att ungdomeni Sverige nu för tiden är så vansläktad att denbehöfver – »förförare»? Då må det förlåtasmig om jag ser mitt lands framtid i mörka färger.Men jag tror att det är lögn.Jag undrar hvad det egentligen är för sortsfolk som bildar sedlighetsföreningar. Att detinte kan vara människor af god smak är själf­klart. Synnerligt klyftiga gossar kan det inteheller vara. Men jag vill gärna tro att detär hederligt och välmenande folk. De utgå frånden tysta förutsättningen – som deras kristnauppfostran har bibragt dem – att könsdriftenär något i sig ondt, syndigt, förkastligt. Menatt detta är deras utgångspunkt: därom äro denästan aldrig själfva medvetna; de äro ju oftastgifta och ha barn. Men de åtaga sig utan tvekanatt afgöra – och betrakta det till och med somden enklaste sak i världen att afgöra, både försin egen och alla andras räkning – i hvilka fallkönsdriften och dess yttringar i lif och konstböra gillas eller åtminstone tålas och i hvilkafall de böra stämplas med alla rättänkandesförakt ... Sannerligen: någon öfverdrifven an­språkslöshet kan man inte förebrå er, godt folk!Och fru Holmberg: författarinna till en»folklig» panegyrik öfver Karl XV – och stifta­rinna af sedlighetsföreningar ... hvilket trassligtvirrvarr måste det inte vara i hennes stackarshufvud ...Men därborta plaska de unga kvinnornaoch sprattla och skrika och slå kullerbytter ivattnet. Jag undrar hvad de heta i förnamn.Där är en ung jungfru med små spetsiga bröst,brunstekt af solen öfver hela kroppen. Enung jungfru, som troligen ännu »vet af ingenman». Hon ser ut som om hon kunde hetaElse. Och den hvita, mulliga unga kvinnan,som just nu står och vrider vattnet ur sin röd-och hvitrandiga baddräkt: henne kallar jagDagmar. Efter att en stund ha plaskat omkringi baddräkt tröttnar hon plötsligt på den hum­bugen, tar den af sig, vrider ur den och kastarden ifrån sig upp på träbron och plaskar sedanvidare i ännu bättre humör. Och det gör honrätt i. En kvinna skall väl för fanken varahel i färgen och inte randig som en zebra! Ochden där svarthåriga flickan med den röda körs­bärsmunnen: hon heter Kirsten. Den där lillableka blåögda: hon kan heta Tove. Där harjag en vördig matrona: hon ser gräsligt sedligut och är ful som fan: hon heter Maren. Honser sedlig ut fast hon är naken: då kan manförstå att hon inte är vacker ... Hon ser, för­banna mig, ut som en rösträttskvinna!Dessa kvinnoblommor af olika ålder ochskönhet, som plaska där i vattnet och sprattlaoch skrika och slå kullerbyttor: jag undrar omde i allmänhet intressera sig starkt för kvin­nans rösträtt.På en middag hos professor Warburg frå­gade en gång en af damerna Uppsala univer­sitets rektor magnificus, Henrik Schück, hvad hanansåg om kvinnans rösträtt. Han svarade: jagtycker det är angelägnare att afskaffa mannens.Men rektor magnificus är nu en gångkänd för att vara något outrerad i sina åsikter ...Och isynnerhet i uttrycken för sina åsikter ...Det gräsliga virrvarr, som kallas »sam­hället», är verkligen inte lätt att komma under­fund med, hvarken för en rektor magnificuseller för en vanlig syndare. Hur professorSchück praktiskt taget vill ha statsstyrelsen ord­nad efter afskaffandet af all rösträtt vet jaginte, och att draga några slutsatser därom uren kvickhet vid en glad middag vore säkertlitet vågadt. Men för kvinnans rösträtt svär­mar han afgjordt inte. Jag undrar om Else ochDagmar och Kirsten och Tove där borta in­tressera sig mera för saken. Det tror jag intemycket på. Men om man frågar dem – dåtviflar jag inte på att Maren stiger fram ochpå alla de andras vägnar svarar ett dundrande:»Jo!» Jag tviflar inte på att hon tillägger:»Det kräfver ju den enklaste rättvisa!» Ochjag tviflar inte heller på att alla de andra medplötsligt väckt rättskänsla stämma in i korus:»Ja visst, det kräfver ju den enklaste rättvisa!»– och sedan muntert plaska vidare ...»Rättvisan» följer ibland lika underligamodenycker som damtoaletten. Lagstiftningenkan inte ändra om naturen och göra kvinnantill mannens like: därför fordrar nu »den enk­laste rättvisa» att lagstiftningen skall ljuga hennetill mannens like. I enkelhet lämnar en så be­skaffad rättvisa intet öfrigt att önska.Det drifs bra mycket skoj med ordet rätt­visa nu för tiden ...Det är en allmän åsikt, att den franskarevolutionen bildar portalen till den nya tidenshistoria, och öfver denna portal stå skrifna trefeta, allbekanta ord: frihet, likhet, broderskap.Men af dessa tre ord har i vår tid det mellerstamed förbluffande armbågsstyrka skuffat bäggegrannarna åt sidan. Frihet: därom talas detinte längre så mycket. Friheten är något somi verkligheten mycket få människor bry sig om;de allra flesta äro långt bättre konstruerade föratt härska och att lyda: för ettdera eller förbägge delarna. »Hvar och en herre öfver sinstackare» – det är ett språk som människornasbarn förstå. Frihet bry de sig inte om – medfå undantag ... Och »broderskap»: ordagranttaget skulle det innebära att samma förhållandesom i välartade familjer äger rum mellan barnenaf samma far och mor bör och skall äga rummellan alla människor. Men taget efter ordenär detta nonsens, och taget på annat sätt är detockså nonsens; taget på hvilket som helst sätt:det är nonsens – till den grad nonsens att tilloch med en ungsocialist kan förstå att det ärnonsens! Men »likhet»: det har blifvit tidensstora modegalenskap. Naturligtvis äro vi allalikar: det är ju så enkelt att ett barn kan förstådet. En negerkomiker och Georg Brandes ärolikar. Kung Salomo och Hinke Bergegren ärolikar. Åtminstone tviflar jag inte på att ensådan åsikt hjärtligt tilltalar Hinke, äfven omhan skulle finna sig nödsakad att moraliskt tagaafstånd från kung Salomo ... Tidens svärmeriför likhet har bragt det därhän, att snart sagdthvarje olikhet mellan två människor af enderaparten förnimmes som en skymf och tolkas somen orättvisa – också olikheten mellan man ochkvinna. Det är inte nog med att den fattigekänner sin fattigdom som en orättvisa och blottfinner en fattig tröst i den tanken, att de rikaäro skurkar. Men också en puckelrygg för­nimmer utan tvifvel sin puckel som en orätt­visa. Reseombudet broder Svensson känner dethelt visst som en bitter orättvisa, att professorKolmodin skall ha lof till att vara så lärd ochklyftig att han törs tvifla på den idisslande haren(eller hvad det nu är Kolmodin tviflar på) ochändå få räknas till Guds barn, medan han själf,Svensson, känner sig pliktig att i all enfald tropå Guds ord för att vara säker om saligheten ...Och den orättvisa öfver hvilken en kvinnosaks­kvinna i enrum med sig själf klagar allra bittrastär den, att hon är kvinna och icke man.Ja, världen är full af orättvisor. Är detinte till exempel en skriande orättvisa att neg­rerna äro svarta? Måste inte ur negersynpunktden enklaste rättvisa kräfva att alla människorvore svarta?Men det var kvinnans rösträtt vi talade om.Jag har aldrig träffat någon förståndig man,som uppriktigt och utan baktanke och krumelurervarit anhängrareanhängare af den. Och jag har aldrigträffat någon kvinna af dem, hvilkas makt ochstyrka ligger i deras kvinnlighet, som brytt signågot nämnvärdt om saken. Det oaktadt tycksdet vara en åsikt som vinner mer och merterräng, att denna fråga hör till dem som »ropapå sin lösning». I sanning ett rätt underligtpolitiskt fenomen.Jag är inte värre partigängare än att jagkan se denna fråga ur minst tre olika syn­punkter: högersynpunkt, vänstersynpunkt ochsocialistsynpunkt. Och kanske därtill ännu uren fjärde synpunkt ...Jag tar högersynpunkten först. Ur dennasynpunkt måste jag principmässigt vara mot­ståndare till all rösträtt, följaktligen också mot­ståndare till hvarje ytterligare utsträckning afden genom tidernas ogunst redan uppkomnaoch faktiskt befintliga rösträtten. Och likvälfinns det ur högersynpunkt åtskilligt som talarför kvinnans rösträtt. Kvinnan är (utom ifråga om kläder) konservativare än mannen.Och hon är svag för präster. Det är inte omöjligtatt kvinnans rösträtt kunde i sin mån hjälpatill med en religiös renässans. Öfverheten äraf Gud, och kvinnorna vörda i stort sedt Gudoch öfverheten mer än männen. Männen kunnanog krypa för en kung, ett statsråd, en general,när de finna det nödigt eller nyttigt – ochlikväl äro en kung, ett statsråd, en general iett herrsällskap inte på långt när så innerligtdyrkade och vördade som en drottning, en stats­rådinna, en generalska i fruntimmerssällskap –till trots för att det verkligen kräfs rätt fram­stående egenskaper för att bli general, medankvalifikationerna för att bli generalska äro meraobestämda ... Kvinnorna ha en nästan oegen­nyttig, nästan religiös kärlek till det upphöjdai lifvet, som man blott sällan träffar hos männen.Det vore kanske därför inte så galet att gedem rösträtt. Och det finns ur högersynpunktännu ett skäl – kanske det allra bästa – somtalar för kvinnans rösträtt. Vår tids storapolitiska onda är (högersynpunkt) parlamenta­rismen. Men kvinnans rösträtt och valbarhet– den senare är ju blott en konsekvens af denförra – är oss kanske en räddning, sänd frånhimmelen! Kvinnans rösträtt och valbarhetkomma efter all sannolikhet att göra parlamen­tarismen komplett löjlig och komplett oduglig.Och därmed vore inte litet vunnet! Experi­mentet är för resten redan försökt. Då den ryskaregeringen beviljade kvinnorna i Finland rösträtt,skedde det, som hvart barn kan förstå, i denvällofliga afsikten att därmed löjliggöra ochoskadligöra Finlands frihet och författning. Ochdet lyckades ju inte alltför illa!Ur högersynpunkt måste jag principmässigtvara motståndare till kvinnans rösträtt. Menprinciperna ger man fanken: hvartill skulle manannars begagna dem? Kvinnans rösträtt öppnarnya och vackra perspektiv för högern. Jagstår – ur högersynpunkt – tveksam inför fråganom kvinnans rösträtt: på en gång motvillig ochfrestad.Därnäst ser jag saken ur den radikalavänsterns synpunkt.Ur denna synpunkt har kvinnans rösträttprincipmässigt åtskilligt för sig. Tiden tenderartill all möjlig utsträckning af rösträtten liksomöfver hufvud till all möjlig likhet i medborgerligarättigheter och plikter. Rättvisa och konsekvenssynas därför fordra kvinnans rösträtt. (Rätt­visan fordrar, att det som är olika så vidt möjligtgöres lika; och konsekvensen fordrar, att omman har tagit biljett från Stockholm till Uppsala,bör man resa till Haparanda.) Men det är docken öppen fråga om den radikala vänstern görrätt i att på Rättvisans heliga altare offra sinaöfriga mål och ideal. Det finns en generositetsom man ångrar dagen efter, och det ärtråkigt ... Den radikala vänstern har för sinpolitiska sträfvan ställt vissa riktpunkter: enrättvisare skattelagstiftning, särskildt de indi­rekta skatternas aflösning med direkta; skolansfrigörande från kyrkan och kyrkans skiljandefrån staten, och så vidare – se dagspressen.Men hvad kvinnans rösträtt skulle få för in­flytande på förverkligandet af dessa mål, där­om är det svårt att veta något bestämdt, omman än kan ha vissa dystra aningar ... Dekvinnor som hittills i tal och skrift ha tagit deli det offentliga lifvet äro relativt ett ringa fåtal.Om de öfriga vet man blott att de sannoliktmed lätthet kunna uppagiteras för en politiskfråga, den om kvinnans rösträtt; men derasintresse för och ställning till andra – kanskeen smula viktigare! – politiska frågor ärohöljda i dunkel. Det är en öppen fråga omdet verkligen är klokt och praktiskt att plötsligti valmarknaden kasta ut några hundra tusenfullständigt oberäkneliga kvinnoröster – likamånga som männens eller något flera – hvilkasinnehafvarinnors enda ideella politiska intresseär intresset för kvinnans rösträtt ... Deras in­tressen i ordets gröfre mening – klassintressena– äro ju redan förut så tämligen proportionelltrepresenterade af männen. Eller är det me­ningen att kvinnorna skola bilda ett nytt klass­parti?Ur vänstersynpunkt är jag, liksom nyss urhögersynpunkt, något tveksam inför frågan omkvinnans rösträtt. Ur högersynpunkt är jagprincipiellt emot den, medan den praktiskt tagetlockar och frestar mig. Ur vänstersynpunkt ärjag principiellt sympatiskt stämd för den, ehurumed åtskilliga fula grimaser ...Ur socialistsynpunkt är saken däremot enkeloch klar. Öfverklassens kvinnor komma noginte så värst mangrant att begagna sin rösträtt,isynnerhet inte om det regnar eller om dethändelsevis på valdagen skulle bli litet bråkigtpå gatorna. Och för resten: det kan nästangöra detsamma hur öfverklassens kvinnor rösta:om herrn röstar åt höger så röstar frun åtvänster, eller tvärt om, och herrns och frunsröster ta ut hvarandra ... Men vi arbetare:vi ha ännu våra kvinnor i vår hand, och viskola nog dra försorg om både att de gå utoch rösta på valdagen, om det också regnaraldrig så förbannadt, och att de rösta rätt!Ur socialistsynpunkt är jag utan minstatvekan anhängare af kvinnans rösträtt.Jag antydde visst något om en fjärde syn­punkt. Det är helt enkelt min egen.Hvad staten egentligen är vet jag icke, ochnågon fast och orubblig grund för statsrättenhar ännu ingen kunnat finna, lika litet somman har kunnat finna någon fast och orubbliggrund för »rätt» och »moral» öfver hufvud. Denåsikten att öfverheten är Guds representant påjorden vinner som bekant inte längre någontilltro. »Guds vilja» som statsmaktens ytterstagrund har nödtorftigt ersatts af »folkets vilja».Citationstecknen äro i bägge fallen nästan likaväl motiverade: ty metoderna för att utröna»Guds vilja» och »folkets vilja» äro i det närmastelika ofullkomliga ...Hvad staten är vet jag icke; men att be­trakta den som en sammangyttring af någramillioner likberättigade atomer synes mig någotsmåbarnsaktigt. Långt snarare skulle jag varaböjd för att med salig Christ. Jac. Boström ochmed salig Publius Agricola (se Livius eller ibrist därpå Shakspeares Coriolanus) betraktastaten som ett personligt väsen ...Men det var kvinnans rösträtt vi skulletala om. Jag skall försöka undvika att för­djupa mig i den långa och besvärliga historienom samhällets och statens uppkomst; jag skallförsöka hålla mig till saken.Den något småbarnsaktiga föreställningenatt staten är en sammangyttring af några milli­oner likberättigade atomer har utan tvifvelhaft en viss betydelse för införandet af denallmänna rösträtten för män. Och då kvinnornanu ropa på rösträtt, sker det just i kraft af dennaföreställning – och i kraft af den föreställningen,att männens allmänna rösträtt bottnar i den.Däraf talet om att »konsekvensen» nu fordrarkvinnans rösträtt. Men det är ett misstag.Den nyligen i Sverige införda, starkt kring­skurna »allmänna» rösträtten för män är i själfvaverket blott en alltför sent och dåligt dragenkonsekvens af 1865. Penningstrecket var god­tyckligt och artificiellt och var därför dömdtatt förr eller senare försvinna. O, hvad skulleinte fröken Lydia Wahlström vilja ge för attockså få skillnaden mellan man och kvinna ut­dömd som godtycklig och artificiell!Att (i kraft af åsikten om atomernas lik­berättigande) utgifva den allmänna rösträtten fören uppenbarelse af Rättfärdigheten är att göraden mera löjlig än den förtjänar. Den allmännarösträtten för män öfver 25 år genomfördes,emedan det stod makt bakom krafvet. Emedandet alltså för samhällslugnets skull ansågs råd­ligast att genomföra den. Emedan de, som kräfderösträtt, tillhörde en dittills i den officiella sam­hällskonserten nästan orepresenterad klass, alltsåverkligen representerade ett särskildt samhälls­intresse. Emedan »Guds vilja» som statsmaktensyttersta grund i det allmänna föreställningssättethar efterträdts af »folkviljan», och emedan manicke känner något annat sätt att utröna folk­viljan än genom omröstningar och val ... Dengenomfördes emedan den var en praktisk nöd­vändighet. Den var slutuppgörelsen efter enlång kamp – åtminstone var det vänsterns me­ning att den borde göras sådan att den kundeduga till det ... Den var frukten af ett vaketoch sedan decennier praktiskt verksamt politisktintresse hos de djupa lagren: därför hade detomsider gått upp till och med för en biskopatt den var nödvändig. Men hvilken nödvändig­het kräfver kvinnans rösträtt? Och hur kan manens på allvar vilja föreslå att utan någon tvin­gande nödvändighet – blott för Rättvisansvackra ögons skull, som hon till på köpet idetta fall har bättre förbundna än någonsin –slunga ut i vallotteriet hundratusentals nyaröster, hvilkas innehafvarinnor i nittionio fall afhundra i politiskt hänseende äro som små oskyl­diga barn? Fordrar verkligen »konsekvensen»det?Ursäkta att jag hviskar er något i örat,mina herrar politici af både höger och vänster:ni ha af opportunitetsskäl – kanske också afartighet – låtit fresta er att uttala »sympatier»(i verkligheten helt visst mycket platoniskasympatier) för tanken om kvinnans rösträtt:därför fordrar nu konsekvensen att ni ocksågöra något för den – men någon annan kon­sekvens, som fordrar det, finns det vid Gud inte!Eller fordrar verkligen konsekvensen att manreser till Haparanda därför att man har biljetttill Uppsala?Kvinnohat och kvinnoförakt äro långt ifrånmig. Men äfven med risk att såra och förtörnaaldrig så många älskvärda kvinnohjärtan måstejag säga som min allvarliga och djupt kändamening, att jag blir något beklämd om hjärtatvid tanken på mitt aflånga fosterlands framtidden dag då kvinnans deltagande i det politiskalifvet blir aktivt och allmänt. För all del: attdet i Sverige finns åtskilliga kvinnor, som ut­märkt väl skulle kunna taga plats i riksdagenutan att därmed i minsta mån sänka dess nivå,men snarare höja den: därom finns intet tvifvel.Men det är mer än osäkert att just dessa kvinnorblefve valda. Och just dessa kvinnor borde –synes det mig – så pass väl känna sina svagareoch tiotusen gånger talrikare systrar, att de af­stode från att blott för sitt köns honetta ambi­tions skull insistera på en »reform», som svår­ligen blir till gagn för det allmänna.Visserligen är det en egenhet för vår tidatt uppfatta nästan hvarje olikhet som orättvisaoch skymf. Men olikheten mellan man ochkvinna tycker jag dock är af så naturbestämd artatt den borde kunna bäras utan att af någonderaparten uppfattas så – eftersom det lika mycketligger i mannens natur att innerligt längta efterkvinnan och i kvinnans att innerligt längta eftermannen.Men jag vet att jag talar för döfva öronoch att Tiden går sin gång utan att taga rådaf mig. Och låt den gå – jag har talat ochräddat min själ. Olyckan är, att de som idenna sak gå i spetsen för kvinnorna – oftaväl utrustade och godt begåfvade annars – iregeln äro de som kvinnor misslyckade.Förgäfves skall man bland männen söka såintensiva hatare och föraktare af det kvinnligasom just bland dem. Det är Maren som förordet för Else och Dagmar och Kirsten ochTove.*... »O forna tiders kvinnor»...XI.INGEN har ännu lyckats finna någon orubb­lig, all kritik trotsande moralisk rättsgrund förstatsmakten. Vi gå på en väg, men vi minnasicke hvar den började; vi minnas några till­ryggalagda stadier, men en utgångspunkt, ettförsta stadium ha vi intet minne af. Vi minnasdet teokratiska och det autokratiska stadiet: vikomma svårligen tillbaka dit. Och hvart gå vi?Det vet man inte heller, men man gör sig dröm­mar om det, och en dröm, som utan tvifvel före­sväfvar många, är något i den här vägen:Jorden omdanad till en stor förbundsrepublik,grundad på allmän, lika och direkt rösträtt förmän, kvinnor och barn af alla raser och kulörer... Och helst utan någon statschef i spetsen,ty hvarje statschef, han må kallas kung ellerpresident, för dock med sig en illaluktandereminiscens af forna tiders råhet och ojämlik­het ... Men måhända är det framtiden förbe­hållet att lyckas uppfinna någon statschefs­automat som fungerar fullkomligt opersonligtoch oskadligt ... Handen på hjärtat: är detinte ungefär så de mest framskridna andarnabland den socialistiska ungdomen tänka sigsaken, när de drömma sina vackraste drömmar?... Vi ha glömt hvarifrån vi kommo ochvi veta icke hvart vi gå. Vi ha bara det när­varande och faktiska att hålla oss till. Och ifråga om statsmaktens grundval torde det när­varande och faktiska vara det, att det vida öfver­vägande allmänna föreställningssättet ser dennagrundval i folkviljan. Till och med de ursin­nigaste högertidningar häfda alltid, om det finnsnågon än så svag möjlighet till det, att den»verkliga» folkviljan är på deras sida ... Folk­viljan har den svagheten, att det är så svårt attkomma den in på lifvet, och så lätt att lura den,och så lätt att förfalska den. Och den harännu några andra små svagheter ... Men somson af min tid, hvars fördomar jag i allt väsent­ligt är dömd att dela, är det mig likväl omöjligtatt upptäcka någon annan eller bättre rättsgrundför statsmakten. Och det är af omtanke för folk­viljan som jag är så starkt emot kvinnans röst­rätt: jag fruktar att folkviljan då kommer attbli ännu mycket lättare att lura, ännu mycketlättare att bortljuga och förfalska ...Men om nu folkviljan själf kräfver kvin­nans rösträtt och valbarhet? Ja, då är detnaturligtvis slut med mitt latin, då får jag tiga– och se på ... Och jag tänker att det blir rättroliga saker jag får se. Till en början kommakvinnorna sannolikt att blygsamt kräfva relativtfå platser i riksdagen, och det är möjligt attderas första kontingent till den blir en elit.Men deras antal där kommer att med svindlandefart stiga från år till år, från val till val, ochsamtidigt kommer kvalitén att sjunka. Hvarjeparti kommer att inse fördelen för sig att vidvalen ställa upp så många kvinnliga kandidatersom möjligt: för de manliga kan man ju blotträkna med partiets egna röster, medan de kvinn­liga dessutom kunna räkna på en mängd politisktobestämda kvinnoröster. Och det kommer attväxa upp kvinnliga politici som svampar i envåt september. Det kommer inte att gå tjugu årinnan kvinnorna ha majoritet i riksdagen, ochdet är ju för resten alldeles i sin ordning: de äroi majoritet i folket. (Det är lika naturligt somatt dumbomarna äro i majoritet i riksdagen: deäro i majoritet i folket.) Och då kommer detlif i debatterna och rutsch i lagstiftningen! Dekvinnor som öfver hufvud bry sig om politik haen formlig vurm för att stifta lagar, och alltingter sig så enkelt och själfklart för dem ... Attde komma att kräfva en ministär af öfvervägandekvinnor faller af sig själf: det kräfver ju denenklaste rättvisa; och måste det inte för hvarjekvinna kännas som en skymf att regeras af enministär af män?Kvinnans rösträtt: jag vågar i all ödmjukhetföreslå er, mina herrar politici, att tänka litetnärmare på saken innan ni gå vidare. Detvar en gudomlig komedi att på vårsidan 1906,då det för högern gällde att sätta krokben förmannens allmänna rösträtt, se ledande höger­politici i den afsikten hångla med tanken omkvinnans ... Men det tillhör numera det för­flutna: högern vann spelet och intresserar signu inte längre för kvinnans rösträtt. Värre ärdet, att den har kommit upp på Frisinnadelandsföreningens program. Hur fanken kom denegentligen dit? Var det ens någon nämnvärddebatt om saken? Eller ansågs den som själf­klar? Som »den enklaste rättvisa»? Eller varman rädd att högern annars skulle fånga denläckra fågeln och steka den för sitt bord? Tagbort den igen från programmet, gossar! Nikan ju säga att det var ett misstag. Hvemsom helst kan begå ett misstag, och det är ingenskam att erkänna det.Politiken eller statskonsten var hittills i allatider en manlig konst. Låt den förbli detännu en stund! All erfarenhet visar att kvin­norna äro klena som konstnärer ... Låt därförpolitiken förbli en manlig konst åtminstone sålänge, tills någon eller helst några kvinnor haöfverbevisat oss om motsatsen.Vi äro dessutom ett litet folk: ha vi rådatt ytterligare försvaga oss genom att förkvinn­liga oss? Ty äfven om kvinnorna icke så snartskulle få majoritet i riksdagen: med kvinnansrösträtt kommer den valtaktiskt nödvändiga hän­synen till kvinnornas röster dock att sänka ochfeminisera vår politiska nivå.I England sitter en regering, mycketradikalare än någon svensk regering någonsinhar varit sedan Karl XI:s demokratiska diktatur;men den intresserar sig inte för kvinnans rösträtt.Rösträttsdamerna spotta premiärministern i an­siktet: han torkar bort det med näsduken ochfortsätter så, som han anser det vara nyttigtoch bra.XII.DET ÄR NATT. Jag sitter på balkongenoch ser ut öfver det mörkt violblå sundet. Ochfyrarna. Och stjärnorna.Jag sitter och tänker på det rasande krigetmellan kvinnan och mannen. När började detegentligen? Eller har det kanske pågått alltid,fast i andra former och mera latent? Det hardet nog ...Jag tillstår att jag föredrar de gamla for­merna för det kriget. Men jag är så gammal­modig.»O forna tiders kvinnor»...Jag kommer att tänka på ett bref, som StenSture den äldre en gång skref till sin hustru,Ingeborg Tott, hvari han kallar henne sin»kära stallbroder». Det måtte ha varit ett lyck­ligt äktenskap. Men de voro då båda till årenkomna, och äktenskapet var för resten barnlöst.Och man vet inte stort mera om det ärän dettabref.Ack, man vet så litet om det förflutna –alltså om sitt förflutna: ty vi hänga ju sam­man, släktled efter släktled.Man vet t. ex. så litet om Sten Sture denäldre. Man vet, att han styrde riket med lyckaoch ära i bortåt trettio år, tills olyckan brötin på hans ålderdom så att vi för en liten stundmåste hålla till godo med kung Hans, och atthan värjde riket både manliga och listeliga, bådemed ett stort svärd i handen och med en litendiplomatisk räf bakom örat. Världen är intebättre än att den har användning för bägge de­larna. Man vet att han hade folkets förtroendeoch att han trots sin katolska fromhet var hatadaf ärkebiskop Jacob och prästerna, och af någrabland sina släktingar i den högre societeten –de voro ju släkt allesamman på den tiden, ochsläktingar kunna i regeln inte tåla hvarandra ...Man vet, att han på äldre år led af en ögon­sjukdom. Man vet inte hvar han ligger be­grafven. Hildebrand säger att hans benrangelligger i Mariefred, Heidenstam påstår att detskall finnas i Strängnäs. Man har ingen aningom hur han såg ut. Af Karl Knutsson har manen samtida träskulptur med en gräslig Norr­köpingsnäsa (mycket värre än min) men af StenSture den äldre finns intet porträtt. Det äringenting som hindrar att han kan ha sett utungefär som herr Salomo Achilles Arvid Lind­man, om det också inte just är så man vill tänkasig honom ...Man vet så litet om det förflutna. –Jag har en gång hört en historiker påstå,att Sten Sture den äldres ögonsjukdom egentligenvar »pockor af lösaktighet» och att han skulleha fått denna sjukdom af en flicka som hadefått den af doktor Heming Gad. Och doktorHeming Gad hade fått den af en flicka i Rom,då han var därnere och skojade med påfvenoch kardinalerna och deras flickor. Men detvar rätt sent på natten historikern berättade detta,och det är inte omöjligt att han i någon månromantiserade fäderneslandets häfder ...Det är ju annars Strindbergs privilegium,som jag skall försöka akta mig att göra intrång i.Hvar gång jag känt mig frestad att skrifva etthistoriskt skådespel har Strindberg varit mittbästa botemedel. – Men Ibsen gjorde för restenockså (i sin ungdom) rätt roliga saker i denbranschen. I »Fru Inger till Østråt» finns deten stor praktscen: Ivar Lykke känner sig slagenaf likheten mellan den unge Sten Stensson ochett gammalt porträtt på väggen; han gör denunge mannen uppmärksam på likheten, och påhans fråga hvem porträttet föreställer svarar han:Det är gamle grefve Sture, som hangick och stod i sina yngre år. På ensvensk publik måste dessa ord göra en gripandeverkan, isynnerhet om den minns något af sinaskolböcker. Ty det framgår af sammanhanget,att med »gamle grefve Sture» omöjligt kan åsyftasnågon annan än Sten Sture den yngre, somdog vid tjugusex års ålder och som under sittkorta och bekymmerfulla lif möjligen någon gångkan ha känt sig frestad af kungatiteln men abso­lut inte af grefvetiteln ...Nej, jag kommer nog aldrig att skrifva någothistoriskt skådespel. Jag är för pedantisk attduga till det.Det är annars synd, ty det är en konstartsom bygger på det säkraste af allt säkert: påmänniskornas okunnighet om det förflutna.Det finns i Stockholm en staty öfver KarlXIII; men det finns ingen staty öfver Engel­brekt eller någon af Sturarna. Jag förmodardet beror på att man någorlunda vet hur KarlXIII såg ut.XIII.JAG HAR INTE skrifvit något på en helvecka.Det regnade i går och i förrgår, och detregnar i dag. Gässen här i Dragör se likasturska ut när det regnar som när solen skiner.Men i det hänseendet kunna vi människor intekonkurrera med dem. Vi bli ruggiga och dystraoch känna begär efter sprit.Sprit är bra. Det hjälper en att glömmaoch att minnas.Jag tänker på längesedan förflutna tider.Jag tänker på min skoltid. Hur tråkigt jagnästan alltid hade då ...Jag har inte haft så roligt sedan heller:af »lycka» har mycket litet fallit på min lott,och det är blott i sin ordning, ty jag har san­nerligen inte ansträngt mig för att kurtiseradamen ... Det som i den vägen har fallit påmin lott har kommit af sig själf, som solskenetgenom rutan ... Men så tråkigt som jag hadeunder skoltiden har jag dock knappast senarehaft.Bredvid mig satt under sista skolåret enpojke som hette Torsten. Han hade också trå­kigt. Det tråkigaste af allt tråkigt var lektionernai grekiska: både Torsten och jag fingo den upp­uppfattningenfattningen att Homeros och Xenofon i lifs­tiden hade varit läroboksförfattare. Jag har denmisstanken att vår gode lärare delade dennauppfattning: han gjorde åtminstone ingenting föratt bibringa oss en bättre. (Han blef senareecklesiastikminister, och innan han dog hannhan också med att bli seraf och universitets­kansler.) Torsten och jag hade så tråkigt underlektionerna i grekiska, att vi inte kunde hittapå något bättre att förströ oss med än att slåssmed knifvar. Vi sutto på främsta bänkraden,midt för näsan på läraren, och stucko hvarandrai benen med våra pennknifvar. Märkte lärareningenting? Eller ansåg han – han röjde redandå ofta något af statsmannablick – skandalenvara så oerhörd att det allmänna var bäst tjäntmed att han ingenting märkte?Jag träffade Torsten härom året: han på­stod att han ännu har ett ärr i låret efter minslöa, dåliga pennknif.En gång råkade Torsten ut för ett litetmissöde. Det var reglementeradt att gossarnai skolan under tiominuterslofven skulle springaoch leka på gården och icke uppehålla sig i klass­rummen. Och det var ju mycket förståndigt.Men vi i högsta klassen voro mera sällan upp­lagda för att springa på gården och leka; viville hellre begagna tiominuterslofven till att tittalitet på nästa timmes läxa, som vi i regeln hadeförsummat att titta på hemma. En dag i etttiominuterslof stod Torsten med en kamrat ochhängde i skoltrappan och hade tråkigt. Ettstycke ifrån stod en vakthafvande lärare. »Kom,så smiter vi opp i klassen och tittar litet påläxan,» sade Torstens kamrat. Men Torsten,som hade sett läraren men oriktigt bedömt an­tingen afståndet eller lärarens hörsel, svarade:»nej, det går inte, det står en schajas där borta.»Läraren gick genast in till rektorn och anmälde,att han hade blifvit okvädad med ett groft skymf­ord af en lärjunge. Han var en gammal lärare.Han hade tillbragt en människoålder i sällskapmed skolpojkar utan att därunder ha lärt någotom deras vanor, seder och sätt att uttrycka sig.Han hatade skolpojkar. Och för att få denbrottslige straffad så eftertryckligt som möjligtlåtsade han tro att förolämpningen var afsiktlig.Man skulle inte anse det vara möjligt att dennauppfattning af saken kunde vinna tilltro i lärare­kollegiet; men den vann tilltro. Och det blefen kolossal historia! Torsten var af god ochaktningsvärd familj – så mycket ruskigare varsaken! Vår klassföreståndare – som också varvår lärare i latin och grekiska och som senareblef seraf – höll inför hela klassen ett djuptallvarligt strafftal för Torsten. Han försökte däriatt utreda den för Torsten kanske något oklarabetydelsen af ordet schajas. »Somliga», sadehan, »härleda detta ord från namnet på pro­feten Esajas och mena alltså, att det skulle varaungefär liktydigt med ’en gammal jude’, andraåter hålla före, att man med detta ord afseratt beteckna en i allmänhet ovederhäftig ochlöjlig person»...På tro och lofven: så sade han – med afrörelse vibrerande stämma. Och Torsten ficknedsatt sedebetyg för den terminen – en fasans­full historia för honom, ty han var som sagdtaf en god och aktningsvärd familj, som lång tidefter betraktade honom som ett svart eller åt­minstone något spräckligt får. Medan vi andra,som otaliga gånger om våra lärare hade be­gagnat ord som man förgäfves söker i Svenskaakademiens ordlista och som jag inte skallåterge emedan Bonnier nog inte vill trycka dem,fingo stora A i uppförande och strålade somsmå hvita, oskyldiga lamm.XIV.DET REGNAR och regnar.Jag tänker på framfarna tider, och skuggorur det förgångna hålla mig sällskap.... En gång, då jag var några och tjuguår, fick jag en inbjudning till ett aftonsällskaphos gamla Levertins, Oscar Levertins föräldrar.Jag träffade där Heidenstam och Tor Hedbergoch Lundegård och Carl Laurin och Stenhammaroch några andra. Min frack var hyrd i ettklädstånd på Malmskillnadsgatan, ty min egenvar pantsatt – hvarför var den egentligen det?Det begriper jag inte, ty jag hade ju mat ochhusrum gratis hos min far. Men till flickor fickjag inga pengar af min far, och jag skref förresten just då på min första bok och var öfver­tygad om att guldet snart skulle strömma in imina fickor, och därför hade jag i en tillfälligförlägenhet pantsatt min frack ... GubbenLevertin visade oss sin samling af gamla koppar­stick. Han var för resten själf som det mestförtjusande gamla kopparstick: jag har sällansett ett så fint och vackert gammalmanshufvud.Jag hade redan i flera år lagt märke till hansansikte på gator och kaféer (han satt ibland påAnglais om kvällarna vid en liten aftontoddy)– och nu satt jag alltså här i hans gamla hemoch tittade på hans gamla kopparstick ... Sten­hammar satt vid pianot och spelade och sjöngmed en underligt tunn och spröd röst. Hanspelade och sjöng ur Parsifal. Jag hör ännulångfredagsmotivet för mina öron – kanskedärför att det är ett riktigt långfredagsväder idag ... Heidenstam pratade historiska anekdoteroch smuttade då och då på ett glas punsch, ochbäst det var lade han bort titlarna med mig –Herre Gud hvad jag blef glad! Jag glömdei ett ögonblick att min frack var hyrd på Malm­skillnadsgatan ... Oscar gick omkring och mysteoch log och var snäll och vänlig. Och så fannsdet en ung flicka i sällskapet, som jag vid förstaögonkastet blef kär i. Många dagar äro fram­farna sedan dess, och jag minns inte längrehur hon såg ut eller hur hon var klädd. Honvar från Göteborg, och troligen reste hon hemigen någon af de närmaste dagarna, ty jag såghenne aldrig mera. Men den korta uppen­barelsen var nog för att förgylla den aftonenför mig. Trots det där med fracken.Det blåser därute på sjön. Skummet rykerkring bogen på skutorna. Och det regnar. Detregnar och regnar. Jag tänker på förflutnadagar. »Minnena vissna bakom oss som deblommor vi brutit och prydt oss med», sägerHenning Melsted; och det är det något i. Meni alla fall! När man blir litet äldre ...En gång vid midten af nittiotalet gjordenågra af Oscar Levertins vänner och anhängareoch påhängare en fest för honom på GrandHotell. Allting gick normalt: vid tiden mellantolf och ett började damerna och de herrar somhade damsällskap bryta upp, och vid tvåtidenfanns det bara några manliga syndare kvar,Heidenstam och Birger Mörner och FredrikWrangel och jag och några till, och så heders­gästen. Men hedersgästen, som på judarnasvanliga skamlösa vis hade underlåtit att supasig full, förklarade att han var trött och atthan ville ta en nattskäkta och åka hem tillEngelbrektsgatan. (Nattetid sade han alltid»skäkta» i stället för »droska» – hvarför vet jaginte. En fråga för språkforskare.) Och såbröto vi upp, alla vi som voro kvar. Vi kommout i det fria. Det var, om jag minns rätt, endecembernatt med våta, drifvande skyar ochnågon enslig stjärna mellan dem, och medtöslask på gatorna ... Oscar fick fatt i en»skäkta» och satte sig upp och körde i väg. MenHeidenstam och Mörner (ja, om det var Mörnerminns jag inte riktigt, det var kanske Wrangeleller kanslirådet Tigerschöld ...) sprungo en långstund efter skäktan och ropade: judjäfvel!judjäfvel!Och hedersgästen myste och log – litettrött och litet vemodigt. Ty han hade mer änen gång under sin skolpojkstid blifvit kallad såpå blodigt skolpojksallvar.Ofta har jag undrat, om det egentligen finnsnågot annat allvar här i världen än skolpojks­allvar ... Det mesta af världens allvar ser miginte ut till stort mera.Många dagar äro framfarna sedan dess.Vi äro splittrade, vi som voro samman då. Oscarhar gått till sina fäder och sofver stilla på enaf kyrkogårdarna utanför Norrtull, den med demånga upprättstående och närstående graf­stenarna. Hans gröna lampa brinner inte längreom nätterna i fonden af Kommendörsgatan.Heidenstam har jag inte sett på Gud vet när –jo, det är sant, jag träffade honom i Tivoli häri Köpenhamn en gång för ett par år sedan, ochhan ville att vi skulle åka i karusell ... HerreGud hvad tiden går! Och Mörner tillvaratari egenskap af konsul fäderneslandets intressen iSidney. Jag hoppas att han gör det bra. Ochjag? Jag går och larfvar här i Dragör och köperhvarje kväll strax före åtta en liten påse medmajs i en kryddbod. Det är att mata gässenmed. De slåss om hvart enda korn så attfjädrarna ryka!Också därhemma i mitt land finns det storaflockar af gäss, som jag gärna skulle vilja mataur en liten påse.XV.ÄNDTLIGEN ett litet välkommet afbrott iden landtliga enformigheten: en stor lastångarehar kört på grund i natt på ett sandref i sundet.Det är en tråkig affär för kaptenen: kostnadenför att få den flott anses gå på några tiotusentalkronor. Men för oss badgäster är det bara enliten förströelse: vi sitta halfva dagen och tittapå den i den stora kikaren. Det är ett stort grå­måladt skrof med sex stora lastkranar men ingamaster. Det lär för närvarande blott finnas sexfartyg i världen af denna typ, och de tillhöra allasamma holländska rederi. Båten heter Blötbjerg.Också ett namn på en båt! Kan inte hvem somhelst förstå att det förr eller senare måste gågalet för en båt med ett sådant namn? Blötbjergheter båten, och nu sitter den fast på ett sand­ref – alltså på ett »blött berg» – »blött» bådei den svenska betydelsen »vått» och i den danskabetydelsen »blødt»... Hvad säger Strindbergom det? Kan man skylla det på slumpen, ellerha »makterna» varit framme igen?Ja, det finns mycket mellan himmel ochjord hvarom filosofien icke har drömt. Tillexempel ett litet fall som inträffade för ett parår sedan: en ung skald vid namn Harald Jonssondebuterade med en diktsamling som hette »Sol­regn». Men femton à tjugu år förut hade enannan ung skald vid namn Harald Jacobssondebuterat med en diktsamling, som hette –»Solregn». Den som icke härvid blir tankfullhar intet sinne för lifvets mystiska krafter.Samma titel på bägge versböckerna, sammaförnamn på bägge skalderna och nästan sammatillnamn! Hvad säger Strindberg? Kan detinte bli stoff till ett nog så mystiskt kammar­spel?Ja, Strindberg är bra. Det är fastslagetatt han är bra, likgiltigt hvad han skrifver.Och jag har för längesedan förlåtit honom hansöfvergång till kristendomen, ty det har så små­ningom gått upp för mig, att hvar gång Strind­berg byter om världsåskådning (och det är detroligaste han vet), så gör han det hufvudsak­ligen för att få en ny och bra platform attskälla från.Och det är mänskligt. Strindberg är såmänsklig: nästan omänskligt mänsklig.Äfven Nietzsche, som dock var en alptopp,kände ofta behof af att skälla som en hund –och det anstår illa en alptopp att skälla somen hund! Men det är mänskligt. Att på engång kunna leka alptopp och hund: det ärmänskligt; det kan blott människan.Också många djur kunna vara lekfulla:men människornas lekar äro svårare och be­synnerligare än djurens. Till gengäld stå djurenöfver oss människor i allvar. Det är svårt fören människa att vara så allvarlig som en ko.Bönderna äro allvarligare än »de bildade».Och korna äro allvarligare än bönderna.Det anses allmänt, att jag saknar allvar.Och den förebråelsen hör till dem som jag kanbära.*A propos bönder: att Sveriges bönder påsista tiden tyckas ha tappat bort sitt godabondförstånd och icke blygas att göra tjänstsom lakejer åt byråkratien och prästerna ochpappersförmögenheten: – det räknar jag föratt vara en af de sorgligare tilldragelserna imitt aflånga lands nyaste historia.Men mitt aflånga lands historia är kanskeinte så viktig som det förefaller mig. Dendrunknar nog i den stora konserten. Men detär just det jag inte tycker om! Jag vill inte attmitt folks röst skall drunkna i den stora kon­serten. Jag vill att mitt folk skall taga detrum som tillkommer det: »någorlunda efterrang, herr öfverste!»»Vi vilja gå i têten och icke räknas tilltrossen», säger Heidenstam någonstans. Ochdet är ungefär hvad jag också menar!XVI.VI VILJA ICKE höra till trossen: det ärkanske mitt allra väsentligaste argument motkvinnans rösträtt. Formellt skulle vi genom attinföra kvinnans rösträtt komma att räknas somett af världens mest framskridna folk, om än –naturligtvis – f. d. broderlandet har gått förutoch som vanligt varit »föregångsland»: i Norgeskall just i höst kvinnans rösträtt för förstagången ut i lifvet i en fri och suverän stat! Menreellt fruktar jag att kvinnans rösträtt skall visasig vara i stånd att föra äfven ett mycket »fram­skridet» folk i riktning åt ... trossen. Det dröjernog innan man får se kvinnans rösträtt i Tysk­land; och England, det mognaste päronet blandstormakterna, tycks ännu inte vara moget nogför den ... Och hvad säga fransmännen omkvinnans rösträtt? Det hör man sällan någotom ...Men att världen går framåt är obestridligt,och att frågan om kvinnans rösträtt i Sverigei en nära framtid inte längre skall låta sig af­spisas med »sympatier» är åtminstone sanno­likt. Den är genomförd i Norge och Finland,och den står nära att på allvar komma på dag­ordningen i Danmark. Sådant retar naturligtvisaptiten. Och om vi en vacker dag, mycketmot min önskan, skulle befinna oss i den situa­tionen: då har jag ett litet förslag.Tvåkammarsystemet med obegränsad veto­rätt för hvardera kammaren (utom i budget­frågor) har visat sig så opraktiskt som möjligt.Man kommer bokstafligt taladt inte ur fläckenmed det. För den händelse att vi verkligeninte kunna slippa kvinnans rösträtt och val­barhet, föreslår jag att vi inrätta en tredje kam­mare: kvinnornas.Jag gör mig inga illusioner om att en sådanlösning af frågan om kvinnans inflytande påstatsmakten strax vid första ögonkastet skalltilltala rösträttsdamerna. Men jag föreslår demi alla fall att tänka litet närmare på saken.Med införande af samma grunder för röst­rätt och valbarhet till andra kammaren förkvinnor som för män komma utan tvifvel kvin­norna, som jag tidigare har visat, att efter någrafå valperioder vara i majoritet i andra kamma­ren. Detta perspektiv tilltalar utan tvifvel röst­rättsdamerna; men det tilltalar svårligen männen,och de ha ju dock för ögonblicket makten. Detär därför att förutse att männen – under ideligtuttalande af sympati för saken – komma atthögst allvarsamt sätta sig på bakbenen mot den.Det är långt sannolikare, att de politiska männenkunna vinnas för inrättandet af en särskildkvinnokammare.Tvåkammarsystemet för oss inte ur fläcken:kanske ett trekammarsystem kunde göra det?Två kunna inte afgöra en sak genom omröst­ning, med mindre de äro eniga; men tre kunnadet alltid. Hvad: om vi skulle ge våra damer ut­slagsröst i striderna mellan de bägge kamrarna?Jag tänker mig en tredje kammare, kvin­nornas, vald af kvinnorna och bestående afkvinnor; med samma rätt att föreslå och försin del antaga eller förkasta lagar som de bådaäldre kamrarna. Jag föreslår, att tvenne kam­mares samstämmande votum gäller som riks­dagens beslut.Jag skulle på samma gång – men det höregentligen inte hit – vilja reformera förstakammaren en liten smula. Jag skulle vilja om­bilda den från en förmögenhetsrepresentationtill någonting i stil med »de äldre statsmännensråd» i Japan. Riksdagsmän och riksdagskvinnor,som i minst tio år suttit i en af de två folkvaldakamrarna, skulle vara själfskrifna medlemmaraf första kammaren. Och några andra skulleockså vara själfskrifna – hvilka: den frågankan jag inte lösa så här i en hast. Ty dettaär ju bara ett flyktigt utkast – men jag anserdet inte för omöjligt att det kan göras någotbra af det.*Att skrifva konstitutioner hör som bekanttill det lättaste författarskap som finns ...XVII.OM kvinnans deltagande i statsmakten skallkunna tillföra vårt statslif nya krafter och värden:då är kvinnans valbarhet icke blott en enkelkonsekvens af hennes rösträtt, men hennes val­barhet är långt viktigare än hennes rösträtt.Ty att vid valen så och så många hundra tuseni politiska ting dåligt orienterade manliga rösterförstärkas med ungefär lika många hundra tusenpolitiskt ännu mycket sämre orienterade kvinno­röster: det kan dock omöjligt tillföra vårt stats­lif nya krafter eller värden! Men det är möjligt,att kvinnorna ha välgrundade anspråk på attrepresenteras i statsmaktens representation, ochdet är sannolikt att de därvid kunna presenteramycket presentabla representanter. (Jag tillåtermig att fästa Ruben G:son Bergs uppmärk­samhet vid denna språkligt intressanta vändning.)Kvinnans valbarhet har därför i hvarje fallmera för sig än hennes rösträtt.Kvinnorna äro i Sverige liksom i de flestaandra länder något flera än männen. »Denenklaste rättvisa» kräfver därför, att de fåmakten öfver männen. Men olyckligtvis bestäm­mes världens gång icke uteslutande af »denenklaste rättvisa», utan också något litet af hvarmakten för närvarande faktiskt ligger ... Näm­ligen hos männen. Det är obilligt att begära attden, som har makten, bara för den aritmetiskarättvisans vackra ögons skull genast skall lämnaden ifrån sig. Och det tör inte heller kommaatt ske.Men om männen en dag skulle anse vårtstatslif behöfva de nya krafter och värden, somkvinnornas deltagande i statsmakten möjligen(med hjälp af en optimistiskt färgad fantasi)kan tänkas tillföra den: då synes mig mitt lillaförslag om en tredje kammare – kvinnornas– värdt att tagas under öfvervägande.»För länge du skiljde på man och på kvinna»,står det i damernas rösträttssång, som den snällaEmil Sjögren lär ha låtit narra sig att sättamusik till. Men jag föreslår i alla fall att vifortfarande, som vi ha gjort i oöfverskådligatider, skola skilja en liten smula på man ochkvinna, och jag borde kunna påräkna att åt­minstone få »Riksförbundet för sedligheten»på min sida när jag föreslår att, om också barai riksdagen, placera män och kvinnor i två skildakamrar. Anordningen vore för öfrigt praktiskur tidsbesparingssynpunkt – det tar ju alltidmindre tid om herrarna och damerna prata påskilda rum. Med gemensamma debatter måstevi bereda oss på att få hålla riksdagen samladåret rundt. Och hvarken damer eller herrartala för resten fullt uppriktigt och ogeneradt idet andra könets närvaro.XVIII.REGN och regn, dag ut och dag in. Jagär för ögonblicket nästan ensam gäst på hotellet.Jag sitter i ett soffhörn och skalar ett af augustisförsta äpplen.Jag vet inte hvarför jag plötsligt kommeratt tänka på Riksäpplet – det som dåvarandejordbruksministern gick och knogade på i be­grafningsprocessionen efter gamla kungen.Kanske kommer det af att jag just äter ett äpple.Men riksäpplet är inte något vanligt äpple frånPåbodas täppa. Det föreställer i själfva verket enjordglob och gör anspråk på att symboliseraherradömet öfver världen. Och för att betonaden svenska statens egenskap af en rättsstat hardet varit brukligt att vid kungliga begrafningarlåta justitieministern bära riksäpplet. Hvarföröfverlämnades nöjet, äran, ansvaret och besväretatt bära riksäpplet vid kung Oscars begrafningåt jordbruksministern? Antog man att äppletafsåg att föreställa en Gravensteinare eller enRosenhäger och att det alltså symboliseradeden med jordbruket närbesläktade trädgårds­skötseln? Å nej. Men dåvarande jordbruks­ministern var (det var då!) parlamentarisktmycket värdefullare och viktigare för ministärenän justitieministern. Därför fick jordbruksmini­stern Petersson bära riksäpplet medan justitie­ministern Pettersson fick traska med tommahänder. Alltså ännu en gång fick det gamlariksäpplet symbolisera Makten!Man får ofta läsa i tidningarna, att statenär grundad på familjen. Det är ett litet misstag.Samhället är möjligen grundadt på familjen;men staten är icke af en så idyllisk härkomst.Jag påminner mig en gammal historia om enfestmiddag, som Ingjald Illråda en gång gaf förnågra småkonungar, och om hvad som sedanhände ... Denna gamla tradition om det svenskarikets uppkomst må vara byggd kring en verk­lighetskärna eller icke: i den riktningen är deti hvarje fall vi måste söka, om vi vilja vetanågot om statens ursprung. Den romerska rätts­staten – en ståtlig byggnad på sin tid – hadeenligt sina egna forntidssägner sitt ursprung i ettbrodermord. Att statsmakten har uppkommitgenom enskildas maktutveckling: – jag vetingen vältaligare illustration därtill än det sak­förhållandet, att titeln »Kajser», som i dag förså många tyska hjärtan omger det tyska riketsstatschef med en nästan mystisk vördnads­nimbus, egentligen är identisk med ett enskildtromerskt familjenamn: ett namn som en gångbars af en romare, hvilken visserligen förstodatt forma sitt lif och sitt verk så, att hans namnsedan dess har en allt annat än »enskild» klang ...Statsmakten har historiskt sedt så litet singrund i någon som helst rätt, att förhållandettvärtom är det omvända: Rätten har sin grundi Makten.Makten födde en son och kallade honomRätt: och då Makten blef gammal, blef enligtnaturens vanliga ordning sonen starkare änfadern. Men sonen antog faderns namn jämtesitt eget: Rätten blef en Makt.Den Rätt, som närmast tog arf efter Maktenoch själf blef en makt, var redan genom sin här­komst skyddad från att förväxlas med hvad mankallar »den allmänt gängse rättsuppfattningen».Här kan Birger Jarls lagstiftning tjäna som exem­pel. På den tid, då Birger Jarl stiftade lagmot blodshämnden, stod denna ännu, den nyli­gen importerade kristendomen till trots, för »detallmänna rättsmedvetandet» som en helig ochdyrbar plikt; en samvetsplikt. Isynnerhet ibättre familjer. Men statsmakten kände behofaf en smula ordning omkring sig; och stats­makten hade i Birger Jarls person för förstagången vuxit sig så stark, att den kunde vågasäga till den enskilde: du får icke dräpa; tydet är mitt privilegium; visserligen är det oftanödvändigt och nyttigt och rätt att dräpa, menrätten öfver lif och död tillhör icke dig utanmig; hämnden tillhör mig!Så talade och tänkte den Rätt, som varMaktens son. Från den härstammar hvad vinu för tiden kalla »den juridiska rätten». Menunder den och vid sidan af den och i egentanke öfver den, och både inom och utom dessråmärken, blomstrar den rika och mångskiftandeflora som med skilda namn kallas »den mora­liska rätten», »det allmänna rättsmedvetandet»,»samvetets röst», och så vidare ... Kärt barnhar många namn. Men »den moraliska rätten»skiftar totalt utseende allt efter olika folk ochi vår tid ännu mer efter olika samhällsklasser,och det »allmänna» rättsmedvetandet är – enmyt ... Och »samvetets röst» säger knappt det­samma hos två människor i världen. Och den,som till äfventyrs drömmer om ett »moralensherravälde» – hvarvid naturligtvis hvar och enmenar sin och sina ungefär liktänkandes moral– har snarare utsikt att få upplefva en mora­lernas fullständiga anarki.Hvad skall det bli af detta kaos? Densom lefver får se ...Skall den gamla Rätten, som redan då ochdå visar tydliga tecken på ålderdomssvaghet,kunna afla en son? Och hvad skall han heta?Den som lefver får se ...Ofta ligger jag vaken om natten och grubb­lar öfver detta, medan mitt hjärta slår ojämntdels af oro för mitt folk och mitt släkte, delsaf andra orsaker ...*Om man en förmiddagsstund sitter ochbläddrar i Sveriges Rikes Lag som förströelse­lektyr, kan man ha det nöjet att där igenfinnatydliga spår både af Makten, af dess son Rättenoch af Rättens ännu ofödde eller åtminstoneännu namnlöse son. Men den mellersta gene­rationen dominerar. Ofta märker man också»sedens sedlighet», och dess spår äro de allraäldsta i hela boken, äldre än själfva Maktens.Ty sedan Makten en gång hade vunnit sin maktkunde den bevara den blott genom att under­ordna sig Seden ... Men den gemensamhet iseder och åskådningssätt, som utgör den endasäkra grunden för hvarje folklig moral, är vordenen forntidsmyt; Seden som lifsnorm – såoumbärlig för de många svaga och personlig­hetslösa – är vorden en forntidsmyt.Upplösning ... Kaos ...*Då jag tillåter mig erinra om att stats­maktens (och därmed också rättens) historiskagrund är att söka i enskildas maktutvecklinggenom våld och list, så sker det på intet visför att okväda eller misstänkliggöra staten.Sådant är långt ifrån mig. Och staten har helleringen verklig grund att känna sig sårad däraf:lika gärna kunde en enskild svensk i nutidenkänna sig förolämpad af påminnelsen om atthan härstammar från sjöröfvare och våldsmän.Men han känner sig så långt ifrån förolämpaddäraf att han tvärtom skulle bli förtjust öfveratt kunna följa sitt stamträd så långt tillbakasom till Ingjald Illråda, om det också bara vorepå sidolinjen: han skulle därmed vida öfver­glänsa herrarna Brahe och Bonde.En annan sak är, att den nutida statennästan helt har glömt sitt ursprung; och därihar den kanhända följt en klok och lyckliginstinkt. Ty allt som vuxit sig stort i världenvill glömma sitt ursprung; allt, som vuxit sigstort, tycks med naturnödvändighet gripas afdet Nietzscheska storhetsvansinnet att vilja vara»en första rörelse, ett af sig själft rullande hjul».Den som förstår detta, han förstår också hurdet kommer sig att ingen vetenskaplig upptäckttill den grad har varit ägnad att försätta män­niskorna i dåligt humör som den, att vi här­stamma från en utdöd, med vissa aparter när­besläktad djurart.Allt, som vuxit sig stort i världen, villglömma sitt ursprung. Hittills åtminstone vardet så. Men det synes mig stundom som omvi människor just i det fallet nu hade nått envändpunkt: som om vi helt nyligen hade börjatkänna behof af att försona oss med vårt för­flutna utan att omljuga eller bortljuga det ...Det synes mig stundom, som om sinnet förredlighet vore i tilltagande. Men det är kanskeett misstag ...*Det regnar och regnar.Och ingen rök stiger längre från fabrikernapå den svenska kusten.XIX.EN NY DAG, och solen tittar fram litetblekt mellan skyarna då och då. Flickorna plaskaoch skrika kring badhuset. Sensommarensstarka luftspeglingar ha börjat, och då jagriktar kikaren mot den svenska kusten ser jagnågot som liknar en jättehög grekisk kolonnadmed en smal tvärbjälke öfverst. Det är enrad pyramidpopplar utanför en herrgård:popplarna fördubblas i luftspeglingen med sinupp- och nedvända spegelbild, och den långatvärbjälken är strandkanten som de stå på ...Den stora hvita fabrikskomplexen i Limhamntar sig ut som det sagolikaste fépalats på envärldsexposition på någon annan planet ...Men det stiger ingen rök ur fabriksskor­stenarna.*De fattiga och de rika ha nu ett allvarsamtsamtal med hvarandra därhemma i mitt land.Det är ett krig mellan två stormakter, och jagskulle göra mig lika löjlig genom att försökalägga mig i den saken som genom att lägga migi ett eventuellt krig mellan Tyskland och Eng­land.De rika vilja inte bli fattiga; och det ärmänskligt. De fattiga göra sig nog i allmänhetinga illusioner om att bli rika på affären, mende vilja att de rika skola bli fattiga; och detär mänskligt. Icke synnerligt klokt; men djuptmänskligt ... Till fredsmäklare i den stridenskulle det behöfvas en ny upplaga af PubliusAgricola. Kan hans excellens statsministernklara den uppgiften? Eller kommer han attliksom jag dra sig för att lägga sig i ett krigmellan stormakter? Den som lefver får se.Det senare är väl dock knappt förenligt medhans ställning. Jag är privatman och ingentingalls och vistas dessutom i utlandet; han intaren helt annan ställning.Jag hoppas att de fattiga i hvart fall ha såmycket förstånd, att de icke försöka något upprormed slagsmål på gatorna eller med »småmord»och anjovislådor. Ty så mycket vet jag omfastheten och styrkan i mitt lands statsorganisa­tion, att jag ungefär kan beräkna utgången afsådana försök.Och historiens omutliga dom brännmärkersom bekant obevekligt hvarje uppror, som miss­lyckats.*Ha de fattiga några verkliga ledare i stri­den: ledare som kunna leda och som ickeblott äro tränade i den vida enklare konstenatt låta sig ledas af massornas dunklaste in­stinkter och som med hjärtat i byxorna »leda»sin här in på vägar, som de veta vara ofarbara,men som deras här vill gå ... Ha de någrasådana ledare? Men jag är litet orolig för led­ningen också på de rikas sida: finns där någraledare? Några ledare, som icke blott låta sigledas – af de besittandes dunklaste instinkter ...Jag är, kort sagdt, litet orolig.*I Sverige, liksom öfverallt i världen, hahittills de rika haft makten. Nu vilja de fattigata makten från de rika. Frågan är om de fattiga,när de slå sina andliga och materiella paltortillsamman, därmed få makt nog till det, ochfrågan är isynnerhet om de få makt nog attförvalta makten ... Ty så är denna värld nuen gång inrättad, att Makt är det enda somkan skapa Ordning: icke en fullkomlig ellerrättvis eller idealisk ordning, men dock någonslags ordning. Och en värld utan all ordningär lika outhärdlig för tanken som en värld meden fullkomlig ordning. En värld utan all ord­ning: en värld där en hvar röfvar och slår ihjälefter behag och förmåga – och en värld meden fullkomlig och definitiv ordning, en världdär ingen längre vill eller vågar handla, talaeller ens tänka annorlunda än så, som flertaletanser att man bör handla och tala och tänka:bägge delarna äro outhärdliga för tanken, bäggedelarna vore slutet på människornas saga.Någonstans i midten måste det rätta ligga ...*Det stiger ingen rök ur fabriksskorstenarnapå den svenska kusten.XX.DET är mycket tråkigt att arbetarna i all­mänhet äro socialister, tråkigt isynnerhet förde bäst begåfvade och utrustade bland demsjälfva. I Sverige har annars tidigare den natur­liga cirkulationen mellan samhällsklasserna varitfriare och lättare än i de flesta andra europeiskaländer; det har i Sverige varit lättare än i deflesta andra länder för en från naturens handväl utrustad fattigmansson att höja sig öfversin klass, och många sådana ha gått långt ochstigit högt andligt eller världsligt. Vår odlings­historia erbjuder otaliga exempel därpå. Menenligt klassolidaritetens heliga religion finns detintet nesligare brott än det att höja sig öfversin klass; det är förräderi; det är den socialistiskareligionens »synd mot den helige ande». Ochdet tycker jag är dumt. Okända och därföroberäkneliga personliga värden och insatser gådärmed förlorade för samhället. Men vi få tasocialismen som ett faktum: som en sjukdom,som samhället måste gå igenom, och som måsteha sin tid. Det är också tråkigt – isynnerhetför socialismen – att den yngsta arbetargenera­tionen påtagligen drifver undan i anarkistiskriktning. Ty det är början till slutet – icke församhället eller för staten, men för socialismen.Jag hör till dem som försöka se tingenur olika synpunkter. Ur socialistsynpunktskulle jag helst vilja se alla unghinkar – detär ju vårt hemtrefliga svenska ord för anarkister– hängda på en gång. Ur reaktionär höger­synpunkt älskar jag unghinkarna som frånhimlen nedsända redskap till samhällets räddningfrån socialism och liberalism. Ur liberal syn­punkt älskar jag dem inte just men är inte hellerrädd för dem. Och ur min egen synpunktskulle jag vilja säga med Skriftens ord: »Saligaäro de andeligen fattiga, ty dem hörer himmel­riket till»; jag skulle med stöd af detta Skriftensord vara böjd för att rekommendera dem tillen särskild hedersplats i himmelriket men sam­tidigt tillfoga, att jag anser dem olämpliga påjorden. Som man ser kommer min personligasynpunkt i detta speciella fall ganska nära minsocialistiska synpunkt.Men att den uppväxande arbetarungdomenär så andeligen fattig att den motståndslösthamnar i anarkism: däri ha vi vår stora deloch vårt obortvisliga ansvar. Med »vi» menarjag här samhället, staten, kort sagdt de här­skande klasserna; och till dem måste jag räknamig själf. Att den arbetargeneration, som nuär mellan femton och trettio år (de som äro äldreha väl tröttnat att tänka på stort annat än lifs­uppehället), är så andeligen fattig att den mot­ståndslöst hamnar i anarkismen: däri ha vi vårstora del och vår stora skuld.Det skär mig i hjärtat, när jag tänker påden undervisning som samhället består defattigas barn. De få lära sig att läsa, skrifvaoch räkna; och det är naturligtvis bra. Bådeför dem och för samhället. Men det som de ivåra folkskolor få lära sig därutöfver är intebra. De få under namn af »biblisk historia»lära sig några af ett fjärran, främmande folksforntidssägner, och de få lära sig dem ickesom roliga och sinnrika sagor, men som »historia»och sanning. Och hvad de få lära om de nöd­vändigaste lagarna för människors samlif, alltsåom »moral», det få de lära ur en liten bok,som heter »katekesen» – en bok, hvari manverkligen kan finna vissa spår af någon storforntida lagstiftare för människor, men spår,som äro hopplöst och outredligt insnärjda i enhel urskog af påtagliga tokerier och galenskaper.Kan det verkligen vara bra att barnen få lärasig »moral» ur en bok, som i öfrigt är full afde påtagligaste tokerier? Måste inte barnentro, att allt hvad som står i den boken ärlika mycket värdt – alltså att antingen är alltingi den boken sant eller allting lögn? Ty manfår inte begära af barn något historiskt-kritisktsinne. De dummaste barnen tro, att allting iboken är riktigt och sant. Och de bli somvuxna »läsare». De något bättre begåfvade trosnarare, att det är lögn och skojarknep allt­sammans. Och de bli unghinkar.Folkskolan som den nu är – med bibliskanoch katekesen som lik i lasten – är en ut­kläckningsanstalt för läsare och anarkister. Denvar dock från början menad som en utkläcknings­anstalt för medborgare. Men naturligtvis:prästerna, hvilka så länge det på något vis lätsig göra med näbbar och klor stretade emotinförandet af kostnadsfri och obligatorisk skol­undervisning för folkets barn, lyckades i allafall – när vidare motstånd befanns lönlöst –få saken i sin hand. Det var, om något, attsätta bocken till trädgårdsmästare. Och de haskött den charmant! – Då på försommaren iår en halfförryckt ung man sköt en general,som han aldrig förr hade sett – bara för attdet var en general – skref en medarbetare ien liberalkonservativ tidning en artikel, hvarihan antydde ett mystiskt inre samband mellandenna gärning och min gamla roman »DoktorGlas». Men sambandet mellan denna gärningoch den uppfostran som staten bestått gärnings­mannen synes mig betydligt intimare och tillgengäld mindre mystiskt. Låt oss tänka oss enung pojke, som inte hör till de allra dummastemen inte heller till de allra bäst begåfvade:hvad skall han, då han från en vanlig svenskfolkskola kommer ut i lifvet, egentligen tänkaom staten och samhället och allt dithörande?Hvad annat kan han från sin ståndpunkt tänkaoch tro, än att samhället-staten med kyrka ochskola och alla dess öfriga organ – ty i denåldern tar man saker och ting summariskt –är en uppfinning af några förslagna skojare,som blott därutinnan icke ha varit förslagnanog, att de ha litat för mycket på folketsdumhet.Det kan inte nekas: folkundervisningen,som den nu är, har verkligen en otäck bismakaf en de styrande klassernas komplott för att»holla folket i mörker». Man tycker sig bakomdet hela höra som en liten andehviskning:kunskap är makt, isynnerhet om man behållerden för sig själf ... Jag menar naturligtvis inteatt man skall försöka göra de små barnen för­troliga med den religionshistoriska vetenskapensnyaste resultat. Men om man blott med ettbredt streck kunde stryka bort ur undervis­ningen allt det, som barnens lärare – alltsåfolkskolelärarna – själfva i allmänhet icke tropå och som de blott för det fattiga brödetsskull under stor pina och mången gång underbitter samvetsnöd nödgas plugga i barnen –därmed vore redan mycket vunnet.Visserligen få äfven bättre mans barn ismåbarnsåldern lära sig en smula bibliska ochkatekes. Men de få senare lära sig så mycketannat, som ställer bibliskan och katekesen i enunderlig dager. Deras skoltid är cirka fyra årlängre än folkskolebarnens; och det är blottde allra dummaste bland bättre mans barnsom icke mot slutet af sin skoltid ha lärt sigförstå, att det där med kristendomen inte ärså allvarsamt menadt ... Att det kan ses frånflera sidor ... Att det bland annat kan seshistoriskt ...Men på folkskolans stadium kunna barnenicke gärna vare sig direkt eller än mindre, sompå det högre stadiet, underförstådt lärasig att se kristendomen historiskt. Därför voredet bäst att göra folkskolan konfessionslös. Manhar nyligen lyckats befria bättre mans barnsundervisning i Sverige från det värsta prästerligainflytandet. Men det är långt angelägnare attbefria folkundervisningen därifrån. För dem,som på allvar vilja bekämpa anarkismen ochicke blott med förtjusning begagna hvarje litetunghinkenummer som förevändning att skällaut liberalism och socialism, finns det ingenaktuellare politisk sak än denna. Det kan dockomöjligt vara till gagn för staten, att den smulaauktoritet staten ännu möjligen har lånas ut åtobehöriga: åt dem som genom utvecklingensgång blifvit obehöriga. En folkundervisning,som ger staten sken af att vara en bedragare,kan omöjligt vara till gagn för staten.Jag har ofta undrat, om inte statsmaktensutöfvare och närmaste män möjligen ha försettsig på och förälskat sig i en viss sida af kristen­domen: dess passivitet i politiska ting. »Gifvenkejsaren hvad kejsaren tillhör.» – »Varen öfver­heten underdåniga, ty all öfverhet är af Gud.»– Dessa ord sade Jesus (om han öfverhufvudhar sagt dem är omöjligt att veta, man hardärvid blott de dunkla traditioner att hålla sigtill som tala genom evangelierna) om en förhans folk främmande, nationellt och religiöstfientlig öfverhet: Rom. Och om han likvälsade så, så var det emedan han trodde att him­melriket var nära och att den onda och gudlösaöfverheten mycket snart skulle komma att stekasi helvetet.Att hålla till godo med hvilken öfverhetsom helst: det är otvifvelaktigt sann kristendom.Men det strider, om något, mot svenskarnaspolitiska traditioner; sju à nio århundradenskristendom har ännu inte kunnat få dem därhän,vill jag hoppas. Från den kärfve bergsmannenEngelbrekt till den charmante valsören Adler­creutz går en traditionens tråd, som är hopplöstokristlig men så mycket mera svensk.Statsmaktens män bedra sig, om de tro attdet tjänar någonting till att lära barnen i skolan,att öfverheten är af Gud. Sådan smörja kanman nu för tiden inte ens få skolbarn att tro.Och de handla i hvarje fall mycket inkonsekventdå de samtidigt lära barnen – svensk historia ...Men det hämnar sig alltid att dyrka främ­mande gudar och importerade, oäkta ideal. Densom det gör – och det är hvad staten sedanlänge gjort och gör – mister allt inre samman­hang. Hur länge skall staten ännu försökaspela kristen – spela sin egen diametralamotsats?*Att hålla till godo med hvilken öfverhetsom helst: det är otvifvelaktigt sann kristendom.Ur denna synpunkt är den nuvarande svenskastatsministerns varma intresse för kristendomenutomordentligt lättbegripligt.*Att plädera för katekesens afförande frånskolundervisningen kan inte just räknas till demest revolutionära tilltagen. Likväl tycker jagmig höra en kör af ängsliga och räddhågadestämma i den gamla visan: hvad skall man sättai stället?... Det skulle förvåna mig, i parentessagdt, om inte någon af dessa ängsliga ocksåvar tillstädes, när mördaren Nordlunds hufvudafhöggs, och frågade: hvad skall man sätta istället?... Man skall naturligtvis noga akta sigför att sätta något i stället för katekesen. Hvadskulle det för resten vara? En »lärobok imoral»? Nonsens. Jag läste för några år sedanigenom några af den franska statens små skol­böcker i moral: fullkomliga handböcker i pjoller... Moralen befinner sig i ständigt vardande ochvissnande, och den smula moralhusgeråd somett folk, trots det växande svalget mellan skildasamhällsklasser, måste ha gemensamt för attännu vara ett folk: det lär man sig inte ur enlärobok. Barnen ha för öfrigt en obehaglig vanaatt ständigt fråga »hvarför?» Och moralens»hvarför» och »därför» äro frågor som de klokastehufvud i världen icke kunna besvara eller somde besvara högst olika. Att härleda moralenfrån de två stentaflorna på Sinaï berg går intelängre, och försöken att finna en annan grundvalha ännu icke ledt till något definitivt och all­mänt erkändt resultat ... De moraliska frågornaäro alltjämt tacksamma ämnen både för lärdastudier och för en olärds ensamma grubblerier,men de lämpa sig icke till diskussionsämnenför barn.Och jag kan svårligen tänka mig någon»lärobok i moral» som icke efter kort tid skullevisa sig vara ett lika tacksamt föremål för barnensskämtlynne som katekesen.*Det är lätt att reformera på papperet; denkonsten kunna många. Verkligheten har olyck­ligtvis en annan uppsyn. Och det drar nogrätt långt ut på tiden med reformeringen affolkskolan ...Att det både i andra kammaren och blanddess valmän finns en pluralitet för en rätt grund­lig reformation af folkskolan kan betraktas somtämligen säkert. Men vi ha också en förstakammare med en mängd äldre herrar, somvisserligen för sin privata del sätta pengar ochgod mat vida öfver kristendom och katekes,men som icke desto mindre hålla styft på kristen­domen och katekesen: »för folkets skull», somde själfva säga och i många fall naivt och upp­riktigt tro – för att »holla folket i mörker», somandra säga och lika naivt och uppriktigt tro.Men det är inte det värsta. Det värsta mot­ståndet är att vänta från folket själft: från dedelar af folket, som ännu icke gjort synnerligtbruk af sin i folkskolan förvärfvade läskunnighetoch som bebo de mörkaste landsorterna, Små­land, Västergötland, Bohuslän ... Olyckan är (idetta fall är det en olycka, i de flesta andrafall är det alls ingen olycka ...) att »folket»marscherar i ojämn takt; att det därför blirstora luckor i leden – luckor på ett århundradeeller ett par ... Smålandsbönderna blotade tillasarna i godt och väl ett århundrade efter attdet icke längre var chic i de omgifvande land­skapen. Och enligt en religionsstatistisk upp­gift, som jag för några år sedan såg i en tid­ning, är i nutiden nattvardsprocenten i Småland(jag vill minnas att uppgiften särskildt gälldeKalmar stift) den högsta i Sverige. För densom erinrar sig, att den kristna nattvarden ärett sista rudiment af forntidsreligionernas män­niskooffer, har denna torra statistiska uppgiftett visst intresse. Det gick långsamt att fåkristendomen att gå ned i smålandsböndernashedniska hjärtan; men nu är det en gång gjordt,och nu sitter den där. Och om en ny GustafVasa stege upp och ville ändra något i religioneni Småland, finge han kanske göra sig bereddpå ett nytt Dackeuppror.Men ett Dackeuppror vilja vi ju helst und­vika. Och smålandsböndernas syn på den härsaken har vissa rättsgrunder för sig. Det kaninte vara rätt, att smålandsböndernas barn tillderas föräldrars och målsmäns sorg och harmberöfvas katekesen bara för att stockholmarnaoch några andra gudlösa svenskar vilja kastaden på dynghögen. Men det kan inte hellervara rätt att Stockholms och några andra gudlösalandsändars barn skola plugga katekes ochbibliska till sina föräldrars harm och ovilja,bara för att smålänningarna och några andraäro litet på efterkälken. Intetdera kan kallasrätt eller godt. Och det är inte så lätt att härse någon farbar väg.Men det finns utvägar ur nästan alla svårig­heter här i världen, och det finns kanske ocksåen utväg här.Vi ha nyligen i Sverige infört proportionelltvalsätt till riksdagen. Därom kan sägas och harsagts åtskilligt både för och mot. Men nu ärdet alltså infördt; och eftersom vi nu en gångha det, skulle jag vilja föreslå att tillämpa detpå ett nytt område.I politiskt hänseende är Sverige som bekantför närvarande deladt i tre partier: höger,vänster och socialdemokrater. Ur religionssyn­punkt kan vårt folk likaledes rubriceras, i stortsedt och med bortseende från nyanser, i trepartier (som alldeles icke sammanfalla med depolitiska). De tre religiösa partier, hvari detsvenska folket för närvarrandenärvarande är splittradt,torde kunna karaktäriseras ungefär så:A. Gammaltroende kristna: desom tro på hvart ord i bibeln, på djäfvulen ochhelvetet och den idisslande haren och jungfruMarias jungfrudom, hela inventariet kort sagdt.Det skulle vara af stort intresse att genom enfolkomröstning söka utröna detta partis verkligastyrka. För närvarande har det ensamt maktenöfver religionsundervisningen i alla svenska folk­skolor.B. Nykristna: de som icke tro på alltsom står i bibeln, men bara på det som fallerdem i smaken. De tro inte på djäfvulen ochhelvetet, ty de tycka inte om dem. Men deäro i regeln nära att spricka af högaktning förden kristna moralen – förmodligen tro de attdenna moral bara går ut på att man skallvara snäll och hygglig, och det skall man natur­ligtvis vara ... Det är omöjligt att gissa någotom partiets numerär. Men vid en eventuellfolkomröstning rörande religionen är det troligtatt den stora massan af religiöst likgiltiga skullesluta sig till detta parti och därmed kommadess numerär att svälla högst ansenligt.C. Okristna. De falla i två hufvud­grupper. Den första, som nästan uteslutandetillhör öfverklassen, har låtit sin lifsåskådningbestämmas af sin naturvetenskapliga och histo­riska bildning och därigenom förts milsvidt bortfrån kristendomen. Den andra gruppen, tillnumerären många gånger större, sammanfallerpå ett ungefär med den socialistiska arbetarbearbetar­befolkningen. Denna grupp är närmast böjdför att betrakta kristendomen som lögn ochbedrägeri – hvad den för resten i själfva verketär på god väg att bli: ty visserligen var ickeprästlögnen religionernas vagga, men att denär deras ålderdoms krycka, det kan snart hvartbarn se.Jag tillåter mig nu för ett ögonblick denoptimismen att tänka mig, att det möjligen kundegå upp för ett flertal inom riksdagens bäggekamrar, att det nuvarande tillståndet medreligionsundervisningen i folkskolan är kom­prometterande för staten, att det är ägnadt attutsätta staten för löje och förakt och därmedför fara. Att det alltså inom riksdagens bäggekamrar finns ett flertal för en rätt grundligreformation af folkskolan men att samtidigtenighet omöjligt kan uppnås rörande grundvalenför en sådan reformation. Då har jag ett litetförslag.Det har hittills gällt som ett axiom, att allfolkuppfostran bör och måste hvila på en en­hetlig, för hela folket gemensam grundval. Mendetta axiom är icke något axiom utan blott enreminiscens från de längst försvunna tider dåsvenskarna voro ett i religiös tro enhälligt ochenhetligt folk. Då var det naturligtvis ettaxiom: nu är det det icke längre.Mitt förslag är detta: riksdagen beslutar enallmän folkomröstning för att utröna befolknin­gens religiösa ståndpunkter. Det kan på för­hand fastslås att svenska folket i religiöst hän­seende sönderfaller i de tre stora hufvudpartier,som jag nyss skissartadt har karaktäriserat;mellan dessa tre ståndpunkter skall omröstningenstå. Men om h. exc. statsministern möjligenskulle vilja föreslå att den bör omfatta ännuen fjärde ståndpunkt: politiska kristna – såmycket gärna ... Omröstningen försiggår läns­vis; och dess resultat skall vara proportionelltbestämmande för de grunder hvarpå den nyafolkskoleundervisningen skall byggas. Om t. ex.i ett län omröstningens resultat ger vid handen,att af länets befolkning 40% äro gammalkristna,30% nykristna och 30% okristna, så skall deti det länet finnas gammalkristna folkskolor, till­räckliga för fyrtio procent af länets skolbarn,nykristna för trettio procent och okristna förtrettio procent. Och föräldrarna berättigasnaturligtvis att välja skola för sina barn. Dettablott som ett exempel. Omröstningen blirgifvetvis på samma gång en ledning vid be­dömandet af frågan till hvilka orter de nykristnaoch okristna skolorna hufvudsakligen böra för­läggas. Och omröstningen bör lämpligen upp­repas t. ex. hvart femte år.Jag ser, uppriktigt sagt, ingen annan vägän denna – intet annat sätt att undgå denabsurditeten, att Stockholmsbarnen uppfostras iSmålandsböndernas religion eller vice versa.Men ett bör enligt statsmakternas bestämdabeslut och stränga föreskrift vara gemensamt föralla tre skoltyperna: i alla svenska skolor börabarnen läras den vidsträcktaste fördragsamheti religiösa ting. Ty vi ha nu nått den grad afsplittring och mångfaldighet i religiöst hän­seende, på hvilken fördragsamhet knappt längreär en dygd men en enkel nödvändighet.Men äfven utan direkt sikte på skolfråganskulle en allmän folkomröstning för utrönandeaf svenskarnas nuvarande religiösa ståndpunktervara af stort intresse. Därom synes det migatt man från alla sidor borde kunna kommaöfverens.XXI.DET STIGER alltjämt ingen rök ur fabri­kerna på den svenska kusten.Det lider mot höst. De vackra sommar­dagarna äro förbi – de ha för resten inte varitmånga i år. Det regnar och blåser. Det regnaroch regnar, och det blåser från alla tänkbarahåll, i dag från öster, i morgon från väster;klockan tolf från söder och klockan sex från norr.Sommargästerna fly in till staden. Jag ärensam gäst på hotellet sedan ett par dar. Hvar­för är jag ensam här? Vet inte ...Också min vår och sommar ha förrunnit iilsnabb fart, och hvad jag ännu har att väntai mitt lif är en blåsig och regnig höst och enmycket kall vinter. Men det är naturens gångoch ordning och ingenting att klaga öfver.Om jag ännu har något att vänta.Jag stod nyss nere på stranden – i skym­ningen – och matade en flock gäss, som jaggör nästan hvar kväll. Gässen ha nu på efter­sommaren börjat hålla sig nere vid strandkanten,där ankorna förut voro herrar på täppan; ochofta gå de ut i sjön och simma långt ut, menkomma dock alltid igen. På försommaren ochhögsommaren höllo de alltid till på gatorna ochgräsplanerna uppe i byn och skydde hafvetsom pesten. Men nu mot hösten söka de sjön.Är det ett dunkelt minne från vildgåstillvaronsom drifver dem?Jag stod och matade gässen. Plötsligtmärkte jag att en gammal man hade kommitnågonstans ur skymningen och stod tätt bredvidmig. Han mumlade något som jag icke förstod.Jag frågade hvad han sade. Men han förstodinte min fråga. Jag erinrade mig att KristianIV på sin tid hade befolkat Amager medimporterade holländare och att de äldsta härpå ön ännu tala ett språk som mera lärlikna holländska än danska. Men då den gamlemannen icke kunde göra sig förstådd med ord,räckte han fram handen. Det är ett interna­tionellt språk; ett slags esperanto. Han ficken slant och försvann i skymningen.Nu är det natt och jag sitter vid en tändlampa och stirrar på ett hvitt papper. Jag orkarinte tänka i kväll. Hvad skall jag då skrifvapå det hvita papperet?Hvad skall jag skrifva?Jag är så rädd att af ovarsamhet kommaatt skrifva något skadligt och dåligt, att dettror ingen ... Jag tar aldrig min penna i handenutan att erinra mig ett gammalt judiskt ord­språk: »den vise gömmer sin kunskap, men dendåraktiges mun är som en öfverhängandeolycka.»Hvad skall jag skrifva? Ty det är ju mittyrke att skrifva svarta bokstäfver på ett hvittpapper.Jag kommer att tänka på den gamle fattigemannen där nere på stranden i skymningen.Och det rinner mig i minnet en gammal diktur vår fattiga svenska medeltidspoesi. Ocheftersom jag i kväll inte orkar tänka och intehar något af mig själf att skrifva ned, åtminstoneingenting som jag anser nödvändigt och nyttigtatt skrifva ned, så skrifver jag ned denna diktaf okänd och glömd författare:GAMBLE MAN.Gamble man, han liknasvid barkelösa ek.Alle sine grenerfäller hon från sig.Hon ruttnar i rot,hon faller neder i topp.Gamble mannen faller af,then unge wexer opp.Fattigdom och Sjukdom,the ginge sig om by.Mötte dem Sorg åt kvällen,så voro de systrar try.De lade sitt mötevid gamble mansens dörr.Herre Gud nåde then gamble man,som där bor innan för.Gamble mannen strykergråskallan sin.Ålderdomen frestarfränderna sin.Fränder haffwuer han många,wenner haffwuer han få.Nåde honom Gud Fader i himmelrik,som där skall lita oppå.Gamble mansens näsaböjes nidh som qvist till jord.Werden är så svikfullsom isen, ligger på flod.Han bräker och brakar,han brister och sjunker i grund.Så går enom gamble man,som lefver en långan stund.Döden han liknasvid jägare fro,han slepper uth sina rackor,han biter en rå.Han biter väl ena,han biter väl två,han biter väl alla de diur,som äro, både stora och små.XXII.(KORN ÅT SMÅ FÅGLAR.)EN GÅNG sade också jag: credo quia absur­dum; också jag fann det en gång djupsinnigtoch skönt att tro på trots af förnuftet – attalltså tro på en Gud, som har förlänat oss medsinnen och förnuft bara för att lura oss ...*Människorna begagna Gud till att prydasig med: låt dem det! Till att ställa sig på ett»högre» plan än andra stackare, som icke hanågon Gud: låt dem det! De säga: »jag äri tjänst hos en hög herre; hvem tjänar du? Ingen– ? Stackare, går du utan plats?»Äro då människorna hundar? Ty sådanär hundens religion: »man måste ha en herre.»*Om man får tro de heliga skrifterna, synesGud två gånger ha ångrat att han skapadevärlden. Första gången sände han syndafloden.Men då den var öfver, lofvade han lättsinnigtnog att aldrig göra om det, och när han nästagång ångrade skapelsen måste han alltså finnapå något annat. Då sände han sin son tillvärlden för att lära människorna hata och för­akta faderns skapelse: världen.*Om det finns ett lif efter detta – nåväl,låt det då komma som en liten öfverraskning.Jag tycker det är dålig smak att beröfva ensådan öfverraskning dess bouquet genom atttrumpeta ut den på förhand.*På en kyrkogård på Fyen kan man läsaföljande inskrift på en gammal grafsten:Her hviler Johan Syverod.O Herre, vær imod ham god,som han Dig vilde være,hvis Du var Johan Syverodog han Dig, Herre kære!*Idealmänniskan.För en god luthersk familjefader kan Jesusomöjligt vara idealmänniska redan af den grundatt han var ungkarl.Och hur kan han vara idealmänniska förde rika – han var ju en fattig stackare! Ochhan anvisade de rika plats i helvetet. Det varnu visserligen naturligt nog, eftersom han varfattig; men hur det kan kvalificera honom tillidealmänniska för de rika, det begriper maninte strax ...Och hur i all världen kan han vara ideal­människa för en mängd moderna kvinnor: hanvar ju af mankön!*Jag kan inte nog varmt och innerligt rekom­mendera evangelierna i de troendes åtanke. Läsdem, mina bröder och systrar, och tänk påhvad ni läser! Kanske skola ni därvid göra denupptäckten – bland andra – att Jesus aldrighar sagt ett ord till förmån för kyrka och präster;att han öfver hufvud aldrig har instiftat någonkult. Kult, kyrka, präster: allt sådant är arffrån judendom och hedendom och har intet medkristendom att skaffa.Till och med en sådan liten detalj som denbiskopliga krumstafven är ett arf från heden­domen: på romerska reliefer bära redan augu­rerna denna samma krumstaf. Då var densannolikt ett trolleritillbehör. Nu föreställerden en herdestaf. Men om man inte är ettmycket stort och mycket hvitt får, känner mannog igen trollstafven ändå ...*Vitalis Norström anser att förmånen af enreligiös syn på tingen (det är han själf som idenna förbindelse begagnar ordet »förmån», detär icke något krasst gyckel af mig ...) »i allrasista hand kan betecknas som en nåd». Däromvill jag inte disputera, ty den saken förstår jagmig inte på. Men det skulle roa mig att höraom Vitalis Norström kan nämna någon endaandlig eller världslig, inre eller yttre förmånsom icke är en »nåd». Hvad är styrka, hälsa,skönhet, gladt och tappert lynne, jämvikt, tanke­klarhet, geni, talang, godt hufvud, »god» karaktär,»god» vilja, stark vilja, makt att vara »sitt ödesherre» – hvad är allt detta annat än »nåd», ellerpå världsligt språk »gåfvor» af Gud, naturen, ödet,hur man nu vill kalla det ... Också det att höratill »de rättänkande»: till dem som tänka såsom hyggligt folk i allmänhet tänker – hvadannat är det än en »nåd», om också icke någonsynnerligt sällsynt; en nåd, som enligt all er­farenhet flödar rikast öfver dem som bo någor­lunda på solsidan i världen, medan den där­emot duggar mycket sparsamt öfver dem sombo i gårdskyffen mellan afträden och sop­tunnor ...*»Den som mäter människovärdet med någotannat mått än pliktuppfyllelsens, gör det be­roende af naturens utrustning och tillfällighetensspel.» Dessa visa ord uttalas af Sveriges mestansedde filosof – »Tankelinier» sid. 257. ¨–Javisst: att vilja göra människovärdet i minsta månberoende af naturens utrustning: det måste juvara en dödssynd, om något!Men beklagligtvis glömmer filosofen att an­föra något konkret exempel på en pliktupp­fyllelse, som är oberoende af – naturens ut­rustning.*Den fria viljan. – Om du hör en mansäga: man kan det man vill – och han annarsser någorlunda vederhäftig ut – så kan dulugnt dra den slutsatsen, att han inte vill stortannat eller mera än han kan. – Hvad mankallar en välorganiserad natur.*Hos djuren äro »vilja» och »kunna» nästanidentiska. Mellan oxens vilja att idissla ochhans förmåga att idissla är skillnaden hårfin.*Det är tur att det inte finns någon objektivoch allmänt erkänd måttstock för människo­värdet; det är det som gör att människornaalls kunna stå ut med hvarandra – och medsig själfva.*Jag försöker tänka mig ett samhälle, därman lyckats införa en gemensam, af alla erkändmåttstock för människovärdet och där man medomutlig rättrådighet har numrerat individernai rangordning enligt denna måttstock: är detnågon som vill vara med? – Den socialistiskadrömmen om »ekonomisk rättvisa» leder, därestman för den ut i dess yttersta konsekvens (jaganmärker i förbigående att ingen samhälls­teori och intet politiskt program tål sina egnayttersta konsekvenser ...) till ett samhälle, därhvarje medborgares människovärde bör kunnaexakt afläsas af hans årsinkomst. Det är inteså roligt att vara fattig som det nu är – hurskulle det bli då?Som det nu är, då mången bra karl harknappt om brödet, medan biskopen i Lund hartrettitusen om året, en världsberömd tenor flerahundra tusen och de största skojarna i Amerikamånga millioner om året – som det nu är, ärdet åtminstone påtagligt att det inte finns någotintimare samband mellan årsinkomsten ochmänniskovärdet; och medvetandet därom är förmången det enda som gör det möjligt att härdaut under blygsamma och bekymmerfulla villkor.Jag skall för min del mycket undanbedja mig»ekonomisk rättvisa».*Pliktuppfyllelsen: det är naturligtvis enmåttstock för människovärdet. Det är prin­cipalens måttstock för de underordnades män­niskovärde; det är pedagogens synpunkt på skol­pojkarnas, det är statsmaktens synpunkt påundersåtarnas. Men att den skulle vara denenda måttstocken för människovärde – nå,det tror nog inte heller Vitalis Norström ... Tyom så vore, kunde han själf riskera att i frågaom människovärde komma i rangklass med enmängd gamla plikttrogna fanjunkare och post­vaktmästare. Och om han i kristlig ödmjukhetsvarar, att det har han alls ingenting emot, så– tror jag honom inte.Snarare tror jag, att han känner sitt män­niskovärdes yttersta grund i – »naturens ut­rustning». Därtill har han utom all fråga godaskäl.*Mången härdar ut med lifvet blott emedandet icke finns någon allmänt erkänd måttstockför människovärde; emedan han tvärtom hartillfälle att döma sitt människovärde efter hem­liga papper.*A propos biskopen i Lund: den tanklösahopen undrar ofta hvad en biskop egentligengör för nytta. Nytta och nytta! Som om detinte funnes något högre! Ingen lär vilja be­strida, att en barnmorska är en långt nyttigaresamhällsmedlem än en biskop. Men jag hadeen gång en gammal tant (nu är hon död förmånga, många år sen) hvars lifs skönaste minnevar, att hon en gång i sin ungdom hade träffaten biskop på en bjudning, och att biskopen hadetalat med henne. Det var inte Tegnér ellerWallin; det var en helt vanlig biskop; mendock en biskop. Man skulle bara ha försöktatt bjuda henne på en barnmorska i stället ...*Biskoparna höra (numera) till ornamentikeni samhällsbyggnaden.Och hvart hör jag? Det har jag ofta undratöfver. Hör jag kanske också till ornamentiken,liksom biskoparna ...?Hm. Man kan också gå för långt i blyg­samhet.*Vitalis Norström hör till dem som nöd­vändigt vilja se en mening i tingen. Det ären mycket farlig sjukdom, ty den fördärfvaralldeles patientens humör. Den som är anfäktadaf den åkomman kan ju inte ens öppna entidning utan att utsätta sig för de fruktansvär­daste själslidanden. Jag såg häromdagen i enKöpenhamnstidning följande annons: »Intelligentung Mand önsker at spille i Lotteriet sammenmed korpulent Dame.» – En hård nöt att knäckaför den som söker en mening i tingen ...*Samma slags människor, som skrifva i tid­ningarna att staten är grundad på familjen, brukaockså finna ett nöje i att förklara, att samhälletär grundadt på vissa principer. Och publikenlyssnar med andakt.Men samhället är lyckligtvis icke grundadtpå något så osäkert och flytande och föränderligtsom »principer». Samhället är grundadt på fakta:först och främst på ett zoologiskt faktum, näm­ligen det att människan är ett hjorddjur ochsällskapsdjur och blott i undantagsfall det »soli­tära rofdjur» som Nietzsche drömde om ...Människorna började bilda samhällen långt innande började tänka: det torde vara den naturligaförklaringen till att deras samhällen och statericke just äro byggda efter logikens strängasteregler. Det torde därmed också vara den natur­liga förklaringen till det svalj mellan »teori» och»praktik» som öfverallt kännetecknar det poli­tiska lifvet i så mycket högre grad än andralifssfärer.»Principerna» kommo efteråt. I hälarna påhvarje mera genomgripande faktisk förändringi samhället följer osvikligt en ny bunke prin­ciper, som troskyldigt mena sig vara de pelare,på hvilka byggnaden är uppförd, medan san­ningen är att de äro instuckna efteråt.»Principerna» äro det teoretiska försvaretför det faktiska, sedan det segrat. Och det för­svaret kommer naturligtvis alltid efteråt. Ochdet blir med naturnödvändighet som mesthögröstadt i tider, då det faktiska, som en gångför länge sedan segrade, ser sig hotadt af någotnytt faktiskt ...*Att villfarelse och lögn höra till det oum­bärligaste husgerådet i människobarnens lif:därom finns intet tvifvel. Att människorna ickekunna tåla sanningen annat än i mycket smådroppar: därom finns intet tvifvel.Och om jag någon gång i mitt lif skulleråka ut för ett tryckfrihetsåtal (jag tänker natur­ligtvis därvid icke på denna lilla oskyldiga bokmen på en bok som jag kanske någon gångi framtiden kan komma att skrifva) och om jagdärunder finge höra allmänna åklagaren enkeltoch uppriktigt motivera sitt ansvarsyrkande medatt sanningen är skadlig och olämplig – dåskulle jag ångra mig och bättra mig och aldrigmera tala sanning.*Så lyder en gammal finsk sägen: den somser Jumalas ansikte måste dö.*Lifvets yttersta konsekvens är döden. Där­för finns det intet, som lifvet hatar och fruktaroch afskyr så, som konsekvens.Därför finns det intet som människornahata, frukta, afsky, förfölja och håna såsomkonsekvens. Intet, hvaraf de i den grad kännasig förnärmade, ängsliga, oroliga, sjuka och för­virrade – som af konsekvens ... Det finns intethvaraf de känna sig mera störda och förstörda.Därför äro deras statsförfattningar liksomderas religioner ett kaos af motsägelser. Ettogenomträngligt snår af tokerier och en vildurskog af galenskaper. Och lycklig prisar jagden, som är galen efter tidens och ortens sed– icke efter gångna eller ofödda tiders ellerfrämmande orters sed. Och ve den, som ickeär galen alls!Men ett sådant mänsklighetens utskum finnsinte.*Erotikon. – Framlidna statsrådet C. vonFriesen skref en gång i sin ungdom om Re­gnards komedier, att de »sakna den sedligagrundval, som behöfs för att framkalla ett riktigtgodt skratt». Den sedliga grundval, som i Carlvon Friesens ungdom var nödvändig för att narrahonom att skratta, besitter Erotikon utan tvifvel.Men frågan är om det räcker ...Dock, därom behöfver den dystre skäm­taren (jag menar Hallström, inte Friesen) noginte bekymra sig. Ty en bok som Erotikonär som skapad att draga öfver sig stora lassaf oäkta och ouppriktigt beröm.*Den sanna kvinnan. – Efter slagetvid Weissenburg hotade det att uppstå oro iParis. Men kejsarinnan Eugenie, som i Napo­leon III:s frånvaro förde regeringen, lät uppslåen proklamation i gathörnen, i hvilken stod:»I han intet att frukta. Jag är ju midtibland er.»*Hvad världen ändå i grunden förändraslångsamt, långsamt. Jag tänker nu på för­hållandet mellan man och kvinna. Det börjarmed kärlek och fortsätter med äktenskap ochslutar med ...Slå upp i Iliadens fjortonde kapitel. Dukan där läsa, att redan förhållandet mellan Zevsoch Hera hade börjat med att de älskade hvar­andra »i hemlighet och utan föräldrarnas vet­skap». Och det utvecklade sig senare till proto­typen för alla olyckliga äktenskap på jorden,ett fullkomligt Strindbergskt äktenskap medsvartsjuka och gräl och gnat i oändlighet ...Tant l’échéveau du temps lentement se dévide.(Så långsamt vindas upp, o Tid, din härfvas trådar.)*En kvinna. – Hon föddes till en pröfvo­sten för mäns hjärtan och till en domarinnaöfver deras kärlek.Hon var solskenet och stormen i någramäns lif.Hvad: några? Alltså mer än en? Alltsåen dålig kvinna, kort sagdt ...*Lifvets mening. Hvad är det för ettstorhetsvansinne som har gripit människornasbarn: att de nödvändigt vilja att deras lif skallha en särskild mening, en annan mening änlifvet själft? En annan mening än blommans,trädets eller djurets lif? En därifrån artskildmening? – Det är den gamla historien: allt,som vuxit sig stort i världen, vill glömma sittursprung.Lifvets mening: det torde hända, att lifvetsmening helt enkelt är att lefva och sedan dö.Men om det för en gångs skull må tillåtas äfvenmig att efter Vitalis Norströms och andrafilosofers föredöme »omedelbart fatta» en san­ning, som icke kan bevisas, så är det denna:att om lifvet har en »mening», så är det spilldmöda att försöka fånga den i ord. För visso,till en förnuftig formel som sammanfattar lifvetslagar – till en förklaring af själfva lifvet– kan hvarken naturvetenskap eller filosofi ellerreligion nå, och bakom allt lif döljer sig myste­riet.Att söka lifvets mening utanför lifvet själft:det är en bankruttförklaring. Men en sådanbankruttförklaring har ingen någon rätt att afgeannat än för sin personliga del. Ingen har där­vidlag fullmakt att tala på »Lifvets» vägnar.... Men människolifvet är kort, och snart,mycket snart måste man dö.Människan intar den särställningen blandde lefvande varelserna på jorden, att hon ensambland dem alla kan tänka både tillbaka ochframåt i tiden; att hon ensam bland dem allavet, att hon är född och att hon skall dö. Djuretvet blott att det är. – Däraf den dödsfruktan,som präglar människornas lif så mycket star­kare än de andra djurens. Och däraf – odöd­lighetskrafvet och odödlighetstron.Men i alla fall: präglas verkligen människo­lifvet så starkt, som det påstås af kristna ochandra pessimister, af denna dödsfruktan? Jagkan inte se det. Jag ser tvärtom dagligen män­niskor riskera lifvet för drömmar och chimärereller för ingenting, bara af kärlek till faran. Ochhur många svenska bonddrängar riskera intehvarje lördagsafton sina unga lif af kärlek tillbrännvin och flickor? Är det kanske deras odöd­lighetstro som ger dem mod därtill ...?Det rinner mig i minnet ett gammalt ordaf Spinoza: »Det som en fri man fruktar minstaf allt är döden.» Det är väl tjugu år sedanjag först läste dessa ord, men jag minns demännu, ty jag blef strax slagen af deras påtagligasanning. Det är på intet vis min mening attskryta med något särskildt dödsföraktandemod: inför omedelbar lifsfara har naturligtvisjag, liksom alla andra lefvande varelser, någragånger – under någon bråkdel af en sekund– genomisats af dödsskräcken. Men annars ...Jag vet inte om jag är »en fri man», men jagvet, att mitt lif har förgiftats af hundra småtarfliga och eländiga bekymmer men att detaldrig för en dag eller en timme eller ens enminut har förgiftats af tanken på döden. –Hvarför? Kanske därför att jag är ett ovanligttanklöst flarn på lifvets våg? Låt gå! Gärnaför mig ... Om man vill betrakta mig som etttanklösare flarn på lifvets våg än t. ex. hrkyrkoherden i S:t Oscar, så gärna för mig ...Det hjälper mig blott att klarare minnas minfrändskap med blomman och trädet och djuret.Det minner mig om mitt ursprung och räddarmig från storhetsvansinne – en åkomma somalltid hänger hotande öfver den, som lefvermycket ensam.Kunna veta att man är en dödlig och likvällefva så, som om man aldrig skulle dö; kunnaslösa med hälsa och tid och kraft; kunna gesig tålamod och ro fast man vet, att sagan kanvara slut när som helst – det är, när alltkommer omkring, kanske dock åtminstone ensida af »lifvets mening».Men vi veta, uppriktigt sagdt, för litet omlifvet för att alls kunna yttra oss om lifvetsmening. Att tala om »lifvets mening» och attskälla ut lifvet som »meningslöst»: bägge delarnaär – meningslöst.*Godt och ondt. – Det är sorgligt, för­färande sorgligt hur mycket man glömmer medåren. Som barn visste jag så mycket om godtoch ondt, som jag senare har glömt. Som barnvisste jag så säkert som att två gånger två varfyra, att kisse var snäll, när han tog råttor,men stygg, när han kom spatserande med enliten fågel i munnen. Den åsikten var för öfrigtallmän i min barndom. Jag minns en sommardå vi bodde på landet; en söndag voro vi bjudnapå middag i prästgården. Bordet var dukadt iträdgården. Plötsligt får kyrkoherden – hanvar en ärans man och ingen modern teolog –syn på den svart- och hvitfläckiga katten Jakob,som helt lugnt och stilla kommer tassande meden liten bofink i munnen. Som en rasande forherr kyrkoherden upp och började jaga kattengenom hela trädgården för att piska in dygdoch moral i hans syndiga päls. Och under tidenstod anksteken på bordet och kallnade.Då han med oförrättadt ärende kom tillbaka– katten hade sprungit upp i ett träd – sadehan:– Jag ber er verkligen ursäkta mig, minavänner, men jag är så häftig; och det upprörmig i mitt innersta när jag ser en katt sättasina rofdjurständer i en liten oskyldig fågel.Ge mig nu en bit anka, lilla mor!XXIII.NEJ, det börjar bli för ödsligt här ute.Höstblåsten hviner i knutarna, och inga ungakvinnor, hvarken i zebrarandiga baddräkter elleri egen oskuldsdräkt, plaska längre omkring ivattnet vid badhuset. Gässen äro väl lika mat­snåla och ilskna som alltid och slåss med döds­föraktande tapperhet om den majs jag kastaråt dem; men jag är trött på dem. Jag längtarin till staden.Att packa ihop det, som jag kallar mitt, ärgjordt på mindre än en kvart.Farväl, Dragör! Jag kommer kanske igenen vackrare sommar. Jag kommer kanske igen– om inte förr så i nästa tillvaro, enligt Nietz­sches lära om den eviga återkomsten.Nästan hvarje tänkare i människovärldenhar haft sin lilla speciella fluga. Och Nietzscheslilla specialfluga är läran om den eviga åter­komsten.Allt som är, har redan en gång varit ochskall åter komma igen – hvad säger jag, engång ... Milliarder gånger har det redan varit,och milliarder, milliarder gånger skall det blifvatill på nytt – med mellanrum af milliarder,milliarder år, icke jordiska solår, men världs­år ... Det har alltsammans varit och det skallkomma igen, icke annorlunda, icke snarlikt, ickebättre och icke sämre, men detsamma som äroch var ...Åter en gång – nej, milliarder gånger –skola de krafter, som sprängde jorden loss ursolnebulosan och skapade lif på jorden, uppståpå nytt och på samma sätt. Åter en gång,nej, milliarder gånger skall Jorden födas ochgrönska och blomma och åldras och dö. Ochåter en gång skall Jorden efter långa och kval­fulla strider mellan djuren frambringa Män­niskan.Åter en gång – efter myriader år – skallXerxes sitta på sin marmorstol vid Hellespontenoch glädjas i sitt hjärta åt sina härars oöfver­skådliga mängd och plötsligt brista i gråt vidtanken på människolifvets flyktighet och korthet.Åter en gång skall Lucullus bjuda sina gästerpå tryfferade näktergalstungor och Cato släppaväder vid bordet för att häfda enkel, gammal­romersk sed; Cæsar skall på nytt gå öfverRubicon och Cicero tala grekiska för att slippasäga sin mening om saken ... Åter en gångskall en judisk fritänkare och jag-tänkare (jagär vägen, sanningen och lifvet: så sade han utanall falsk blygsamhet ...) bli hängd mellan tvåordinära skälmar, och samma skälmar somsist ... Och hans världshatande och världsför­aktande lära skall åter en gång eröfra världen;den skall åter en gång bli de mäktigas och rikas,de i världen väl farnas favoritreligion ...Åter en gång skall Jakob brottas med Gudoch Luther kasta sitt bläckhorn i skallen påfan; och slottsvaktmästaren på Wartburg, somnu lefver af att förevisa bläckfläcken på väggen,skall en gång efter myriader år lefva af det­samma.Åter en gång – efter myriader, myriaderår – skall Jean Baptiste Bernadotte födas pånytt i en småstadshåla i Gascogne och tjänasig upp från soldat till underofficer och frånunderofficer till marskalk af Frankrike, och slut­ligen till kung af Sverige; och åter en gång skallhan vid landstigningen i Helsingborg antaga denrena evangeliska läran med samma motive­ring som förra gången: att han därvid inga­lunda följer politiska bevekelsegrunder men blottsitt hjärtas kraf. Åter en gång skall hans andresonson vid namn Oscar II med sitt nobla ut­seende, sina estetiska talanger och sitt fridsällaväsen tjusa till alla människor, utom norr­baggarna, och åter en gång skall Peterson iPåboda bära riksäpplet i begrafningsproces­sionen. Åter en gång – om myriader, myriaderår – skall herr Salomo Achilles Arvid Lindmanvid ett godt middagsbord sia om en religiösrenässans, och med samma resultat som förragången: icke med bättre eller sämre resultat,utan detsamma ... Och åter en gång skall enpigg och nyter kyrkoherde i S:t Oscar i sittanletes svett arbeta på en ny och förbättradreligion, medan han samtidigt till oförminskaduppbyggelse för församlingen sjunger mässanoch delar ut nattvarden i den gamla.Åter en gång – efter myriader, myriaderår – skall min far lefva upp på nytt och bli käri en ung flicka med blå ögon, och jag skallfödas till världen vid en gata på Ladugårds­landet. Åter en gång skall jag ta studentexameni Norra Latin och få AB i mogenhet men B iflit, och skräddar Appelgren vid Majorsgatanskall åter en gång sy min studentfrack och göraden för hög i nacken. Och jag skall växa tilli ålder och »mogenhet» och skrifva böcker, ickebättre eller sämre än dem jag nu skrifver, mendesamma, ord för ord, tryckfelen inberäknade;och de skola tryckas af samma förläggare. Ochdå – om myriader, myriader år, skall jag hasamma margfaldiga fel och brister som nu ochgöra alla mina gamla dumheter och galenskaperom igen utan att ha tagit ringaste lärdom afhur det gick sist, ty jag skall icke ha detaflägsnaste minne af alla mina föregående exi­stenser ...Hvad skall man egentligen säga om dennalära? Man kan säga, att den har åtminstoneden fördelen gemensam med den kristna tronpå ett nytt och evigt lif, att den svårligen kanmotbevisas och än mindre moterfaras. Ty omtron på ett lif efter detta, vare sig i ena ellerandra formen, händelsevis skulle vara ett misstag,så finns det i tidens fullbordan inte en lefvandesjäl till hands att konstatera misstaget ... Menlika litet kan Nietzsches lära om den evigaåterkomsten någonsin bekräftas af erfarenheten,eftersom intet minnets band slår någon om änså smal brygga mellan alla dessa oändliga upp­repningar af samma existens. Och man kanockså lugnt säga, att en oändlig upprepning afsamma existens utan något minnets enande bandhelt enkelt är det samma som en enda existensoch att denna lära alltså på intet vis sträckernågra tentakler mot »evigheten» som motsatstill efter fullkomning af »timligheten», men tvärt­om innebär den intensivaste dyrkan af »timlig­heten» och »världen» som filosofien väl hittillskänner.Och hvad lär oss denna lära om honom,som lärde den? – Att han i sanning älskadelifvet och världen och lifvet i världen.Det gör jag också, om än inte så våldsamt... Det kan räcka med litet mindre.*Farväl, Dragör.Farväl, alla hvita och gråspräckliga och mat­snåla och ilskna och tappra gäss: farväl, vi seskanske igen i jul. Ty här i landet äter mangås om julen i stället för skinka. Det är inteefter den riktiga asaläran, men jag kan intehjälpa att Danmark har kommit litet på af­vägar.Farväl, min kära kikare, och farväl, svenskakust, där ännu alltjämt ingen rök stiger frånfabrikernas skorstenar.Farväl, hr professor Vitalis Norström, ochtack för godt och underhållande sällskap underdenna regniga sommar.Jag fick en gång i början af sommaren ettplötsligt anfall af längtan efter en allvarlig lifs­åskådning; och då jag ofta hört Er berömmassom mitt lands främste expert på det området,skaffade jag mig några af Edra böcker. Någotegentligen positivt resultat har jag visserligeninte kommit till under Er handledning, men detär helt säkert uteslutande mitt eget fel. Ochnu är jag trött på landtliggeri och filosofi –för den här gången – och längtar in till stadenigen och till det så kallade lifvet.Rättelse.Det bibelcitat – »varen öfverheten underdåniga» o. s. v.– som sid. 172–173 genom ett minnesfel anföres som evan­geliskt, härrör som bekant från Paulus (romarbrefvet). – Jaghade ingen bibel med mig i Dragör.Författaren.