 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINNENAF SVENSKT FÖRFATTARLIF 1840–1860UPPTECKNADE AFEMILIE FLYGARE CARLÉN.SENARE DELEN.STOCKHOLMADOLF BONNIER,Kongl. Hof- & Universitets-Bokhandlare.STOCKHOLM,ISAAC MARCUS’ BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG,1878.GUSTAF HENRIK MELLIN.Hans hem och gäster.Att nämna Gustaf Henrik Mellin, är att på sammagång nämna den fläckfria hedern, den red­bara karakteren och det välvilliga hjertat.Hans milda, goda och lugna själ (troligen få gångerunder hans lefnad upprörd till något slags svallsjö)utöfvade alltid på hans många vänner ungefär sammaverkan som vistandet i en lagom och välgörande tem­peratur; ty mildheten egde sin kraft, godheten ingenanstrykning af svaghet, och lugnet uteslöt icke enframstående sida af humor.Mellins namn har så många gånger förekommiti dessa anteckningar, att det icke blott är obehöfligtutan till och med skulle vara obehörigt att någotnärmare erinra om, att han näst Lindeberg var minäldsta litterära bekantskap i Stockholm. Redan i för­sta skizzen presenterade jag honom som min ciceroneoch det är derför lämpligt att strax öfvergå till detsom med hans namn ligger närmast till hands –hans rykte som författare och hans författareskapsmångsidighet.Sverige står i skuld hos Mellin för sina första vackratillgångar i historisk-romantisk väg. De konstdomare,som på den tiden ansågo sig kompetente att döma,försäkrade, att så väl karakterer som kostymen i dethela vittnade om en fullkomlig naturtrohet. Det fansi hans noveller det forna lifvets anda – det bästasom kunde sägas.Mellin debuterade med sin innerligt täcka berät­telse »Blomman på Kinnekulle», som förvärfvade ho­nom den stora, alltid välbevågna läsarekrets, hvilkensedan blef honom trogen under hela den långa serieaf noveller som derefter följde. Och denna bevågen­het angick icke blott hans skapelser, då personernafigurerade i historiska drägter på inhemsk scen, utankom äfven hans öfriga berättelser till del, hvarhelstförfattaren behagade att förlägga dem.De teatrar, på hvilka Mellins personal uppträdde,voro vidt skilda. Än spelade de i Palestina, än iFinland, än uppe i högsta kalla norden, än i glö­dande södern, än på haf, än på land. Han hade ettständigt begär att förvåna sina läsare, och naturskil­dringar stodo honom till buds öfverallt. Man skulletrott att han gjort vidsträckta resor, men de hade in­skränkt sig till en resa till Portugal, jag tror medhans svåger, som var sjökapten, och efter den färdenfingo vi en fängslande sjöromantisk novell Prinses­san af Angola. Och förutom de fristående berättel­serna, funnos alltid någon i hvar och en af hans ka­lendrar, desslikes en hel serie.Hans Vinterblommor voro så väl accrediterade, attunga damer ansågo sina julklappar alldeles ofullstän­diga om Mellins »Vinterblommor», der så mångenvacker sommarblomma var inflätad, saknades på toi­lettbordet. Men hvad förslog ändå dessa rika afdel­ningar af hans litterära verksamhet! Han hade nogen annan, ännu vidsträcktare än novellerna, ehurublotta titlarne på dem skulle upptaga ett par spalter.Mellin skref, förutom sina predikningar och an­dra teologiska skrifter, storartade verk i »Historia»,»Konsthistoria», »Sjöhistoria», »Politisk historia»,»Kyrkohistoria», »Skandinaviska nordens historia»,»Fäderneslandets historia för fruntimmer», »Fädernes­landets historia, förberedande kurs», Gamla tidens hi­storia för ungdom», »Trettioåriga kriget» m. m. Dessaalla uppräknade utgöra icke ens fjerdedelen, äfven närman dertill lägger massor af lefnadsteckningar ochmer än massor af tidskrifter och hundratals kritikerjemte hvarjehanda andra tidningsartiklar.Då man genomgår den tryckta förteckningen påen sådan arbetsförmågas alster, häpnar man öfver denstora del af sina krafter, som han offrade åt littera­turen, då det är klart att han, i egenskap af adjunktinom Klara, hade sina trägna presterliga pligter, ökadedå han en dag utnämndes till bataljonspredikant vidSvea lifgarde. Dessutom hade han de nya upplagornaaf åtskilliga sina verk att genomse.Han kunde aldrig säga nej till någon förläggare,hvad helst de hade för önskningar och förslag attgöra honom. Mellins namn fans nästan på allting,och detta namn måste finnas der, ty det var dagensmod och en lösen inom förläggareskapets journaler,och ändå stod han ännu icke på popularitetens spets.Det var en helt och hållet egen tillfällighet, somlyfte honom dit, ty denna tillfällighet föddeSveriges sista strid.En författares populäraste arbete förutsätter ickeatt det är hans bästa. Dessa ord kunna väl någongång vara synonyma, men de äro det visst icke alltid.Det var ingen ringa undran som uttalade sigdå detta fantastiskt-politiska stycke lemnade pressenoch slungades ut som ett slags raket midt in iblandden nyktra litteraturen.»Huru», frågade hvarannan menniska, »är detmöjligt att detta kan vara skrifvet af Mellin? Densansade, lugne Mellin!»Frågan föll sig mycket naturlig, ty Mellin hadeför ingen del vant sina läsare vid svårare fantastiskautflygter. Och icke heller var politiken i skrift, hvadförfattaren varmast sysselsatte sig med om man jem­förde andra grenar af litteraturen. Och den allmännaundran, som tillika förbehöll sig den tron, att sjelfvautförandet af ett dylikt arbete måtte kostat Mellinicke blott en »gruflig ansträngning», utan derjemte»en ofantlig själsspänning», denna undran skulle myc­ket stegrats i fall det blifvit bekant hvad Mellinsvänner fullkomligt väl kände, nemligen, att underdet han skref dessa i rödaste romantik hållna panorama­bilder, den ena förskräckliga tablån efter den andralemnade hans hjerna och hans penna, utan att detallra ringaste inverka på hans normala blodcirkulation.När han helsade på hos en af de närmare vän­nerne, hvilket ofta inträffade, emedan denne blifvitombetrodd att för stycket författa vissa sånger, hvilkaflitigt diskuterades och recenserades, och i hvilka detbland annat förtröstansfullt hette:Vi segra eller dö.Vår död är lif ändå;Med rosor skall den svenska möTill våra grafvar gå!Då, under allt detta, skrattade Mellin hjertligtåt det stora nattstycke, som han lockat upp ur fram­tidens obekanta djup och satt i belysning af fram­tidens dagsljus.»Men hvarför skref han det», frågade man ytterli­gare. Han skref det derföre att hans dubbla nationalitetaf finne och svensk (hans fader hade nemligen 1808flytt för ryssarne med sonen till Sverige) blifvit så­rad af en i en Upsala-tidskrift införd uppsats, der detyttrades att Finland befunne sig lyckligare underRysslands välde än det någonsin kunnat blifva underSveriges, enär det då ständigt förblifvit ett ögonmålför Ryssland och följaktligen hindrats att i lugn ut­veckla sig.1840 låg 37 år närmare 1808 än vår tid, ochdet var då en oeftergiflig pligt för hvarje ärlig svenskatt af alla krafter hata Ryssland. I följd häraf väckteartikeln allarm i det »unga Sveriges» läger och sedanreveljen gått, behöll Mellin, figurligt taladt, trumman,och gjorde ett löfte vid Bragebägaren eller någonannan bägare att med snaraste låta trummpinnarneåter göra tjenst.Såsom man vet höll han ord och lät landet ochdesslikes grannländerna veta, att de af hans fantasma­goritaflor kunde lära sig se och fatta huru det en dagskulle komma att stå till, sedan Ryssland i sin alltidvidöppna famn slutit allt hvad det ytterligare för­mådde famna af Östersjöns stränder.Boken gjorde ett ofantligt uppseende och en nyännu större upplaga blef genast stäld i verket, tyden första rent av flög bort. Och der låg nu Sverigessista strid med sina kolsvarta permar och sitt blod­röda innehåll på hvarje divansbord, utgörande ettstående ämne från salongen till pigkammaren, derman dock fann lämpligt att framflytta händelsernaså att man stundligen kände sig i tillfälle att darraför »ryssen», som nu då små barnen vågade någonuppstudsighet måste tjenstgöra i stället för busen ochsotaren, hvilka arma notabiliteter, små barnens djupafasa, ändtligen fingo aflösning, så att det hette: »Tyst,– om du sqvallrar, kommer ryssen.»Detta tilldrog sig 1840, men nu har dennamystiska siarskrift länge sedan tagit sin tillflykt tillantiqvariska bokhandeln, der den säkert ännu oftaefterfrågas af samlare. Dock kanhända den finnes iden senaste upplagan af Mellins samlade skrifter.Efter mångens tanke tillhörde detta arbete detslag, som är bestämdt att lefva med mångdubbelt lif,medan det är nytt och framför allt i följd af vissaidéer är anslående, men som skulle sönderfalla för envan och berättigad kritikers dissektion. Det var tro­ligen också aldrig författarens tanke att göra »Sverigessista strid» till något annat än en flygskrift. Ochden bestämmelsen uppfylde den i rågadt mått.Bland den ofantliga massan af Mellins arbetenfinnes ett, som på sin tid förekom mig såsom det mestoriginela och fängslande af hans penna. Det var 1:stadelen af Johannes Fjellman, utkommen 1831; andradelen utkom ett par år senare och föll ännu långtsenare i mina händer. Långa mellantider af en boksutgifvande äro alltid skadliga. »Man tänker så olikaöfver vissa ämnen förr och nu. Och äfven författarensjelf är underkastad samma lag. Men det der hörjust icke hit!Mellins första uppträdande på den litterära täf­lingsbanan skedde samtidigt med Fredrika Bremers,med hvilken han lärer räknat sin bekantskap frånFranzénska huset.Hon skref sina första noveller 1828, han sin»Blomman på Kinnekulle» 1829. Det gick liksom iålder. Hon var född 1801, han 1803, och båda vorobarn af Finland. Hon såg först dagen nära Åbo ochhan, enligt dödsrunan i Svea, i Revolax af Sijkajoki för­samling i Uleåborgs län, der hans fader före flyktentill Sverige var kapellan, men längre sträcker sig ickelikheten, med undantag af ett vackert drag som deegde gemensamt. Genom deras i öfrigt så olika ar­beten blåser alltid öfver bladen en flägt af renhet.Ingendera återgaf lifvet i stor skala. Stormar ochpassioner voro sällan bland materielen till deras teck­ningar, eller om de funnos, märktes att de voro teck­nade efter fantasien och icke efter erfarenheten. Ochännu en gemensamhet – de hade båda stor lust förresor.Hvad särskildt beträffar Mellin, så älskade haningen färg så högt som den sjögröna, hafvets färg.Och man skulle lätt kunnat tro att sjölifvet vore hansälsklingslif.Fick han i ett litet sällskap tag i ett papper ochen blyertspenna (han ville alltid gerna hafva ensysselsättning för sina fingrar), så var det strax ettfartyg som dykade upp och gick af stapeln med tackeloch tåg. Detta fartyg var alltid bestämdt att förabyggmästaren-befälhafvaren, jemte hans vänner, hvilkainbjödos att följa med – på en restur af vidsträcktadimensioner. – Och i stället att behöfva »80 dagaratt resa jorden rundt» var resan verkstäld på omkring80 minuter, ty så lång tid tog det ungefär för vårchef, att under det allra gladaste leende först för­färdiga och utreda fartyget, och sedan med blyerts­pennan i hand utvisa färdens tilltänkta lopp jemtediverse uppehåll på vigtigare stationer, der åskådlig­görande föredrag höllos.Vid dessa utflygter såg man Mellin så barnsligtlycklig, att han alldeles tycktes ha glömt att hanhelt enkelt satt i en soffa framför ett divansbord ...med ett fattigt pappersark till haf och endast enblyertspenna till kommandostaf. Men hvad betyddedet, han gick ändå för fulla segel!Hade det inträffat något senare i tiden så kundehan på verkliga segel och tåg visat oss de manövrerhan ville verkställa, ty efter utgifvandet af en afmina senaste kustromaner, erhöll jag af härvarandeskeppsgossebriggen Carl Johans befälhafvare, kaptenHult, gemensamt med en annan kapten, ett helt full­tackladt skepp, en tremastare af icke små dimensioner,der hvarje klut är numrerad och åtföljd af förteck­ning; ett storartadt minne, som jag naturligtvis ännuförvarar som en relik från flydda dagar.Man tyckte ofta att det var underligt, att Mellinmed sin kärlek för sjön icke egnat sig åt detta ele­ment. Men han kom troligen icke i beröring dermedinnan hans bana redan låg färdig framför honom. Efterfaderns död upptagen af sin slägting, dåvarande kyrko­herden Franzén, som äfven kommit öfver från Fin­land, emottog han naturligtvis intryck af sin foster­fader.En vän till Mellin, och på samma gång värderadkonstkritiker, August Blanche, uttalar sina åsigter omhonom sålunda:»Den falang af författare och konstnärer, somför 25 år tillbaka (detta skrefs 1865) här i Stockholmbenämndes det unga Sverige, samlades gerna kring enskriftställare, hvars namn då var bland de mest kända,hvars arbeten voro spridda och lästa öfverallt, fram­hållna af kritiken såsom mönster icke blott hvad be­träffade stilens korrekthet och klarhet, utan äfvenför den anda af allvar och sedlighet som genomgickdem. Det var en skald, hvilken, om än icke af någonpåfallande originalitet, likväl intog alla, lika litetgrumlande känslan som språket.Denne skriftställare var G. H. Mellin. Den nyss­nämnda falangen såg i honom något mer än en chef,den såg en äldre bror – en den bäste rådgifvare,den mest trofaste vän. Han hann ej uppsökas, innanhan uppsökte. Astronomen kan ej vara ifrigare isina forskningar efter nya upptäckter på himlen, änMellin i sina spaningar på litteraturens eller konstensfält efter de obetydligaste tillstymmelser till talanger.Ingen anonymitet trotsade i den vägen hans blick,och när han funnit hvad han sökte, gladdes hansom ett barn vid fångsten af en blomma. Han bjödgenast på brorskap, genomsåg de första försöken,visade småleende på felen, men framhöll förtjensternamed en ifver som om det gält det vigtigaste i verlden.Mellin stod då på höjden af sitt författarskap. »Blom­man på Kinnekulle» firades öfver hela landet och varden första af de historiska noveller som följde tätt påhvarandra, alla emotsedda med längtan och emottagnamed förtjusning. Man såg i denna serie en skön ochlöftesrik morgon till den historiska romanen, hvartilldet rikaste stoff glimmar på hvarje blad i våra häfder.Det var ej Mellins fel att det stannade vid morgonen.Om en populär författare slets man kanske den tidenmera än nu. Det utgafs väl knappt något litterärtverk, som ej måste redigeras af hans penna och prydasaf hans namn, den säkraste borgen för framgången.Tjenstvillig mot en hvar som vände sig till honomfördjupade han sig i ett mångskrifveri, som mera till­fredsstälde hans hjerta än hans snille. Han föredrogatt bli nyttig i många riktningar framför att bli stori en.»Så långt Blanche!Men var det väl säkert att Mellins förmåga lågåt den stora historiska romanen? Och var det ejklokare att vara stor i den lilla genren än måhändaliten i den stora.Sturzen-Becker säger om Mellin och hans noveller:Han hade en egendomlig talang för dylika små histo­riestycken i fickformat, der det mindre göres behofaf någon mera djupt liggande plan, några genomfördakarakterer, än en pittoreskt framstäld episod ochnågra liksom i förbigående skizzerade porträtter.»Vi gå nu från Mellins författarskap, öfver hvilketdet synts mig af intresse att höra flera omdömen, tillNågra enskilda minnen.Det var en eftermiddag, sista året vi bodde iThomsonska huset. Jag var alldeles ensam den efter­middagen och skulle begagna mig af tillfället för atti fullkomligt öfverlemnande åt mina egna tankar ochingifvelser söka göra andre hjeltens entré i »Rosenpå Tistelön», så värdig som möjligt. Arve Arnman,den blifvande jagtlöjtnanten, var N:o 1. Men hanvar ännu alltför ung, och dessutom måste en luckauppstå i fall ej det funnes två hjeltar till rivalskapom hjeltinnan. Naturligtvis skulle det bli en sjö­kapten, någon annan kunde på Tistelön ej komma ifråga. Och jag hade i mitt hufvud scenen färdig;det var dessutom ingen uppfinning utan en remini­scens från min broder, kapten Pål Smiths sjömans­öden.Men en författare kan både dagar och veckorbära både en och flera scener i hufvudet utan attfinna transportmedel att få dem ned på papperet. Manär minsann icke alltid i det särskilda inre skick, somerfordras för att få pennan att springa, och skall denbetänksamt krypa, då är det ej som sig bör.Jag hade fått hela uppränningen till romanen afmin broder, häradshöfding Smith, som hittat hand­lingarna om Haraldsönerne i häradsarchivet, och han,som lagen ej hindrade från sjövana i stort, hade ärligthjelpt mig förbi Pater noster-skären. Men det gicklångsamt med posten till Strömstad, och min brorskulle dessutom skrattat, om jag behöft fråga honomtill råds i detta. Var jag honom ej nog tacksamhetskyldig för det han så godt som rent af tvungit migatt börja min skärgårdslitteratur? Han hade funnitbästa medlet, då han sagt: »Hvad det skulle gladtsalig far, om han lefvat för att se dig göra dig dittbarndomslif och dina resor med honom till godo, ochhvem vet om han ej ännu kan glädja sig deråt.»Allt detta mindes jag, och det var godt och väl,men hvad som var långt ifrån väl, det var att jagkände mig så omöjlig som möjligt, och tiden hastade.Just som jag då sade mig sjelf: »Det är ej hellervärdt i dag att försöka», så gick det i salsdörren, ochstrax derpå tittade Mellins vänliga ansigte, med detlånga, ljusa håret likt en ram deromkring, fram ge­nom dörren.»Jag träffade ingen derute», sade han, »får jagkomma in? Carlén är förmodligen icke hemma?»»Det är han ej, men var mycket mer än väl­kommen. Jag sitter här i en brydsam scen, och ärändå icke i stånd att disponera öfver mina gåfvor,men nu kan jag få hjelp.»»Jag är tillreds; af hvad jag läst i det redan ut­komna är jag inne i arbetet. Ha vi situationen tilllands eller sjös?»»På båda hållen. – Tre år anses passerade sedansista besöket på Tistelön, der Gabriella nu uppvuxittill en sextonårig skönhet. Jag har börjat 17 kap.med en stormig afton. Och hvad som då bör händaär följande: Jag gaf i flygten en skizzering af upp­slaget och af kapten Rosenberg, mannen som ovilkor­ligt skulle in på scenen.»»Nå, jag är redan hemma i dataljerna», svaradeMellin skrattande, »men får jag gå och diktera såblir det bäst. Var god och läs upp sista meningen.»Jag, med pennan i hand vid skrifbordet ...»Aftonmåltiden var längesedan afdukad och Erikahade redan ett par gånger skjutit på stolen; men enrullande orkan, som åter svepte förbi fönstren ochskakade dem i sina fogningar, kom henne att ånyotrycka sig ned. Det förekom benne så ovanligt hemsktoch ödsligt, att hon nästan fruktade den minsta för­ändring i sina egna rörelser.... »Här är det slut.»»Godt», sade Mellin. Och börjande promenadenlängs salsgolfvet, fortsatte han så ledigt som om detvarit i hans eget manuskript:»Men icke blott på Erikas, äfven på männernesstormande sinnen tycktes denna aftons mörker hafvalägrat sig med en viss hemskhet». ... Och härefterfortsatte han diktamen tills hela scenen nära nog varslutad ... då min man, som just i detsamma hemkom,förvånad stannade och såg på oss.»Vänta», förklarade Mellin. »Jag håller på attlotsa din fru af ett grund, som hon stött på. Vi ärosnart klara.»Strax härefter hade vi kommit af grundet ochsedan jag komplimenterat Mellin för den lotshjelp,jag erhållit, förvandlade jag mig till värdinna ochlät min man taga hand om gästen, som jag vid minåterkomst med Thomson fann redan i full gång medatt rita upp ett fartyg på baksidan af manuskriptet.Och detta var icke sista gången Mellin kom migtill hjelp. Han var alltid smickrad af att rådfrågas,och tillreds med råd och dåd i allting. Nästa gångkom lotshjelp i En natt vid Bullarsjön. Då lot­sade han min hjelte uppåt de vilda lappfjellen och ändatill lappkåtan. Men sedan kan jag icke erinra migatt vi hade några litterära förhandlingar på papperet,och jag har omnämnt dessa, för att få tillfälle visaMellins rent af outransakliga förmåga att när somhelst försätta sig in i hvilket ämne som behagades,och han skulle utan en minuts besinning genast kunnatbörja skrifva deröfver. Jag tror att han till och medkunnat fortsätta under sömnen. Han var i sanningmycket märkvärdig i det hänseendet.1845, Mellin var då gift, infann han sig ickejust så ofta som förr, men allt emellanåt stundom medsin fru (Sofie Gyllenram som flicka) och då hade um­gänget kommit på en långt ifrån ceremoniel, men ialla fall på en viss reglerad fot, och nu skall iordningen omnämnasEn liten supé hos Mellin.Jag har efter hvad redan blifvit vidrört helt ochhållet förbigått min första bekantskap med Mellin,såsom fullt känd, och tänker i denna skildring en­dast beröra några minnen, liggande mellan 1842 och1852, hvilket senare år icke blott för mig och minman och desslikes för Blanche blef så vigtigt, utanäfven för Mellin blef ett märkligt år, efter det vardå han (efter en visst tjuguårig adjunktur) somkyrkoherde tillträdde pastoratet Norra Wram i Skåne.Till de litterära triumfer han dessförinnan förvärf­vat och som skänkt honom ett af de första namnen iSveriges litteraturhistoria får läggas, att han två omicke tre gånger vunnit pris i Svenska akademien, ochdessutom beredt sig särskildt i Stockholm ett för alltidvaraktigt minne genom att kraftigt ha verkat för denförening, hvarigenom litteratörernas och artisternaspensionskassa kommit till stånd. Det var minsanningen litet högtidlig afton den, då i de la Croix’ salonförsta tafvelutställningen och musikfesten jemte litteräraföredrag egde rum!Men det var ej om den aftonen jag skulle tala,ehuru den mycket väl förtjenade det, ty en lyckligaretriumfator än Mellin då var, skulle man väl ha svårtatt finna.Emellertid var det 1845 som Mellin en förmid­dag infann sig hos oss ensam, för att å egna och sinfrus vägnar bjuda oss på kaffe. Och som han hade sinstora »förnumstiga» min, så kunde jag antaga attdet var något särskildt med bjudningen.»Vi bli endast 6 personer utom oss sjelfva», sadehan, »men jag tror att den gäst jag bjuder på skallutöfva något lockande på programmet, i fall det kundedelgifvas, men det kan det ej. Det skall bli en öfver­raskning.»När Mellin var gången med en tacksägelse påfickan, undrade vi om, i fall Blanche varit hemma då,vi denna gång skulle träffat honom hos Mellin. Detförekom så underligt att dessa herrar, hvilka verkligenhöllo af hvarandra, och som förut lefvat så förtroligt,och voro så förtroliga då de träffades hos oss ellerute på allmänna tillflykter, icke ofta befunno sig hoshvarandra. Det var ett förhållande, som kommit igång säkerligen utan att någondera tänkt derpå; närhelst de träffades, var det liksom de sett hvarandradagen förut.Jag gick ensam till kaffebjudningen. Min manskulle komma senare, då han afslutat det arbete, hanför tillfället var sysselsatt med. Och då jag inträddehos Mellin och hans fru, hade ännu icke den gästenanländt, som jag blifvit inviterad på. Der funnos istället ett par damer af fru Mellins bekanta, hvilkaicke hindrade mig att få behålla värden för migsjelf. 
Mellin och jag hade alltid flera beröringspunkter.Och när helst vi träffades, råkade vi in i någon in­tresserad konversation. I dag kommo vi dock ickelängre än till den väntade gästen. Jag förstod attdet var någon som utöfvade ett synnerligt inflytandepå den lugne, treflige och godlynte mannen, som all­tid tyckte så mycket om att lägga en oskyldig my­sticism äfven i de enklaste tilldragelser.Nu stannade en vagn.»Hon är här», utbrast Mellin strålande. Ochändtligen fick jag veta så mycket som att det var ettfruntimmer.Värdinnan följde genast sin man ut i yttre rum­met och till det inre hördes ett rigtigt jubel frånMellin och aktningsfulla artighetsbetygelser frånvärdinnan. Derpå uppslogs dörren och den långeförfattaren af starka dimensioner förde in vid sin armen liten, liten fin, luftig gestalt, men en stor förfat­tarinna, som kom skyndande emot mig med utsträcktahänder.Det var Fredrika Bremer.»Nå», sade Mellin förtjust, »har man lyckats attgöra damerna ett nöje?»Detta skyndade vi båda att betyga, och m:ll Bre­mer frågade mig genast om jag mindes vårt samman­träffande hos Carl den XII.»Huru!» utropade Mellin, »ha två författarinnorhållit ett möte i skuggornas land? Ty någon annor­städes vet jag ej att ni kunde träffa »Kung Carl denunge hjelte», och jag begriper ej huru ni ens derkunde bli mottagna hos honom, då han hyste så ringasympati för fruntimmer och romantik.»»Och ändå var han sjelf i lif och lefverne enromantyp i storslagen stil», menade mamsell Bremer.»Men fråga fru Carlén om hon ej minnes att det vari kung Carls drabantsal i Strömstad som vi möttes.Hon hade ändå med sig under shawlen »WaldemarKlein», det första lilla arbetet! »Huru mycket»,tillade hon med sin intagande, tillvinnande vänlighet,»har ej sedan dess förändrats ... den nybörjande, somjag önskade lycka och framgång, har vunnit hvadhenne tillönskades.»»Och hvilketdera får man tillskrifva Strömstads­barnets lycka efter det mötet», frågade Mellin. »An­tingen hvardagslifvets författarinnas goda önskningareller skuggorna i Carl XII:s drabantsal, ty något in­tryck derifrån blef bestämdt verkande.»Jag såg värdinnan och kaffet i antågande, ochskyndade derför att artigt förklara det jag var öfver­tygad att jag, för allt det goda som mött mig, stod iskuld hos – hälften hvar.Under kaffedrickningen språkade mamsell Bremeroch fru Mellin, och jag hade då tillfälle att kompli­mentera värden för det nöje han beredt mig. Meddet samma fick jag veta att mamsell Bremer endastnågra dagar skulle stanna i staden.Nu sökte någon Mellin, och vid sin återkomstförklarade han med det uttryck af innerlig välvilja,som var liksom fastpregladt på hans ansigte, att denfrämmande varit en ung litteratör, som förut lemnathonom ett häfte poemer till genomseende, och atthan varit lycklig nog att skaffa den nye poeten, »somhade verkliga anlag», det svåraste att finna, nemligen– en förläggare.»Huru lycklig och tacksam han måtte blifvit»,svarade jag, och betraktade med en blick full af akt­ning denne man, som alltid så enkelt och så villigtuppoffrade sin tid för hvem som anlitade honom omhjelp.»Nå, Carlén är väl icke tjenstaktig han, jag sågi morgse två eller tre luntor uppe hos honom, ochdet var icke blott luntor i versform utan i berättelse­stil, hvilket är långt värre för både plan och språk.»»Ja, min man tager nog också för sig af dessaextra bestyr; men han har ännu icke så många för­läggare-relationer, som erfordras att rätt gagna i denvägen, så framt icke ...» Men nu vinkade mamsellBremer.Och nu kommo vi åter in i vår tremans-konver­sation. Hvardagslifvets författarinna förklarade atthon skulle vilja veta hvad vi, fullkomligt allvarligt,tänkte öfver betydelsen af intryck i fråga om bedö­mandet af ett litterärt verk. Kom det goda ellerofördelaktiga omdömet alltid an på boken som manläste eller på den individuella stämningen hvarutiläsaren var? – För sin del trodde hon att det vidamer var de tillfälligt gynsamma individuella intrycken,hvilka bildade den så kallade populariteten, än sjelfvaarbetets fullkomligt egna förtjenst.»Det vore ganska litet smickrande för författa­ren», menade Mellin, »att med sitt verk vara så be­roende af, till exempel, en liten harm, en liten sjuk­domssläng, eller ett godt humör vid hemkomsten frånnågot sällskap, ett angenämt bref, ett trefligt ellerotrefligt besök etc. etc. Vi arma författare äro mycketatt beklaga, ty vi bero verkligen, åtminstone till endel, af allt det der ... Men man får som JakobÄrlig »ta’ saken kallt». Och nu skall jag hjelpa ossett stycke på väg i frågans utredning ... WaldemarKleins författarinna har alltid slagit bort ämnet, dåjag velat veta anledningen till hennes partiskhet ibedömandet af min Johannes Fjellman. Jag har trottatt någonting särskildt fäste sig vid sjelfva intrycket.Och då den yngre författarinnan säkert ej vågar nekaden äldre något, få vi nu upplysning.»»En upplysning, som ni båda skola skänka ettömkans leende, ty det stödjer sig på en vidskepelse»,svarade jag.»Den hör jag gerna, förklarade Fredrika Bremer.»»Och jag», sade Mellin, »spårar en reminiscensfrån vår vän skalden Ingelman. Jag känner, ickegenom Carlén – det skulle ej med honom varavärdt att ens draga på munnen åt Ingelmans öfver­sinliga trosartiklar – utan af Blanche, som ofta hörthonom hos eder berätta om de ting, som filosofienförnekar.»»Det kan alls icke vara fråga om Ingelman. »Jo­hannes Fjellman» utkom 1831 eller 1832, och jaglärde först känna Ingelman 1840 ... Om jag nu verk­ligen skall göra en upprigtig bekännelse, så daterarsig förhållandet från 1833 vid slutet af mitt förstaenkår. Det låg åtta år mellan början af detta ochdet giftermål jag ingick 1841.»»Genom min försorg», inföll Mellin. – »Jagvigde dem», vände han sig upplysningsvis till mam­sell B. ...; »det var således 1833 – hvilken årstid?»»Hösten.» Jag var ovillig att tala vidare i äm­net, men de förundrade blickar jag fick emottaga,gjorde att jag fortsatte. »Jag drömde en gång, kortföre den nämnda tidpunkten att jag befann mig i ettslags mörkt rum, der en trappa ledde upp till ettöfre, som syntes mig så upplyst att jag kunde se endimgestalt, hvilken liksom varnande ville stänga migvägen. Jag borde således ej gå uppför den trappan,och jag gjorde det icke heller – i drömmen.»»Hvad i all verlden», utbrast Mellin, »kan minstackars Johannes ha med det här att beställa?»»Tyst», uppmanade mamsell Bremer. »Vi få välhöra.»»Omkring tre veckor senare vaknade jag en mor­gon vid en storm och ett oväder som verkligen bordehållit hvarje menniska inom fyra väggar, men jaghade lofvat min bror, vice häradshöfdingen, som sattting några mil från staden, att möta honom i etthus på landet, der jag aldrig varit, men dit jag skulleresa för att få veta af honom en ganska vigtig ange­lägenhet. Jag var öfvertygad om tvenne saker, denena, att han skulle komma, för att icke narra mig,och den andra, att han skulle bli ofantligt förtretadom jag icke vore tillfinnandes då han rest två mil ...Alltså reste jag i trots af vädrets varning. Jag haringenting att säga om hvad eller hvem jag träffade,men då jag naturligtvis måste ligga qvar öfver natten,fördes jag genom ett mycket dunkelt kök till entrappa från hvars höjd ljus lyste ... Men jag hade sånär segnat ned på stället, ty det mörka köket, trappanoch ljuset deruppifrån, hvilket helt enkelt härleddesig från den öppna dörren till ett stort upplyst rum,påminde mig helt och hållet min dröm. Emellertidkunde jag naturligtvis ej annat än stiga upp. Mendå jag lemnades ensam, med en hänvisande rörelsetill den inre sängkammaren, nödgades jag sätta migoch se mig om – visst icke utan hjertklappning.»»Jag hade troligen aldrig gått dit upp», för­klarade mamsell Bremer.»Jag, deremot, hade bestämdt gjort det», inföllMellin, »ty jag är alldeles nödsakad att ha rätt påmin Johannes, som jag midt ibland dessa mysteriericke förmår upptäcka.»»Men jag lyckades upptäcka honom, ty sedanjag en stund öfverlemnat mig åt min uppjagade fantasi,men ingenting upptäckt, som kunde rättfärdiga minhjertklappning, så sade jag mig att jag var högst narr­aktig, som kunde fästa mig vid en dröm, och detbästa jag kunde göra vore att gå in och lägga mig.Jag gick också modigt in i det inre rummet, somalls icke hade det ringaste högtidliga med sig, utanvar helt alldagligt, och jag hade nu blott en sorg:den att, som jag troligen ändå icke lyckades somna,jag icke hade någon lektyr att hålla febern i tygeln ...Nå, hvad fick jag just då se på bordet, om icke förstadelen af Johannes Fjellman. Jag blef så lyckligöfver att slippa vara ensam, att jag aldrig nog kantacka Mellin, som sändt ut den der fienden till allaenskilda plågoris. Jag lade mig, jag började läsa,och jag blef så bortblandad, så fullkomligt kurerad förmörka fantasier, att när jag slutat boken och ändtligensomnade, jag vaknade som en ny menniska, och deti trots af att arbetet just egde både hemlighetsfullaoch spekulativa karakterer.»Det var en upplösning, som jag för dess realitettycker om», menade Mellin, »men den bevisar tyvärratt icke ensamt författaren kan smickra sig med detgynsamma omdömet. Det var behofvet af förströelsesom verkade det mesta af intrycket.»»Nej, det går jag icke in på. Det var författarensfängslande förmåga, ty ett arbete, som under dessaomständigheter förmår göra sig gällande, måtte hafvaen inre halt som ligger djupare än kanske till ochmed författaren tänkt sig.»»Huru som helst», inföll mamsell Bremer, »såvred sig den der mystèren på rosten. Jag vet ickeom jag skall vara rigtigt nöjd med upplösningen, denbestyrker ej drömmen.»»Jo, det gör den. Jag önskar att den slutatmed Mellins bok, men sådan blef ej händelsen. Ettför mig outransakligt öde ville att jag senare skulleåterkomma till denna bostad, och det för icke så korttid. Och hvad jag der upplefde var till sina följdertillräckligt vigtigt att rättfärdiga den första varningenoch komma mig att djupt ångra att jag icke bättrefattade och lydde den.»Vi hade alla tre blifvit nog allvarsamma för attmed lättnad helsa inträdet af ett par senare gäster,hvaribland min man, som nu fick lyckan att göramamsell Bremers bekantskap, och den syntes rigtigtvilja bli ett förspel till den bekantskap, som tjugu årsenare dem emellan uppstod, då mamsell Bremer lem­nade åtskilliga artiklar för Illustrerad tidning, hvari­bland en förtäljer om ett besök hos vördige prostenoch prostinnan Mellin på prostgården Norra Wrami Skåne. Den skall införas, då jag icke längre fårfölja Mellin.Men nu för tillfället följde jag honom ut i ettannat rum, att blicka litet på hans manuskripter.Det var förutom artiklar till någon landskapstidskrift,en novell i gång, och åtskilliga små täcka manuskripterför diverse kalendrar. Han och jag hade städse ettömsesidigt intresse vid att språka om våra litteräraarbeten.Ett ytterligare minne från denna afton var det,att vår vanliga hyrkusk narrat oss på vagnen, genomnågot misstag naturligtvis, och att mamsell Bremervar så oändligt artig och vänlig i sin öfvertalningatt få föra oss hem, ehuru det var temligen långt upppå Regeringsgatan vi bodde, att vi stego i hennesvagn och således fingo en längre sammanvaro medHemmets författarinna.Icke nog härmed, innan hon reste från stadengjorde hon mig ett längre besök. Då talade vi omfriherrinnan Knorring och min första sammanvaro medhenne. Men detta inträffade på våren och jag hadesåledes ej då varit närvarande vid den storartade supénpå Skälltorp. Jag märkte att mamsell Bremer hystemycket vänskap och sympati för kusin-författarinnansperson, men föga, hvad redan blifvit antydt, för hennesarbeten.»Vår verksamhet går åt så olika rigtningar»,förklarade min gäst, och värdigades med detsammakänna sig litet före om hennes och mina rigtningarhade några beröringspunkter.Och som jag ej kan finna ett lämpligare tillfälleän detta, att med min skildring stanna vid denna vårtlands första litterära notabilitet på det qvinliga om­rådet, så begagnar jag det och vill derefter nämnanågra ord omEn supé hos Fredrika Bremer.Vårt samtal blef långvarigt och gick på djupetaf tvenne qvinnors inre väsende. Hvad mig beträffade,var jag dock långt mera åhörarinnan än den del­gifvande talarinnan.Jag kan mycket väl beröra vissa af mina yttreförhållanden. Alla menniskors yttre förhållanden lig­ger i öfrigt snart sagdt som uppslagna böcker i enboklåda, tillgängliga för hvilken som behagar bläddrai dem, hittande ett kapitel här, ett annat der, att bi­foga och jemföra med de muntliga notiserna. Ochdetta blir oundvikligt till följe af att ingen lefver full­komligt ensam, undantagande i sin inre lilla verld,den enda vrå menniskan har för sig sjelf och somhela hennes natur och sjelfaktning förbjuder henneatt göra till föremål för förtroenden och bekännelser.När jag således känner en menniskas yttre lif,ja, till och med nära på från perm till perm, kännerjag dock en oändligt liten del af henne, ty jag vetju ingenting om huru dessa detaljer verkat. En åskåd­lig verkan se vi visserligen, men den icke åskådligase vi ej, och framför undersökningen af den, befinnavi oss lyckligtvis framför en vägg utan dörr.Hvad nu särskildt Fredrika Bremer beträffade,hade hon alldeles motsatta känslor, hvilka kundeligga så väl i hennes omfattande begär att öfverflyttahela själslifvet på en religiös-filosofisk och socialistiskgrund. Hon försvann gerna i ett guldmoln när honkom in på sina erfarenheter i dessa ämnen, och detfans då icke en känsla i hennes hjerta, en rörelse ihennes sinnen, en fiber i hennes varelse, som ej efterett föregående vågsvall lade sig till ro uti någon afdessa öppna hamnar.Hon hade haft sitt lidande, sitt kors, sina gäckadeförhoppningar, men hon kunde tala om dem, och äf­ven skrifva om dem, synnerligen framdeles i sina breftill systern i hemmet, och öfverhufvud var den erfa­renhet hon gjort, vid kringseglingen af de blindskär,hvilka finnas inom hvarje menniska, sådan, att denfört hem åt henne en nästan ovansklig frid. Då manhörde henne kunde man tro sig höra ett nytt slagshelgon, som litande på sin högre kallelse modigt gickatt kämpa med hvad helst som möta ville. Och dåförrådde hon allting. Hon egde ingen hemlighet,ingen förtrolig känsla, för hvilka hon ej fann ord.Och hvad annat än denna kraft, denna rika för­tröstan, var det som uppehöll henne, när hon, dettill kroppen svagaste och finaste qvinliga väsende, gafsig ut på årslånga ströftåg i främmande länder, frånverldsdel till verldsdel? Och sedan hennes krafterräckt till allt detta, kom hon båda gångerna tillbakamed stora skördar af erfarenhet, som det var hennesglädje att få meddela sina landsmän.Hon öfverlemnade sig sedan åt den otroligasteverksamhet i reformväg. Kanske ville hon reformeraför mycket, men der så stora gåfvor finnas för detädla, det rena och upphöjda så väl hos qvinnan somhos medborgarinnan i samhällsfrågorna, der är detmöjligt att ett steg framåt här och hvar kan tagasför långt.Hon var emellertid och förblef till det sista ettslags föresyn och försyn i det godas tjenst, och efterhenne lefva verk, som, ifall de också icke i sin bör­jan upprunnit i hennes eget hufvud, dock hade hen­nes kraft och lefvande verksamhet att tacka för attde stego till den höjd der de sedan genom andra ädlakrafters verksamhet utvecklat sig.Inom vårt land var hon i följd af de sociala ten­densromanerna icke mot slutet så alldeles populär somvid början af sin bana. Det fans väl enskild sympatiför hennes utvecklade idéer, och för allt det guld honuppdrog ur sin inre verld – allt, ty hon höll, somnämndt, ingenting tillslutet, hon kunde låta läsa sigså väl inombords som utombords, men denna begrän­sade sympati råkade ej in i det allmänna spåret.Man höll sig blott till ett ensidigt faktum.»När hon skref sina första romaner, då var hon treflig,då läste man henne med nöje, och gladde sig hvargång något kom ut af hennes hand. Men nu har honblifvit för lärd och tråkig.Man ville icke se, icke finna att en sådan själsom hennes omöjligen kunde åtnöja sig med att blottroa eller gagna endast på det sätt som en romanför­fattare får begagna, det vill säga genom händelsernasegen moral och inre samband med vissa frågor. Honälskade att undervisa genom afhandlingar och genomvissa rigtningar som ålåg hennes personal att bringai ljuset.»Var detta ett fel, så har det varit deladt af många,henne ofantligt underlägsna såväl i språk som formoch djup. Tänk endast på den ofantliga serien inomvår litteratur, der ett eget slags religiösa värfvare klä­der på sina litteraturdockor de renaste hvita kläder,der filantropiska idéer och moraliska sentenser begag­nas till grundfonder för de underligaste målningar.Alla de som skrifva så, göra det troligen i den bästamening, och derföre att det icke finnes lättare sättatt få uti menniskorna hvad de vilja bestå dem.Den ryktbara Fredrika Bremer hade efter misslyc­kade försök i ren religiös filosofi – man minnes hen­nes Morgonväkter – vändt sig åt samma håll inomtendensromanen.Men man ville ej förstå henne.Hon tog den saken med berömvärdt lugn ochskref ändå. Hennes socialistiska penna fick icke grund­torka, ty det fans väl några personer som insågo hvadhon menade och ville.På det sättet hade (jag kastar nu, det får ejglömmas, blicken nära 20 år in i framtiden) för henneåret 1864 inträdt.Hon hvilade nu i hemlandet efter sin sista fem­åriga resa inom gamla verlden, från hvilken hon gif­vit oss storartade och intressanta beskrifningar. Honvar omgifven af en stor krets af prestinnor inom om­rådet af framåtskridandets kretsar, på alla smärre ochstörre samhällsvägar. Och hon, den första prestin­nan i denna tempeltjenst, var högt värderad och äl­skad! Men Hvardagslifvets älskliga författarinna vartemligen bortglömd.1864, då min man utgaf Illustrerad tidning, bör­jade den – jag nämnde detta i skizzen öfver AugustBlanche – med en teckning som jag skrifvit tillFredrika Bremers porträtt. Jag var icke riktigt nöjdmed mitt arbete, ty det hade visst varit ännu meravackert att säga om henne. Men jag sade det bästajag kunde och framdrog de utsökt tillfredsställandeomdömen, som en fransk kritiker uttalat öfver hen­nes på franska språket, i förkortning, utgifna skildrin­gar af »Hemmen i Nya verlden».Detta gladde henne så mycket (ty hennes hjertavar fullt af erkänsla för det ringaste bevis på verkligtdeltagande), att hon visade mig den äran att sjelfkomma och tacka mig, och på samma gång inbjudamig till en liten supé. Detta var naturligtvis ettgunstbevis, och härflytande från en mycket olika källamed den som föranledde min bjudning till Skålltorp.Med Fredrika Bremers höga idéer om användan­det och missbruket af denna jordens goda, var deticke tänkbart att jag här skulle få se en skymt affriherrinnan Knorrings lysande supé; jag hade långtförut hört beskrifvas att mamsell Bremers aftonmåltidoföränderligen bestod af sill och oskalad potatis jemteen asiett med smör och thé dertill. Detta programändrades aldrig, äfven om hon hade någon främmande.Och en sådan person kunde naturligtvis göra hvadhon ville; helst då hon var exempelgifvande, åt demförstås, som hade det vackra modet att följa exemplet.Vi voro bjudna till klockan 7. Min man varemellertid icke der. Han blef likväl sedan en flitigförmiddagsuppvaktare.Sällskapet var litet, men der fans, utom värdin­nan, en person som jag fann mig mycket lycklig afatt få personligen lära känna, nemligen professorNilsson.Men innan jag inträdde i förmaket varseblef jagi yttre rummet tre små färdigdukade bord, garnerademed thékoppar.Värdinnan kom emot mig lik en lätt vindflägt.Det är alldeles omöjligt att förstå huru denna elf­kropp kunnat mägta motstå sådana besvärligheter, hongenomgått på resorna, men en högre magt hade bu­rit henne, och nu spelade öfver hennes visst ickevackra men desto mer uttrycksfulla drag en så till­vinnande, framför allt fridfull vänlighet att den varoemotståndlig, helst då man råkade erinra sig att honi sin egen biografi kallat sig sjelf en orolig och pas­sionerad varelse.Hon presenterade mig nu för sina gäster, en li­ten utsökt krets, hvaribland den unga intelligentaengelskan, som under ett år vistades hos mamsellBremer och senare i en bok öfver detta år (der äf­ven närvarande afton är omnämnd) beskrifver detvackra, klart rena och pligttrogna lif hon städse förde,hon, som fordom så mycket klagade öfver de inretöcknen som ej kunde klarna.Det rådde en behaglig anda i sällskapstonen, ochdet förundrade mig att två gamla herrar (men devoro värdinnan så innerligt tillgifne) ordentligt med devältaligaste ord tackade mig för den enkla rättvisa jaggjort deras »kära Fredrika!» Den ene hviskade meden vackert bekymrad min: »Hon har blifvit en litensmula gammalmodig. Men det här skall verka godtoch upplifvande.»»Vi ha alla att hvar i vår tur vänta det samma»,menade jag. »Men Fredrika Bremer blir i visst af­seende aldrig gammalmodig. Det är i öfrigt icke blottsom romanförfattarinna hon skurit lagrar, hon harvunnit dem på flera andra fält, der hon icke lätteligenblir upphunnen.»Den gamle herrns ögon lyste af nöje. – »Den,som hade så sanna vänner!»Nu blef det en för mig högst intressant kon­versation med professor Nilsson, som några dagar se­nare beredde mig den glädjen att få se honom hemmahos oss, der Bellmans hufvudskål blef ett ämne somhan ej fann ovärdigt. (I parentes nämner jag häratt denna relik, som så många efterfrågat, nu hvilari samma kyrkogård från hvilken den, under ställetsplanering, blifvit bortlemnad.)Under aftonens lopp serverades hos mamsell Bre­mer alldeles ingenting. Men hon visade oss en helhop intressanta saker som hon hemfört, och skänktehvar och en af sina gäster några högst märkligatorkade och väl ordnade blommor från det heligalandet. För min del erhöll jag dessutom ett parandra små minnen.Klockan nära 9 blefvo vi anmodade att gå ut idet yttre rummet, der hvart och ett af de tre småborden nu hade sitt lilla fat med väl skuren sill ochsin karott med oskalad potatis eller som jag hört detnämnas »potatis i kappsäck».Min svägerska Octavia Carlén, som förut var be­kant hos mamsell Bremer, hvilken hon lyckats visaåtskilliga små nyttiga tjenster, hviskade till mig, attmamsell Bremers jungfru låtit henne veta att det iafton skulle bli något rigtigt ovanligt. Förutom sillen,kom det att serveras små kotletter till potatisen, och,o öfverdåd! vin och bakelse efteråt.Och så blef det. Men hvad som var det bästa,det var att se Fredrika Bremer på det mest behändigaoch praktiska sätt rangera kopparne och sjelf medsina små fina händer manövrera den stora thékannan,och för hvarje kopp hon fylde smålog hon och sågmycket lycklig ut.Det var i öfrigt inte något obetydligt arbete, tyfrån de andra borden buros äfven kopparne fram, ochalltjemt räckte både théet och krafterna till.Men nu torde tiden vara inne att sluta dennalilla extra supé ofvanpå Mellins supé. Jag tilläggerblott, att från den tiden blefvo mamsell Bremer och jagmycket närmare bekanta, och vexlade flera bref, äf­ven sedan hon för sista gången flyttat till Årsta, derhennes lif slutades. Hon hade ej förgäfves skrifvit omStrid och Frid.Innan jag återgår till Mellin måste jag emeller­tid nämna två saker.Först vill jag reservera mig mot den möjliga upp­fattningen, hvilken skulle vara helt och hållet origtig,att mitt omnämnande af arrangementet vid mamsellBremers supé innefattade någon liknelse till klander.Nej, så långt derifrån, att jag omtalat denna för migså glada afton blott för att gifva de läsare, hvilkamed något slags intresse fästa sina blickar vid Min­nena af det gamla författarlifvet, tillfälle att få be­döma detta äfven i de små materiela detaljerna.Och för resten äro dessa detaljer ändå icke såmateriela. Lyxen hos Friherrinnan Knorring i matoch dryck, kaffe- och thébröd, (hvilka två sista slagvoro tror jag lika många som hennes talanger, det villsäga tjugufem) utgjorde ett lefvande bevis på att hon,i egenskap af representerande dam, ansåg sig af principskyldig att lysa i hvilken representationsegenskapsom erbjöds. Fredrika Bremer, hyllande en motsattprincip, den att man äter för att lefva, men att manicke lefver för att äta, ansåg också sig såsom denrepresenterande. Och så kom det derhän, att »Minälskade Fredrika» och »Min älskade Sofie», såsom deofta benämnde hvarandra, togo hvar sin väg så väl idetta som i annat. Och hvilka eleganta egenskaperfriherrinnan Knorring kunde utveckla vid sitt bord,aldrig kunde hon skänka sina gäster en så innerligtbehaglig syn som den att se Fredrika Bremer, sträf­vande med den stora kannan, servera thé.Detta var det ena jag ville säga. Det andra varatt på den der förmiddagsvisiten, som vi alldeles råkatpå villospår ifrån, hon talade om Mellin med en sådjup aktning och vänskap att, i fall jag icke redanfrån första stund af hans och min bekantskap fattathonom från en sann sida, hennes omdömen skulleinverkat på mig, detta dock blott efter hvad jag för­modar. Men i sjelfva verket har jag alltid haft svårtför att upptaga andras intryck, utan helst velat studerade egna, hvilket jag också anser att hvar och enbör göra. Det blir alltid en svaghet att forma sinabegrepp efter andras hänvisningar. Detta kan visser­ligen vara beqvämt, men medför den framtida olägen­heten att aldrig känna sig sjelfständig, utan hjelplös,då ingen finnes till hands att gifva ett omdöme, ellersätta form och färg på det som blygsamt söker sigsig fram. Härifrån öfvergår jag tillMellin såsom prest.Vi ha talat om Mellin i egenskap af mångsidigförfattare, i egenskap af den hjelpsamme vännen, denintresserande beskyddaren för de många okände litte­ratörer, poeter, artister eller andra konstnärer, somsökte hans råd och beskydd, och vi ha också sett enliten bit af honom som sällskapsman, men vi ha icketalat om honom såsom prest. Dock, innan jag yttrarnågot om det enskilda intrycket af honom i sjelfvautöfningen af det presterliga kallet i dess heligastemystèrer, vill jag anföra hvad Blanche, som var ensin tids upplysta organ, yttrar om Mellin i egenskapaf en kyrkans man.»Men vi hade så när glömt Den kristlige predi­karen i 3 årgångar, utgifven af honom 1839-41.Mellin är som bekant prest, och den tiden kommini­stersadjunkt i Stockholm (i Clara). Frisinnad i depolitiska frågorna, hvilket de högvördige hade svårt attsmälta, var han deremot i den religiösa måhända merastatskyrklig än som smakade vännernes krets.Men en prest, sådan som Mellin, prest i lefvernetså väl som i läran, kunde ej vara annat än tolerant,om han också ogerna tog emot sina politiska vänneri sakristian. I Mellins predikningar, liksom i hansförebild Franzéns, skönjer man emellertid ett bemö­dande att ställa det poetiska elementet, hvaraf bådavoro så mägtiga, alltför mycket under det dogmatiska,liksom vore i en predikan inspirationen en synd; utanden fria utflygten af sin inspiration, månne väl Wallinblifvit den »domsbasun på Zions berg» som Tegnérkallade honom? Herrans tjenare i gamla testamentetvoro, skulle vi tro, skalder om någon varit det. Ochär väl sjelfva Kristi lära annat än den högsta inspira­tion, vällande fram som en väldig flod, den adertonseklers prosa med alla sina förvrängningar och konst­grepp förgäfves sökt grumla och afleda.Men, statskyrklig eller ej, är dock Mellin – viveta det nog – en herde såsom få, oss veterligen,äro. Hvad han i sin ungdom var för sina vännerinom litteraturen och skön konst, är han ännu i dagför sina socknebor, samme faderlige vän och rådgifvare,samme varme deltagare i alla deras angelägenheter, ideras fröjder och lidanden, outtömlig i uppfinning afmedel att skydda de förra och skingra de senare».Blanche började det anförda utdraget med atttala om Den kristlige predikaren, som, heter det, han»så när glömt», och som han nästan åter glömde denne,under värman af sitt föredrag att hålla sig till denverklige predikanten, så tyckes mig det icke vara ur vägenatt anföra en annan författares yttrande om just detifrågavarande arbetet, icke blott derför att det blifvitnämndt, utan att det ovilkorligt hörer till individua­liteten af Mellins väsende såsom den andlige lärareneller rättare till hans uppfattning af den lagstadgadedelen deraf.Så lyder detta andra meddelande från Svea.»Han, presten, skulle naturligtvis äfven plöja påkyrkolitteraturens fält. Och så utgaf han »Den krist­lige predikaren», med uppgifvet syftemål att inomhusliga kretsar lända till uppbyggelse samt väcka ochunderhålla andakten.Af den offentliga kritiken blef Predikaren ickemed odeladt intresse emottagen, kanske mycket der­för att Mellin var i det hänseendet strängt dogma­tisk, och, med sin frände Franzén till förebild, klaf­band den inneboende poetiska känslan under det rentpresterliga, liksom fruktade han för inspiration, hän­förelse. Emellertid skattade Franzén sjelf högt Mel­lins predikogåfvor, och han skref en gång till en vänom Mellins egna predikningar, hvilka nu utgöra supp­lement till Franzéns predikosamling: »Hade Mellinockså icke skrifvit mer i sina dagar än dessa predik­ningar, så förtjenade han befordran.» – Befordraninom den dogmatiskt rättrogna svenska kyrkan natur­ligtvis. »I dessa uttalanden, hvilka söka angifva Mellinspresterliga uppfattning af sitt embete, ligger bokstaf­ven af hans verksamhet. Men andan deri kunde en­dast uppfattas då man hade tillfälle att se honom isjelfva utöfningen af hans heliga kall.På papperet i sin tryckta utstyrsel är ordets krafthelt olika till sina verkningar mot att höra det frånapostelns egna varma läppar. Mindre i alla fall påpredikstolen än vid andra af lifvets heligaste och vig­tigaste kristliga momenter.Jag såg Mellin hög och allvarlig, med handbokeni hand, träda fram till brudpallarne att förrätta envigsel. Det var ej Mellin, hvars röst jag då hörde,det var Herrans vigde tjenares, ty den röst, som vissabegåfvade prester vid stora högtidsstunder erhålla, ärliksom en återklang från ofvan, der »tungomålet»talas med ljud, hvilka vi icke känna. Och huru varej också hans yttre gestalt då förändrad! Han uppbaralltid, på verldsligt språk, särdeles väl sin andligavärdighet. Men det vill säga nästan så godt somingenting jemfördt med den högre apostoliska värdig­heten, der det verldsliga elementet är alldeles skjutetåt sidan.Dernäst såg jag och hörde Mellin då han stodframför altaret med kalken i sin hand. Just ett så­dant ögonblick pröfvar till hvilken halt presten hörer.Det finnes sådana Guds ords tjenare, som af den be­stämda kyrkceremonien förmå skapa en himmelsk, ensant himmelsk måltid till stiftarens minne, men dessaprester skola då glömma alla tankar på kyrkobrukför att sjelfva under inspirationens välde gå in i sinhöga kallelse. Sådan syntes då Mellin, och hurumycket han i sina predikningar kunde hålla sig tillden statskyrkliga formens fordringar – här var handen enkle aposteln.En tredje gång såg jag honom vid ett tillfälle,som jag antager bland de, för den kristna läransmystèrer, allra vigtigaste, och som kanske för en pre­sterlig förmåga är den mest pröfvande – nemligenvid en sjuksäng. Det blef icke en dödssäng, men såmycket svårare är det att hitta de rätta orden, derskiljovägen delar sig och ingen mensklig kunskap,hvarken läkarens eller aningens, kan visa på hvilken­dera vägen den sjuke kommer att taga. Och äfvenhär tillfredsstälde Mellin.Efter uttalandet af dessa åsigter har jag ingen­ting vidare att meddela i detta ämne, utom det vackraoch fina draget, att Mellin aldrig, under sin ungkarls­tid, åt söndagsmiddagen på någon källare, då han ikyrkan utdelat nattvarden. Han sökte då någon afsina många vänners familjebord.I sammanhang med det presterliga ämnet nämnesatt Mellin under en följd af riksdagar var tjenstgö­rande i presteståndets kansli.Och nu gå vi att återfinna hufvudpersonen i dennaskizz i sin vanliga verldsliga gestalt.Åren 1846–1851.När helst Mellin inträdde i vårt hem, lyste alltidsolen fram, äfven om det var mulet i den yttre luften.Han hade alltid ett Johannisutseende med sitt långa,ljusa hår, sina klara, milda blå ögon och sin hjerte­goda min. Och alltid kom han med händerna fullaaf litterära nyheter, och tankarne och läpparna fullamed stora, stora planer för stora arbeten och småintagande planer för mindre stycken, som han ärnadeutgifva, ty han hade allra minst sex à sju idéer ochicke blott idéer, utan sex à sju arbeten i gång påsamma tid. Han var i egenskap af författare ickeblott outtömlig, han var outransaklig, ty hvart räcktehan ej till?Med slutet af 1846 fingo vi ett gemensamt in­tresse i Thomsons senare utgifna bibliotek »NyaSvenska Parnassen», döpt af Mellin; han hade frånmånga år tillbaka (från Nicanderska tiden) stått irelation med Thomson. Och vänskapsrelationerna dememellan upphörde aldrig.Vi kollationerade nu våra blifvande tillgångarför biblioteket. Jag meddelade planen för »En nattvid Bullarsjön», hvilken han icke blott till dess ten­dens fullt gillade, utan gaf mig äfven många vinkaroch ett trofast handtag vid skildringen af missionä­rens (hjeltens) vistande i Lappmarken. Å min sidafick jag del af planen för Unga Grefvinnan, som hanärnade kalla en novell, men som skulle bli en verkligroman, huru kinkigt det än var att denna dam skullekomma och inkräkta på Trettioåriga kriget, Gamlatidens historia för ungdom med flera.»Men», sade han, »jag vill aldrig vara oridderligemot damerna, och derför skall min »Unga grefvinna»nog finna uppröjd väg, åtminstone så pass som engångstig att sätta sina små fötter på.»Och Unga grefvinnan hoppade helt lätt och be­hagligt från den stigen direkt upp på parnassen, derhon tog sig min och later af att vara fullt hemma­stadd, hvilket ock ingen hvarken recensent ellerläsare bestred henne. Hvad kunde hon ock annatgöra, såsom dotter af en man, med en sådan långrad af litterära anor, hvilken tre särskilda gånger,1828, 1833 och 1840, vunnit Svenska akademiensandra pris, och desslikes sedan Carl-Johanspriset förlitterära förtjenster?Men förutom de litterära, förhöll det sig synner­ligen mystiskt med de invecklade adliga anorna. Och,så vidt jag minnes, fans en spännande intrig ochmånga karaktersmålningar i detta arbete, i hvilketförfattaren liksom velat visa hvad han i uppfinnings­väg förmådde. Hvad han förmådde i lätt stil ochnaturtrogna teckningar, det visste man förut.De två på förhand bestämda åren af Thomsonskabiblioteket gingo till ända.Mellin hade ej fullbordat sitt »Trettioåriga kri­get», men skrifvit »Främlingen från Als» samt hun­nit ett långt stycke i väg på »Krigen och statshvälf­ningarna i våra dagar». Och till allt detta var hanäfven sysselsatt med »Tåget öfver Stora Belt» ochändtligen och slutligen med berättelser om »Svenskaresandes äfventyr och färder», der hans minnen frånPortugals-resan inflätas.Midt inne i denna omätliga litteraturhvirfvel in­träffade två intressanta afbrott.1848 föddes honom en son, och samma år, den18 februari, utnämndes han till bataljonspredikant vidSvea lifgarde, hvarefter han blef tillförordnad rege­mentspastor vid detta regemente under expeditionentill Fyen.Nu kan man vara förvissad om att ett sjudubbeltlif rullade genom den om idel strider, bragder ochsegrar drömmande prest-hjeltens blod.Om det endast varit i forna tider, då äfven pre­sterne buro vapen i fält och drogo åstad med detheliga korset i ena handen och svärdet i den andra!Det skulle just klädt vår Mellin att ha varit enmedeltidsbiskop.Jag hade aldrig tillförene sett honom se stolt ut,men med sådana utsigter var det väl omöjligt annatför den, som icke tog saken från den simpla mate­riela sidan. Jo, en gång förut mins jag att jag sågMellin i en viss stolt skepelse; det var den aftonen,då, som förut är nämndt, den vackra stiftelsen förlitteratörernes och artisternes pensionskassa öppnadesoch han förde Konung Oscar dit, omkring salen, attbese hvad redan blifvit samladt. Mellin hade haft engod hufvuddel af besväret i och för detta verk.Hans lefvande intresse för artister i allmänhetkom väl deraf, att han sjelf hade ett stycke artistisktsnille, ty utom de många upplagor af fartyg som hanritade, porträtterade han också på några minuteralla de personer, som kommo under hans ögon då hanhade blyertspennan i hand. I Crusenstolpes familj, derman som en skatt betraktade och beaktade hvarjepapperslapp, som ej var tom, hade man en hel litensamling af dessa Mellinska teckningar.Emellertid talades nu och tecknades ingentingannat än det, som hade afseende på kriget och trup­pernas embarkering vid Skeppsholmen.Jag tror att detta utomordenligt intressanta skåde­spel egde rum omkring början af juni. Det säkra är,att hela Skeppsholmsbron höll på att till slut sjelfresa, och att det derför bland allmänheten uppstoden mängd siare, som tjenstaktigt förskräckte sin när­maste granne med hemska spådomar för de vackratruppernas återkomst.Men musiken och trummorna öfverbjödo skriket,och de svajande fanorna hade den egenskapen, att depå längsta afstånd torkade tårarna, så att vackra ögonkunde se de hurtige blå gossarnes långa tåg.Det var en helt och hållet pittoresk tafla.Hvarenda fläck på holmarne, från främsta till yt­tersta ändpunkterna, var höljd af högtidsklädda men­niskor. Hviftande näsdukar, parasoller och uppsträcktahänder bildade ett slags våglik mur. Och der utepå redden lågo ångbåtarne med rykande skorstenaroch intogo efter hand den lefvande lasten.När slutligen alla trupper kommit öfver bronoch i sin tur embarkerat, då utbröt ett sådant hur­rande och snyftande att inga ord kunna beskrifvadet. Jag såg ingenting af affärden, men der funnosmenniskor som visst stodo qvar ända till aftonen omicke till följande morgonen.Efter tågen öfver Skeppsholmen kom ett långtoch vidsträckt artikeltåg i tidningarne. Först vardet kungliga notiser från Malmö, der konungen ochhofvet lefde, och sedan var det krigiska notiser, medalla deras kommentarier, deras fruktan och triumfer,allt som ämnen gåfvos för sympatierna.Hade Fredrika Bremer då funnits i Stockholm, såskulle hon satt i gång sådana virknings- och stick­ningssammankomster, som hon tillstälde under Dan­marks senaste krig med Tyskland. Ingen menskligvarelse kunde under något krig varit – på afstånd –mera införlifvad dermed än hon. Sjelf stickade honett helt parti strumpor, hvilka, i likhet med allaöfriga arbeten, förfärdigades af blått och gult garn,på det danskarne, då persedlarne kommo dem till­handa, borde begripa att de svenska färgerna betyddesvenska sympatier.Men en afton, då den vanliga bulletinbärarenankom med tidningarne, bar det sig icke bättre, änatt denne, mamsell Bremers genom långa år trognevän hade något sorgligt att förkunna. Det var enställning, som danskarne länge ärorikt behållit, mennu öfvergifvit.Då rusade Fredrika Bremer häftigt upp, kastadeden blågula strumpan långt ifrån sig och utropade:»Jag stickar inga strumpor åt fege män.»Men när hon märkte de andras förvånade blickar,hvilka uttalade det allra tydligaste inkast mot hennesförhastade yttrande, satte hon sig åter och half­mumlade:»Tag hit stickningen då, jag anar att det blottär en krigslist. I morgon få vi upplysning».De följande posterna hade likväl bekräftelse påsjelfva saken. Men det fans minsann inga »fegemän» bland det folk, som i fordomtima gjort så väl­Ett år hos Fredrika Bremer. Öfversättning från Engelskan.diga härtåg. Och Fredrika Bremer tröstade sig troligendermed, att det existerar förhållanden, som stundomkunna ha ett helt olika utseende mot hvad de i sjelfvaverket äro. Och så fortfor hon då att arbeta i gult ochblått, lefvande i det vissa hoppet, att hennes strumporskulle begagnas af män, hvilka aldrig visat fiendensina hälar.Men vi öfverge mamsell Bremer och sista kriget,för att se Mellin återkomma från det föregående, ihela glansen af en författare som icke vidare behöfdeskildra krigshändelser efter blott historiska källoroch fantasier. Nu hade han att tillgå personlig er­farenhet. Han hade lefvat ett stycke skandinaviskhistoria, och hvarken talade eller skref om annat.Först utkom en skildring af Svea gardes ärorikadeltagande i striden, och sedan en annan öfver ettannat regementes också ärorika deltagande deri emottyskarne. Slutligen blef det en tredje och fjerdeskildring angående de öfriga trupperna, ty, rättvissom Mellin var, ville han att också äran skulleskiftas med rättvisans och icke med något annatsvärd.Men sedan man läst och talat sig trött om dettaämne; sedan både tidningsartiklarne och bläcket iMellins penna, som höll sig tapprast, slutligen utsinat,gick tiden sin vexlande gång tills man hunnit 1851,då först och främst allt intresse uppslöks i Almqviststragedi ... och det slutligen för tidningarna blef ettnytt ämne att bringa i dagen, icke med sorgbekla­gelser och hemlighetsfulla häntydningar, utan med envacker, öppen hyllning.Högtidlig supé hos Mellinmed för- och efterspel vid Humlegården.Det var en eftermiddag som Mellin kom och in­bjöd oss till ett aftonsällskap för följande dagen.Han hade sett vigtig och hemlighetsfull ut när hanbjöd på öfverraskningen af mamsell Bremers närvaro.Men det var alldeles ingenting emot den obeskrifligtmystiskt majestätiska min, han nu anlagt, och alldelesförgäfves var att fråga hvem han bjöd på, efter detså alldeles tydligt icke var en vanlig liten tillställ­ning.Men han förklarade att upplysning ej lemnadespå förhand, och så skyndade han bort.Samma afton stod jag ute på balkongen (sammabalkong som ännu finnes i det påbyggda husets förstavåning) och, liksom den aftonen då Almqvists olyckaupptäcktes, såg efter om min man snart skulle kommahem. Jag anade att han nog hört omtalas i fallnågon notabel resande anländt. Men som jag längeväntade förgäfves, beslöt jag att lägga mig, hvad jagockså gjorde. Men icke blott det, jag somnade äfven,och icke heller blott det, ty jag vaknade också vidnågot så ovanligt att jag hade kunnat tro mig drömma,om ej saken varit så tydlig. Det ljöd nemligen frånsalongen en liflig konversation, hvari en hel del utropaf husets herre tillkännagaf, att han denna gångmåtte hemfört en gäst af de rätta »prima lotteri­vinsterna». Men hvem var det då som skulle mot­tagas midt i natten? Och nu öppnades glasdörrarnetill balkongen, jag hörde stolar och det vanliga lillabordet utflyttas. Man ärnade således ordentligt eta­blera sig derute, och den andra rösten af de talandetillkännagaf belåtenhet med effekten af ljusskenetfrån rotundan – Drottning Christinas för detta mjölk­kammare – hvilket sken poetiskt strömmade ut iegenskap af flaxande lyktgubbar, medan skenet frånmånen lade breda månvägar öfver och under de gamlalindarnes kronor.»Det här är då verkligen fantastiskt», sade jagför mig sjelf, och så trängde ett fint cigarrdoft in,som ytterligare bevisade att jag ej drömde.Men nu hördes min mans steg från salongenkomma in åt hans arbetsrum, och derifrån till kabi­nettet, mitt arbetsrum, i hvars inre dörr han stackfram hufvudet mellan dörrdraperiet.»Du har säkert hört oss», hviskade han medtydligt förtjust och glädjefull röst. »Kan du gissahvem som är här?»»Nej, det kan jag visst icke, men jag tycker» ...»Det är någon som jag denna afton råkat varai sällskap med ... Det är Runeberg.» 
»Omöjligt, vid denna tid.»»Jo, jo, det är säkert. Låt mig veta om jag be­höfver väcka mamsell för att få punsch och glas.»»Så här dags?»»Ja, vi skola sitta på balkongen, men hvar fårjag det behöfliga?»»I salsskänken, så vida du vill hjelpa dig sjelf,eljest går mamsell gerna upp tio gånger för att fåse Runeberg.»»Det var förträffligt! I morgon råkar du honomhos Mellin. Men jag skall redan nu, å dina vägnar,bjuda honom till i öfvermorgon.»»Ack, vänta, vänta då, icke kan jag nu genastbesluta, det har en sådan pretention med sig, om änså här i flygten, att rangera en supé för en dyliknotabilitet!»Jag talade, efter hvad jag snart fann, endast förskuggan af dörrdraperiet midt emot mig, och då detej tjenade till något, lyssnade jag i stället på rösternafrån balkongen, och gladde mig åt att så snart få seden mystiske gäst, hvars namn Mellin icke velat om­tala. Jag gladde mig äfven innerligt åt att min manhade den lyckan att så alldeles för sig sjelf, och påett så originelt sätt, få råda om den ryktbare mannen.Följande afton fick jag också se och språka medhonom hos Mellins, som då bodde i Keyserska husetvid Röda bodarna. Och förutom den store finskeskalden, som så länge lefvat i svenska sympatier ochsvenska hjertan, der hans ädla sånger funnit så mån­get gensvar, återsåg jag äfven en annan skald, förutunder riksdagarna väl bekant, professor Grafström,som äfven jemte sin familj var hos Mellins. Detvar en hel société af resande finnar, ty i Runebergssällskap funnos äfven två andra finnar, med bekantanotabla namn.Att säga att jag var mycket intagen af Runeberg,är att säga just ingenting, ty hvem som helst måstebli intagen af honom, emedan han var den sammeRuneberg som uppfylt oss icke blott med beundranshyllning, den vill åter icke säga mycket, ty mångabli beundrade på ganska egendomliga grunder, utansom uppfylt oss med denna känsla af lycka, hvilkenkan födas lika väl af de toner på lyran, hvilka anslåsi det melankoliska djupets tonfall, som af de toner,hvilka på lätta lifsvågor sätta våra fibrer i dallring.Jag skall derför icke yttra den meningen att jag blefintagen af honom. Jag blef rörd och glad att i ho­nom finna en så upphöjd själ; och det var icke allssvårt att beröra den, då just vårt samtalsämne blefliksom en probersten för allvarliga intryck. 
Vi talade om det, som hela Sverige ännu taladeom, och som så väl finska som danska och tyska tid­ningar då voro uppfylda med, nemligen Almqvistsflykt; hans bref från Göteborg och sannfärdigheteneller icke sannfärdigheten af hans uppgift att litteräraaffärer förde honom till Tyskland.Detta var en afton, som icke ens i dess minstadetalj kunde glömmas. Jag satt i soffan med damerpå ömse sidor, hvilka underhöllos än af den angenämevärden (hvilken hade svårt att förlåta min man, atthan fått utöfva första värdskapet för Runeberg), änaf »vandrande» herrar. Och jag hade midt emot migpå andra sidan bordet den finske skalden, bofast iden af Mellin framskjutna länstolen. Och att sam­tala med Runeberg, att ha Almqvist till ämne, detvar märkvärdigt intressant.Jag skickade allt emellanåt en half tanke tillBlanche, som ännu låg i Paris, och undrade hvad hanskulle tänkt om han hört Runeberg yttra sig om denolycklige Almqvist. Det var med ett djup i känslan,ett undseende i tanken, en grannlagenhet i språket,som togo hela min sympati i anspråk.Just en sådan man, hvars blick förmådde intränga,åtminstone något så när, i de sjudubbla slöjor, hvarutiAlmqvists andliga väsende var insvept, just han kundevara mild och barmhertig inför ett sådant fenomen imensklig gestalt. Och han var mild i sina djupsinnigayttranden. Han fattade huru jag kunde vara så åt­komlig för minnet af denna för sig sjelf så skugg­rädda själ, för hvilken det ej var nog att vara frid­lös på jorden, utan äfven i sitt innersta.»Jag förstår, jag förstår fullkomligt.» De ordenupprepade Runeberg flera gånger.Men efter hand inträngde andra element i vårkonversation, och sedan den blifvit öfverflyttad påallmän grund blef den mindre allvarlig; men hellericke af samma intresse. Vi hade också ömsesidigtandra konversationstillgångar, och jag var visst ickelitet intresserad att återse och språka med professorGrafström, en man med det älskvärdaste väsende.Men jag kan ej erinra mig om han omnämnde hvar­ken den kristliga eller verldsliga barmhertighetenssympati för Almqvist, betraktad såsom menniska. Somett snille af höga och vida dimensioner förnekadeshan af ingen, efter det naturligtvis icke kunde för­nekas, och om någonsin en sant kristlig dom gjortsig gällande, i hvad fall som helst, är jag säker attden kunnat komma från Grafström.Att nu dröja vid värden sjelf, så hade jag aldrigsett Mellin i egenskap af värd bestrålas af ett sådantsolsken som denna afton. Att ha sin landsman Rune­berg till gäst, utom flere andra lysande landsmän, varen lycka och en stolthet, för hvilken han var mycketkänslig, och han önskade att han blott kunnat trollaFredrika Bremer till någon ort, hvarifrån hon kun­nat hemtas. Men han fick nöja sig med hvad hanhade, ty ännu var denna hans landsmaninna långtborta på andra sidan atlanten.Efter supén, då uppbrotten började, försökte vär­dens envishet att ännu några stunder låta den vackrasällskapskedjan blifva obruten, helst han visste att ettpar af de närvarande vännerne hade ett förslag attgöra, hvaråt han för sin del gaf sitt fulla bifall, ochhan hoppades att ingen af hans gäster ville fördystraafskedet med ett nej: ett ord icke skapadt för glada lag.Min man hade nämnt om vår afsigt att hos ossföljande aftonen få se hela Mellinska cirkeln, de hördetillsammans, och som ingen hade hjerta att bedröfvaden närvarande värden, så fingo vi öfvertaga värd- ochvärdinnebestyret för den nästföljande aftonen. Dettaöfverenskommet, skildes vi.Då min man och jag inträdde i vårt hem, gjordevi en fast öfverenskommelse att till Mellinska säll­skapskretsen, bestående af omkring 12 eller 14 per­soner, icke finge läggas mer än allra, allra högst ettdubbelt antal gäster, helst mindre. Detta skulle varafullkomligt tvärsäkert. »Ty», tillade jag, »det voreju rent af omöjligt att bjuda alla dem af våra bekantasom önska se Runeberg.»Men huru gick det väl med vår impromptufest igäst-antalet? Jag beslöt mig att vid middagen ickeens fråga, om några extra möten gynnat min manunder promenaden. Jag såg nog att så var. Och dåaftonen och gästerna infunno sig, fick jag alldeles somvanligt glädja mig åt diverse öfverraskningar. Envar dock angenäm. Det var Hierta; ehuru, hvad jagvill minnas, icke mera utgifvare af Aftonbladet, varhan, det insåg jag säkert, ett af de värdefullaste säll­skap för Runeberg.I öfrigt var det som jag tror en temligen lyck­ligt vald société. Så väl damer som herrar af merän vanlig talang bidrogo att med musik och sångförhöja diskussionernas, och konversationernas nöje, ochdå vår våning, ehuru ej stor, dock hade tillräckligtutrymme äfven för enskilda förtroliga kotterier, såkunde hvar och en tillfredsställa sin smak.Denna afton var det äfven någon större festlighet isjelfva den gamla Humlegården, så som det den tidenhvarje vecka brukades, och när kronorna tändes inomhus, tändes lamporna i träden midt före i parken, ochdå hedersgästerna trädde ut på balkongen för att kastaögonen öfver de der blommande växterna, som i denmagiska belysningen fingo ett helt poetiskt utseende, såmåste de äfven, eller framförallt, se på den fantastiskaHumlegården med dess skuggor, och på de egendom­liga raderna å ömse sidor om porten, der fruktmång­lerskorna, med hvar sin enskilda lykta, sutto vid deaf alla slags läckerheter belamrade borden, som syntesutåt hela muren. Och så till sist den brokiga folk­massan som drog in och ut, och den böljande mäng­den inom de öppna glasdörrarne. Det var en lifvadtafla åt båda hållen. Och våra ädla gäster förklaradesig vara mycket nöjda. 
Under dylika omständigheter brukar äfven värd­folket vara tillfredsstäldt, och värdinnan plägar säga,när dörrarne på allvar stängas: »Se så, gudskelof, nuär det öfver», då värden svarar:»Till allas belåtenhet, och min också.»Jag tror nog att värden sade något sådant. Menvärdinnan kände en beklämning, som hon skulle haftsvårt att utreda orsaken till, ty hon kunde icke haden aningen, hvad dock i sjelfva verket blef händel­sen, att denna Runebergs-afton blef den allra sistai raden af de små fester, som firades i den våningenunder det värdskap som då fans ... Mindre sällskaperkunde det finnas der flera gånger sedan; men en så­dan afton fans ej bland dem.Det blef djup natt öfver både den stora humle­gårdsparken och den miniaturpark, som låg på andrasidan. Alla sofvo, men värdinnan somnade icke. Anin­gen hade ändå till slut kastat sina skuggor i förvägfrån året 1851 till 1852. Men skuggorna försvunnoigen tills vidare. Och när Blanche återkom togo desmå sällskapskretsarne och de förut omtalda Vinterviks­resorna vid. Men skuggorna och aningen hade likvälicke varit bedrägliga.1852 tillträdde Mellin sitt pastorat, så att dermedbröts en af de väsentligaste länkarne i vår vänkrets,andra länkar hade redan brutits förut, och ännu an­dra skulle brytas.Mellin och hans älskvärda fru blefvo mycketsaknade. Mellin hade näst Lindeberg varit min äldstalitterära bekantskap i Stockholm, och han hade ickevarit blott en bekantskap, han hade varit en vän, enfast vän till både mig och min man, och det varmycket påkostande att aldrig mera få se honom sittader så förnöjd vid divansbordet och rita sina fartygeller sina porträtter ... Ja, det var tungt att tänkaderpå.Alla tvära förändringar medföra i öfrigt någotfrämmande, och för att den nu ifrågavarande ej skallförefalla allt för tvärt bruten för mina läsare, lånarjag ett par särdeles lämpliga utdrag af hvad Mellinsäldsta väninna och dertill landsmaninna, som underen resa besökte honom i hans skånska hem, derom1865 skref i min mans tidning, korteligen, jag lem­nar här pennan i de värdigaste händer, iFredrika Bremers.Jorden dagas allt mera, säger hon i »En litenbit biografi under ett besök i Skåne». Ort efter ort,nejd efter nejd, förut okända, onämnda, gömda i dengamla natten, framträda i solens ljus, få namn ochrum på verldskartan, medborgarerätt i det odlade sam­hället och i den tänkande menniskans verld.Än är det en tjusande ögrupp med palmer ochvilda naturbarn som uppdyker på Stilla Oceanenskorallbankar, än ett heligt berg i det himmelska riketsom presenteras för verlden med sina urgamla presteroch helgon, än det inre hafvet af de Japanska öarne,som öppnar sin underfulla panorama öfver en ändåunderligare civilisation, än Nilens källor, som, söktasedan årtusen, uppdagas af dristige forskare i djupetaf det mystiska Afrika, medan på samma tid evange­liske missionärer i slafveriets urgamla hemland utspananya vägar för kulturen, nya kolonisationsplatser, lämp­liga för den kristna friheten och dess frukter. Härse vi en ny kontinent, full af gullklimpar, genom­tågad i alla rigtningar, bli allt mera öppen förmensklig idoghet, der åter, i fjerran vester, nya rike­domskällor framvälla i jorden, oljekällor, ja, ur sjelfvaödemarkens sand. Senaste årtionden ha i synnerhetvarit rika på dylika upptäckter.Det är Europas söner förnämligast som sålundauppdaga och intaga jorden, sedan deras egen verlds­del blifvit dem för trång. Men äfven derinom pågåännu, ehuru i mindre skala, upptäckter af obekantaeller föga kända trakter och naturmärkvärdigheter,isynnerhet i de länder, som senare inträdt inom kul­turens område.I Sverige hafva jernvägarne, som sedan några årgenomkorsat landet, låtit tusentals af dess inbyggaregöra upptäcktsresor derinom, och gifvit dem tillfälleatt se och lära känna mycket af natur och folk, somde dittills haft dels förvända, dels alls inga begrepp om.Så misstänker jag storligen att en stor del afinbyggarne i mellersta och norra Sverige icke tänktsig dess sydliga del annorlunda än – ungefärligenförstås – som en stor och mycket fet pannkaka, eller(för att tala utan metafor) som ett slättland med omät­liga sädesfält och deremellan bokskogar, ur hvilka häroch der adliga borgar med medeltids byggnadsstil,torn och spökhistorier framstå. Men flygande fram påjernvägens vingar upptäcka vi, till vår förundran ochförtjusning, att Skåne är rikt på täcka insjöar medromantiska stränder, och vi få reda på att det egernågra storartade naturscener, som kunna slå oss medbestörtning öfver – framförallt vår okunnighet. Tymin bästa Kongl. sekter, min nådigaste fröken, nogtorde ni väl något litet känna till Kullens granit­klippa och Romeleklint, veta åtminstone att de liggai Skåne ... men säg mig på samvete, hvad vet ni omSöderås och om dess naturunder, Skära-Lie, Klöve­hallar m. m.? Helt visst intet!Så pass mycket visste äfven jag, då jag för ettpar somrar sedan, dragen af begäret att lära någotnärmare känna Skåne, dess natur, folk, borgar ochspökhistorier, lät mig på ångans vingar föras tillHelsingborg. Här hörde jag för första gången talasom »Klövehallar», »Skära-Lie» och »Odensjö» såsomnaturmärkvärdigheter i denna trakt af Skåne, hvilkaborde ses, om det stode till. Men detta var frågan.Ifrågavarande skånska underverk lågo några mil frånkusten. Jernväg förde icke till dem, ej heller lands­väg, ej heller någon annan väg, ehuru en eller annanbyväg väl ledde till deras närhet, så sades det; ochicke mera vägledande voro de goda kustbornas upp­gifter om trakten hvarest de voro belägna. Mantrodde: »inom norra Wram eller deromkring». Huruman skulle komma dit kunde ingen säga mig.Men jag har, som resande, fått för många profpå mina medmenniskors vänlighet och tjenstvillighetatt låta den frågan bekymra mig. Jag fortsatte lugntmina bad i Helsingborg och tänkte: »Kommer tid,kommer råd!»Rådet kom helt oförtänkt, då en äldre, högväxt,något fetlagd herre med patriarkaliskt utseende, på engång värdigt och vänligt, en dag inträdde i mitt rum,och med finsk brytning i den djupa, välljudande röstenhelsade mig välkommen till Skåne. Många år hadegått sedan jag sist sammanträffade med denne man.Jag kände dock genast igen skalden G. H. Mellin,»Blomman på Kinnekulle», såsom han kallades eftersin täcka novell med denna titel på den tid då vibåda voro unga, men som jag icke återsett sedan hanblifvit en vördig prost i Skåne.Jag hade emellertid med nöje tänkt på möjlig­heten att få träffa honom denna sommar under mittvistande vid skånska kusten. Hans hjertliga vänlighetgjorde mig nu återseendet till en hjertefröjd.En vecka senare förde mig hans vagn, hästaroch dräng, uti hällande regn, på en ständigt saktauppåt gående väg genom en enformig skogstrakt tillhans prestgård – icke ett herdetjäll i den gamlapatriarkaliska stilen, utan ett temligen stort, ganskakomfortabelt boningshus med under- och öfvervåning,höga fönster och dito rum, som vi gerna hafva det iSverige när vi kunna hafva det så. Façaden af husetblickade ut öfver gröna fält vesterut, den motsattaöfver en trädrik fruktträdgård mot öster. Derinnemottogs jag af Mellin, hans goda maka, en derasväninna och sonen Alfons, som jag sett i linda ochsom nu företedde sig som en ungersven, full af lifoch lefnadslust.Jag hade ämnat dröja här högst två till tre da­gar, och jag blef qvar öfver en vecka. Huru gernadröjer man ej der man finner sig väl till både kroppoch själ, och der lifvet blommar utan möda eller orosåsom i ett vårligt solsken!Under dessa dagar förde mig mitt goda värdfolktill de beryktade skånska skönheterna som mig lysteatt lära känna.(Här torde det vara nödigt, att med allra högstaaktning för Fredrika Bremers härligt återgifna, stor­artade naturbeskrifningar likväl öfverhoppa dem, i an­seende till att de ej höra hit, och dessutom skulletaga för mycket utrymme. Vi åtnöja oss derföre medföljande af fortsättningen.)... Men på återvägen stannade vi ett par ögon­blick vid Knutstorp ... ty Knutstorp var en gångTycho Brahes egendom och hem. Det var gående enafton öfver borggården, som han blef varse, i Kassio­peas stjernbild, den stora, nya stjernan, hvilken förstlät honom, som icke trodde sina egna ögon, gå ut pålandsvägarne och fråga alla menniskor, som han kundepåträffa, om äfven de »sågo den stjernan», och somsedan föranlät honom att utgifva sin afhandling »Denova stella», källan till hans ryktbarhet, varaktigareän stjernan, som längesedan försvunnit från fästetliksom dess observator från jorden.Af de sköna rosor som blommade kring den gamlaborgen bröt jag mig en.I Mellins och hans frus sällskap fick jag besökanågra odalgårdar. På en af dem uppvaktade vi sär­skildt den på Helsingborgs landtbruksmöte, i kungensnärvaro, prisbelönta kon, som nu för vår skull af ega­ren fördes fram midt på borggården, ett vackert ochståtligt djur, som tycktes emotse vår beundran, ochupptaga den med en viss känsla af sin värdighet. ...Vid dessa besök trakterades vi med kaffe, vin och fintbröd, och Mellin trakterade vårt värdfolk med skämt­samma infall, och med sin trefliga, värdiga vänlighet,under det han som en patriark bland sitt folk deltogi deras angelägenheter.Hemma ändtligen i det goda, fridfulla, gästvän­liga hemmet, var det mig ett sant nöje att se Mellin isitt dagliga lif, som församlingens själaherde, som hus­fader, vän, umgängesman och skriftställare. Ty antin­gen han döpte ett barn, bygde ett skolhus, besöktesina sockenbor i deras hem, eller förde sin gäst om­kring i de skuggrika gångarna af en liten park, somhan sjelf anlagt längs med en liflig, sorlande bäck,antingen han i skötet af sin familjekrets hängaf sigåt samtalets otvungna lif, hvilket han ofta lifvademed sina minnen eller under aftonens stillhet upp­läste nya lyriska dikter, eller stycken ur en ännu ejfärdig historisk roman, antingen han rörde sig i da­gens och nuets eller i forntidens lif med en blick påframtiden och de större arbeten han ännu hade attfullborda, alltid syntes han mig som en sällsynt har­monisk, lycklig och lyckliggörande personlighet, hvarslefnadsafton förskönades af de milda och ädla genier,hvilka han hyllat under sitt föregående lif.Min egen bekantskap med Mellin hade varit likden af tvenne vandrare, som tillfälligtvis mötas en ochannan gång under vägen och då utbyta en helsning,stundom ett vänligt ord, en handtryckning för attderpå skiljas åter. På dessa korta möten hade Mellindock varit vida mer för mig än jag för honom, förstgenom åtskilliga ofantliga frågetecken i mariginalenaf ett manuskript af min hand, hvilka föranledde desstillbakasändande från den tilltänkta förläggaren, menäfven mig att korrigera de bockar, som af denne på­pekades. Jag kände Mellin då föga, senare genom enpoetisk helsningssång sådan endast ädla skaldenaturerframbringa i sitt hjertas furstliga gifmildhet. Sextoneller sjutton år hade gått emellan den stund, då visist möttes en afton i Stockholm, och denna veckasom jag tillbringat i hans hem i Skåne, likt en systerhos sin broder. Nu voro vi båda gamla och likväl ...Under våra vandringar och irrfärder på jordenhänder det så ofta att då vi åter möta en medvandrare,vi måste med en suck tänka på förr och nu. »Vivoro två vänner, vi ha blifvit två förbigående.» Hurugodt att någon gång få tänka: – »Vi voro två för­bigående, vi ha blifvit två vänner.»Efter denna skildring står Mellins skånska hem,det jag icke varit i tillfälle att kunna teckna, full­komligt klart för oss liksom hans hela personlighetframstått i klart ljus. Utdraget kunde visserligen varitTroligen 1845, den förut beskrifna aftonen.ännu mera hopdraget om meningen varit den att detskulle gälla såsom en blott och bar citation, rörandeMellin och hans hus. Men jag ansåg och skall alltidanse, att hvarhelst fråga uppstår om »svenskt förfat­tarlif» det är en oeftergiflig pligt att framhålla Fre­drika Bremer utan allt slags afseende på nya moderinom litteraturen. Det är hon och hennes namn, somberedt oss, efterföljare, väg öfver Atlanten, och derförär jag ock öfvertygad att det skall vara välkommetatt här nedanför läsa ett bland de allra sista brefhon skrifvit till mig, kort före sin död, det vill sägaunder sista månaden, då hon ännu var så lifligt upp­tagen af den vigtiga reformfråga, som då lefde i nästanhvarje svenskt samtal. Det var sedan under julenhon förkylde sig. Brefvet häntyder på hvad hon villgöra för nyåret och lyder:Årsta den 5:te dec. 1865.För den lilla, så goda och vänliga skrifvelsen afden 2:dra dec. hjertligaste tack, goda Emilie! Tackäfven derföre att Illustr. tidning icke visar ifrån sigmitt lilla »kafferep». Jag tror emellertid att det blirbäst på allt vis att det får vänta tills efter debattensutgång, och att jag kan få tid att rätta mitt lillaopus derefter. Hur det än går, kan det väsentligasteaf detta nog stå qvar, liksom det väsentligaste af detstora förslaget nog förblir stående och gående förframtiden. Mycket tacksam är jag för hr Carlénsförslag till mitt styckes omstöpning, till hvilket jagnog ej får svårt att ansluta mig, dock önskar jag att,utom det väsentliga af innehållet, äfven bibehållaformen för stycket. Af didaktiska och dogmatiskabetraktelser i frågan hafva vi haft tillräckligt, menatt nu behandla den under samtal, på lätt och popu­lärt sätt, vore, tror jag, godt och välkommet liksom– för de flesta personer – kaffe efter middagsmål­tiden. Men jag skall låta mitt kaffe koka ihop, såskall det bli starkare och smakligare. Till nästa lör­dag blir det ej färdigt, icke heller på den derpå föl­jande; men hvad säges om lördagen den 23 dec. Dåkunde det blifva godt, tror jag, och kungl. allmänhetenkunde under de påföljande 3 helgdagarne få god tidatt smutta derpå.»En liten artikel till nyåret»? Gerna. Den önskanmöter en half önskan af mig (och gör den till hel)att en gång skrifva något om »Nyåret och nyårsvi­siterna» och det kunde just nu komma till pass. Jagvill skrifva något piggt och uppiggande, icke långt,utan kort och – som jag hoppas – godt. Jag skallförsöka, men jag skulle önska att den uppsatsen komut om lördagen före nyårsdagen. Men lördagen ärden 30 dennes. Kan detta gå för sig? – Fråga herrCarlén. »Icke rätt frisk till sinnet»: Ack, detta görmig ondt! Men huru vara rätt frisk till sinnet i enhufvudstad och i en lefnadsställning der så mycketoch så många göra intrång på själ och sinne? Nej,på landet, i ensligheten, der måste man vara för attkunna rå om sig sjelf, sin tid, sina tankar. Sällskapamed tystnaden, med naturen, de vida fälten, skogarne,de qvittrande fåglarne och farande molnen, den friafriska luften, full af elektriska lifvande strömningar,äfven under dess stormar; och sedan de tysta vän­nerna, böckerna – det lyfter och lifvar sinnet, fyllersjälen, såsom icke Stockholmslifvet förmår eller alltstadslif, der man tvingas att ständigt ladda ur sig. Jaghar nog känt det, och derföre har jag rymt fältet.»Bättre fly än illa fäkta». Men ögonen, de måste varafriska om man skall kunna lefva friskt på landet somi staden. Måtte dina bli bättre! Denna mörka ljustidär icke god för dem. Men det blir nog bättre på ny­året. Jag hoppas godt af nyåret! Hjertliga helsnin­gar, ännu på det gamla, från din tillgifna gamlaväninna:Fr. Bremer.P. S. Hvad som sändes till mig i Holmströmslärftsbod vid Jerntorget får jag samma dag hit ut medÅrsta mjölkbud, som alla dagar utom söndagarne är istaden.Detta bref häntyder i tre särskilda afseenden påFredrika Bremers sinnesstämning vid denna tidpunkt,en tidpunkt, som för hvarje dag och timme stupade alltdjupare och djupare ned mot aftonhorisonten, bådandeen afton på hvilken ingen jordisk morgonrodnad skullefölja. Hon syntes icke ha den ringaste aning härom.Hon njöt med fulla drag af landtlifvets frid och lugn,och egde ej en half tanke på dess vinterliga enfor­mighet. I stället egde hon, hvad en sådan ande somhennes ovillkorligt måtte ega, en rikedom inom sigsom gjorde yttre sällskap öfverflödigt. Dertill visadehon en liflig sympati för dagens vigtiga politik i riks­dagsförhandlingarne. Den nya representationsrefor­men låg henne så varmt om hjertat att hon måsteställa till ett särskildt »kafferep» för att från qvinno­sidan få den diskuterad, och slutligen, hvilken inner­ligt intagande älskvärdhet visar hon ej, i egenskapaf författarinna, då hon så hjertligt bemöter de in­vändningar och råd, Illustrerad tidnings utgifvare vå­gat, på det artigaste förstås, framkomma med! Honskall låta sitt kaffe »koka ihop». Detta uttryck ärså naivt målande att det rigtigt är rörande.Men nu icke mera om henne, den ädla ...Vid den plötsliga underrättelsen om hennes död,hade Illustrerad tidning naturligtvis en ny minnes­teckning om henne inne. Men hvarken då, eller nu,kan jag fullt förklara det vackra intrycket af hennesuppenbarelse på jorden.Det var på årets sista dag som hon här slutadesin mission för att fira sin första nyårsdag, sin he­liga nyårsfest i det hemland der hon för längesedan(fast hon ej sett det med sina lekamliga ögon) upp­hört att anse sig som en främling.Sista orden om Mellin.Ej ett år hade förflutit efter Fredrika Bremersbortgång, då vi en dag 1866 öfverraskades af ett detallra käraste besök.Det var Mellin, den gamle, aldrig förgätne vän­nen, som kom att ännu en gång, tyvärr den sista,dela ett par timmar med två gamla vänner. Hanvisste att mycket passerat för oss, men med lätt handoch lätt, alltid trohjertad ton strök han öfver mol­nen, för att snart endast falla i upprigtig förtjusningöfver den härliga utsigten.Vi hörde icke mera suset från de gamla Humle­gårdslindarne. Men vi hörde i stället suset från sjön,då friska vindar spelade öfver den. Åt venster hadehan inloppet från »Saltsjön», nedanför fönstren viken,med alla korsande småbåtar och aktningsvärda ved­skutor, midt framför sig Skeppsholmen, der han en dagembarkerade, då han begaf sig ut på krigståg. Ochslutligen hade han de allra flesta af Stockholms kyr­kor, Mosebacke, Kongl. slottet och Museum.Han förklarade i afgörande ton att det voreomöjligt att vi icke här skulle finna allt slags ersätt­ning.»En sådan bostad», sade han, »ville jag haft dådå jag var Stockholmare: – hvilka sjöresor vi då skullegjort!»Mellin hade nu blifvit riddare af både Danne­brogen och Nordstjernan och såg ganska nöjd ut, dåvi dertill gratulerade honom. Han var en sant vör­dig prost.Det var någon angelägenhet som förde honomtill hufvudstaden. Kanske gälde det uppgörande omnya upplagan af hans arbeten. Allt nog, hans vi­stelse var icke långvarig. Men vi hunno dock att fåfull bekräftelse på hvad Fredrika Bremer (om hvilkenvi mycket talade) hade meddelat angående hanslyckliga och glada lif. Ja, han var lycklig i hvarjeförhållande, och talade alltjemt om sina många ar­beten.Den nya skilsmessan inföll snart: den sista.Han var borta.Vi voro ensamma med de gamla minnena. Menom det var med Mellin som med oss, så erforo viömsesidigt hela den sorgliga styrka som ligger i or­den: – det förflutna.Ja, det förflutna kunde icke uppkallas. Vi hadevarit så glada att återfinna vår vän. Men förgäfvessökte vi få våra känslor i öfverensstämmelse med detgamla. Det var en fattigdom i sjelfva lyckan. Sval­get af de många åren hade icke rätt velat eller kunnatfyllas.Nej, det är blott den ständiga sammanvaron, derintrycken jemt delas, som fullt tillfredsställer hjertat.Med dem med hvilka vi så lefva, känna vi oss aldrigfrämmande, de må då vandra vid vår sida här ellerha gått förut att invänta den qvarlemnade.Men för öfrigt blir man gammal och vi återfinnaej rätt våra forna käraste umgängesvänner innan vialla druckit urDen eviga ungdomskällan. 
WILHELM VON BRAUN.Första kapitlet.Löftet mellan ”bägarens rand och läppen”.Från ålder, det vill säga något som sträcker sigtillbaka in i tidernas natt, gick i Bohus länen sägen, poetisk och egendomlig, såsom mångaaf de gamla sägnerna äro. Denna berättade att förrän den stora Digerdöden ödelade hela detta landskapsyntes flera månader, från midnatt till hanegället, enhel hop små underliga barn, försedda med stora tungaqvastar, gå och sopa framför alla hus, och deras trägnamöda, från hvilken de aldrig syntes hvila sig, hadeden betydelsen att de sopade väg för alla de själarsom från hvarje hus snart skulle begifva sig på denstora utvandringen.Denna siareblick ligger icke blott allmänneligeni det nordiska folklynnet, den ligger särskildt inomvissa skaldenaturer, och breder ofta öfver deras rosen­röda färgton en dunkel slöja, som insveper allt hvadrosor heter, rosor utspruckna i det fulla solljuset, inattsvart dunkel. Man observerar detta synnerligenpå sådana naturer, hvilka inom sig bära hypokondriensolyckliga frö.Wilhelm von Braun hörde till dessas antal. Midtunder glädjen och lifvets fulla njutning kom plötsligtöfver honom en oemotståndlig tungsinthet och etthemlighetsfullt begär att förbinda det timliga ocheviga. Ville han då skämta bort sina ingifvelser, bleftonen falsk eller sången färdig att slå öfver den gräns­linie, der poesien öfvergår till något icke poetiskt.Under loppet af denna skildring (hvilken jagmeddelar lika enkelt som de öfriga, det vill säga, alltsom minnena uppträda och nästan af sig sjelfva ordnasig) skall det synas att Braun flera gånger lät denbreda framtidsskuggan kasta sig öfver hans väg.Mina läsare torde väl snart hafva tröttnat vidscenerna från huset midt emot Humlegården. Menvi bodde der under 20 år, och det utgjorde en sam­lingsplats eller tillflykt för den tidens litteratörer ochderför har jag ofta nödgats förlägga minnena dit.Det var en höstafton, med ett så våldsamt ström­mande regn och sådana vilda orkanbyar, ett sådantuppror i naturen, att man tyckte sig förflyttad tillen af den gamla engelska författarinnan Anna Red­cliffs välkända romanstormar, då vanligtvis en olyckligresande, eller den resandes tjenare, med dofva slag –»bultade på porten af ett gammalt slott».Nu erbjudes här tyvärr icke ett sådant intressantsceneri, men de stora jerndörrarne till Humlegårds­porten göra emellertid sitt bästa, eller snarare sittvärsta, för att åstadkomma ett pinsamt slammer, me­dan de redan i september aflöfvade grenarna piskahvarandra så häftigt att rasslet deraf, förenadt medvindspelet, hvilket tycktes komma från alla väder­strecken, verkligen lät hemskt. Här och der gungadei vådlig fart en stackars lykta i den kolsvarta allén,och för hvarje bugning, de stora träden nödgadesgöra, måste hon med sin flämtande, osäkra låga följamed; och med huru ringa lif än denna låga brann, vardet hennes ådömda pligt att icke slockna fullkomligt.Hon borde åtminstone hjelpa till att lysa de från detsista spektaklet på Humlegårdsteatern återvändandemenniskorna.Ett något stadigare sken syntes från Rotundan.Detta sken liknade en liten fyrbåk, medan alléernaliknade kanaler, på hvilka man lika gerna kunde för­söka ro som gå.Blott en enda af de fruktmånglerskor, hvilkabrukade ha sin plats vid muren, hade haft det modetatt stanna på sin post. Hon visste sig ega sin en­skilda publik bland teaterpubliken, och borde, då honvar ensam på fältet, lugnt kunna räkna på att så dertemligen göra affärer i stort.Men under afvaktan på affärstimman, hade denstackars madamen en otrolig möda, att hålla äpplen,päron, plommon och s. k. »sockergrisar» inom butikensgränser, och det i trots af att de voro påbredda medden fyrdubbla ullsjalen och ytterligare betäckta af enutspänd paraply, öfver hvilken madamen sjelf oftastlutade sin kraftfulla gestalt, på det paraplyen ickeskulle få smak på att imitera luftballongerna och resaaf till obekanta trakter.Sådan var scenen utanföre, ofta observerad afåtskilliga ögon innanför de väl slutna dörrarne tillbalkongen; och stämningen derinne i det stora upp­lysta rummet ljöd glad och lifvad, helst sedan värden,för att gifva en vacker samvetsro åt sig sjelf och sinatvå gäster, varit nere på gatan och gjort upphandlingsamt erbjudit bordets egarinna att lemna in sakernaoch sjelf begifva sig hem.Men detta sista afslog hon. Hon var »van» vidsådant; frukten toge ingen skada om den blefve ensmula våt, och sockergrisarne och strufvorna vororedan så fuktiga, att de nog alldeles löste upp sig omde nu hoppackades. Satt hon qvar, blefve nog bådede ena och andra sålda.De tre herrarne kring divansbordet ansågo sig nuej vidare behöfva kasta bort sitt medlidande. Dekunde saklöst stanna vid sig sjelfva.De skrattade och pratade högt och ifrigt, mendet hade icke varit så hela aftonen. Vi hade dennaqväll arrangerat oss för att vara alldeles för oss sjelfva,och sutto vid hvar sitt skrifbord, när det med ettkraftigt tag ringde på tamburklockan och strax der­efter en stadig, djup röst lät höra sig.Det var Braun, som då bodde på malmgårdenhos Blanche.»Det var hederligt» ropade värden. – »Du serinte på väderleken.»»Jag hade ledsamt, Blanche är på en samman­komst och er station låg närmast till hands.»Värdinnan skyndade att i sin tur välkomna gästen,men märkte genast att det var en af de aftnarne, dåBraun befann sig under inflytelse af sin tungsinthet– då han var så trög, att han fullkomligt kundesmitta ett helt sällskap i fall deltagarne deri ej egdenågon storartad motståndskraft.Det »nödvändiga» kom in, men samtalet villeej flyta, det hörde jag medan jag gick af och an förnågra små anordningar. 
»Det var ett fasligt väder. – Hvad det lär bliför ett maskeradtåg i afton, när spektaklet slutar.»»Ett hundväder ... Hvad skall folk då på spek­taklet?»»Har du träffat ...» Värden, med snusdosan i enahand och prisen mellan tummen och pekfingret, tycktes,i tankspriddhet öfver sitt afbrutna arbete, dröja medslutsatsen.»Menar du den svarte (Crusenstolpe) – nej, jaghar inte träffat honom nyss.»»Jag tänkte inte nu på honom, jag menade Jo­hansson Argus.»»Han har blifvit omdöpt, vet du väl, sedan hanen dag frågade någon: »Hvad var Sverige, när jag togemot det?» – Sådana publicister äro roliga. Ocksåheter han nu» ...»Hvad för slag?»»Hvad för slag! Jaså, jo, Argus är omdöpt tillHvalfisken.»»Det var så sant – men har du träffat honomsedan han blef hvalfisk?»»Ja, i går förmiddag midt på Norrbro, och dåropade jag emot honom med munnen full af häpnad:»Hvad ser jag, hur har du kommit upp i Mälaren?»(Sedan bekant skämt af Braun.)Efter detta stora konversationsförsök ingick enså fullständig tystnad, att jag antog att herrarne för­sjunkit antingen i sig sjelfva eller i de just nu er­hållna tidningarna ...Då ringde det på nytt.Och nu kom en sällsynt, men alltid utmärktvälkommen gäst, ty han medförde ett så stort förlagaf lifsluft, att ingen tröghet, som icke var rent afohjelplig, kunde bestå inför hans talgåfvor. Det varRidderstad, som anländt till staden, och i trots afväder och vind uppsökt oss. Nu blef det annat slagaf. Nu spelade friska vindar så väl inne som ute ...Braun började lefva upp och rigtigt qvickna vid. Närdet blef fråga om att förarga sig öfver Carlbergs-lifvet, der han efterträdde Ridderstad ...Den lilla supén intogs på stående eller rättarevandrande fot, ty nu började det sannskyldiga ma­skeradtåget från Humlegården, hvilket likaså väl ur­skildes från fönstren, som vi nyligen sågo det långavagns- och drosktåget stanna längs muren. – Menmadamen, trogen vid sin post, blef dock ej bort­skymd, hon fick fulltaligt besök af sin publik, ochvi kunde nästan vara försäkrade att hvarken ett päroneller en sockergris blef qvar.Emellertid sträfvade sig fram öfver alléerna ochsamlades i den lilla insjön vid portarna en hel skarafolk, damer med högt uppdragna kjortlar och rinnandeparaplyer öfver de tillklämda hattarna, herrar medkappkragen högt uppslagen och hattarne på spanskfaçon dragna ända ned till ögonen. Det var allt­sammans hvad som brukar benämnas sorglustigt.Under tiden hade bordet blifvit afröjdt ochvid de fylda glasen gingo skämt och historier frisktundan.Men då tystnade plötsligt Braun och påstod atttiden var inne att skiljas.»Klockan är ingenting ännu», menade värden,något som Ridderstad icke bestred – ty han varmidt inne i en historik – den han också fick sluta.Men nu reste sig Braun, med glaset i hand, och sadeatt han ville göra något för värdinnan.»Hvad skulle väl det bli, – utbringa en skålkanske?»»Bättre upp – jag vill här aflägga ett löfte, etthögtidligt löfte.»Vi iakttogo nu en fullkomlig tystnad, ty Braunhade antagit just den minen, som bådade att hanämnade säga något allvarsamt.»Jag vill», sade han, »med glaset i hand, lofvaatt skrifva det bästa qväde jag förmår qväda öfvervärdinnan, om hon dör före mig – dö skola vi alla.– Klinga vi på löftet?»Jag blef en smula häpen. Denna allvarligt menadetanke att skrifva en grafsång öfver mig var vacker igrunden, men den kom så plötsligt, så svärande motdet föregående. Emellertid tog jag naturligtvis ettglas för att tacka och hjertligt klinga med Braun.Men innan våra glas stötte tillsammans, hade enegendomlig ljusning gått öfver hans ansigte.»Klinga lugnt» – sade han. – »Jag ville blottge ett aktningsbevis; när jag skulle qväda den sången,då ...!»Hvad han tänkte syntes väl. Men klingade gjordevi. Och ehuru jag för min del icke gifvit någotlöfte – blef det dock jag, som visst icke skref, detjag ej kunde, en grafsång, men som ändå en dag,med tanken på denna afton, fick egna Brauns minneen sådan gärd, som han skulle tyckt om.Vi hade emellertid nu kommit in i en högtidligstämning som vi ej råkade ur. Och halfva nattenundrade jag på hvem af oss två, som skulle dö först.Andra kapitlet.Karaktersdrag från Brauns barndom ochungdom.Vestergötland är rikt på vittra minnen. Vi förbigåqvinnolinien för att nu endast fästa oss vid den man­liga. I detta landskap föddes Kellgren, Lidner, Braun,Bjursten, och äfven den mannen som med sanningoch trohet skrifvit om dem alla fyra.Det var på hemmanet Brängesås (Böne pastorati Elfsborgs län) som Wilhelm Detlofs vagga förstbäddades, den 2 november 1813. Föräldrarne vorodåvarande kaptenen vid samma läns regemente, Kristianvon Braun och Justina Melits, dotter af grosshand­laren P. Melits i Göteborg. Denna dam skall ha varitmycket poetisk och begåfvad, så att det ansågs attBraun stod i skuld på mödernet för skaldegåfvan.Men af sju syskon var han icke den ende somgjort dylika arfsanspråk. Hans äldre syster, Amelievon Braun, född 1811, död 1859, måtte emellertid ejhyllat någon genre af dem, hvaruti hennes bror skapatsig så stort rykte, ty hennes var mycket olika, ja,så olika att det visst icke är omöjligt att den ändåföddes af hans. Man känner den gamla trossatsenatt »ytterligheterna beröra hvarandra». Hon gjordesig känd genom sin andliga missionsverksamhet inomDe källor, som för detta och nästföljande kapitel blifvit an­litade, utgöra Några blad om Wilhelm von Braun, af Joh. Gabr.Carlén, (senaste upplagan af Brauns arbeten) samt åtskilliga bref(i min ego) skrifna af Braun till flere vänner, jemte bref frånkaptenen Theodor von Braun, skaldens bror, till min man.Sverige, beskrifven i hennes efter döden utgifna bokKristendomslifvet i vår tid, en ganska egendomliguppenbarelse i denna väg af litteraturen.Den lille Wilhelm räknade blott två år då hanfrån sitt naturfula hem flyttades till det naturskönahem som egdes af hans farmor, icke långt från det förra.Hos denna, i intellektuelt och moraliskt hänseende såaktningsvärda fru, (född von Staffeldt, syster till denbekante norsk-danske generalen von Staffeldt) erhöllgossen sin första uppfostran, såsom man talade hanännu om henne med en rörelse, hvilken vittnadevackert för de djupare känslor som bodde under denstundom lättsinniga ytan.Farmodern utgjorde hans jordiska gudomlighet,tills han lärde känna en annan, åt hvilken han endag så högt skulle skatta, under hans olyckliga kär­lek – hvarom mera sedan.Emellertid utpreglade sig hos barnet en så fastviljekraft, att han, när den rätt satte åt honom, mot­stod sjelfva farmodern.»Kläd på dig dina nya kläder», sade farmodernen dag. »Du skall få följa med till grefvinnan!»Någon protest i ord hördes ej af, men piltenrynkade mörkt ihop ögonbrynen.»Fru grefvinnan», en mycket förnäm dam ochnära granne, hade kommit i stor onåd hos den ungefrihetshjelten derföre att han, för hennes skull, affarmodern fått en sådan mängd föreskrifter i afseendepå sitt uppförande, att han icke alls stod ut med denallra vigtigaste, att han ovilkorligen skulle kyssa gref­vinnan på hand – att den, torr och gul, var alldelesfullsatt med blixtrande ringar, hjelpte ej.Emellertid hade de nya kläderna kommit på,vagnen körde fram och farmor visade sig på trappan,fulltacklad i stor ståt för den förnäma visiten.»Hvar är Wilhelm?»Jo, der syntes han komma öfver gården – menhurudan? Både jackan, byxorna och hela personensåg ut som om han blifvit uppdragen ur dyn.Stackars barn, han hade varit ofantligt förtjusti sin nya kostym, men han hade med hjeltemodigtegensinne uppoffrat den för att kunna undgå ett ho­tande öde.»Wilhelm! Hvad betyder detta?» utropade farmor.Och Wilhelm svarade halfsnyftande (enligt hvadhistorien intygar):»Jag sysser henne alli’ på han’.»Detta var ungersvennens första härtåg mot privile­gier och former.Ett annat drag i annan anda måste nämnas så­som karakteristiskt för hans lifliga känslor.Då han en gång kommit på besök hos föräldrarnepå Brängesås, intogs han af den djupaste sorg derföratt en liten fölunge, som utgjorde hans förtjusning ochsom äfven favoriserades af farmor, råkat på villospåroch kunde ingenstädes hittas. Men sedan gossen redangått till sängs på aftonen, kom den lyckliggörandeunderrättelsen, att den försvunne återkommit. Dennaglädje stod icke till att Wilhelm kunde bära ensam.Han visste hvem som skulle dela den med honom, ochså gaf han sig vid soluppgången i den oskyldiga natt­kostymen, utan att någon visste deraf, å väg till far­mors gård, en hel mil att sträfva fram, och kom väl­behållen ditkilande med hela famnen full af storartademeddelanden. Han kunde icke ha lefvat, om icke far­mor fått veta den vigtiga tilldragelsen. Hos hennenedlade han allt.Brauns skolstudier började i Borås vid åtta år ochfortsattes och afslutades i Visby, der fadren efter af­skedstagandet blifvit postmästare.Någon akademisk bana blef ej af. Den hvitastudentmössan och silkeslyran på kragen hade icke såstor lockelse för honom som den tidens tschakå ochkrigarsvärdet, och krigsakademien blef det fält derhan skulle börja bilda sig till en man i staten. Hanfick också börja denna bana, som han sedan med enså bitter motvilja erinrade sig.Emellertid lefde han i full ovetenhet om den and­liga guldgrufva som han bar inom sig, och han varså aflägsnad från tanken på något slags stilistisk för­måga att han tvärtom vid kriaskrifningen mot er­sättning anlitade en äldre kadettkamrat att absolveraämnet, hvilket sedan i vederbörlig afskrift framlemna­des till läraren.Så tillgick det tre gånger och skulle väl fåtträkna den fjerde också, om det ej till Brauns lyckaburit så väl till att han råkat stöta sig med sin tjenst­aktige vän.Nu stod nöden för dörren och den tillkommandeskalden satte sig darrande till det vigtiga arbetet, somslutligen med djup oro framfördes.»Detta har herrn icke skrifvit», förklarade lära­ren, skalden Grafström (då lektor vid Carlberg), sedanhan genomläst afhandlingen.»Jo, det har jag.»»Osanning», förklarade den förre, förvånad öfverskilnaden mellan de tre föregående kriorna och dennafjerdes betydligt öfverlägsna förtjenst.»Jag har icke nu sagt någon osanning», uppre­pade Braun, efter en hastig öfverläggning med sigsjelf, »och jag vill tala om alltsammans.» Lärarenblef öfvertygad och fick snart genom nya scriptalära känna hvad det kunde blifva af den ynglingen.Sedan ljus sålunda uppgått för Braun sjelf, bör­jade han att ytterligare lyfta på vingarne. Ett litetvitterhetsförbund hade redan bildat sig bland kadet­terne, hvaribland varit Ridderstad och Adlersparre-Albano. En skrifven tidning utgafs och här upp­trädde först de sånger som sedan i afskrifter frånkrigsakademien vandrade Sverige rundt under titel:»Nässlor, kardborrar och tistlar, plockade på sån­gens afväg – 1:sta lasset, 2:dra lasset, dito 3:dje ochså vidare.En man, alltid uppmärksam vid nya företeelser påden litterära horisonten, nemligen Hierta, då utgif­vare af Aftonbladet, uppsökte ynglingen, intog en delaf hans stycken i tidningen och utgaf slutligen påsitt förlag, år 1837, Dikter af Wilhelm von Braun,första bandet.Sådan var början till ett skaldskap, så sprittandeaf eld, af lif i dag, så tryckt af dystra skuggor i mor­gon; en själ, stundom utslösande sina skatter i sådantöfverflöd att de ej hunno halfrensas från nässlorna,och än hållande dem i en så ädel, ren och sublimform att det blef tårar i stället för löje – men all­tid genialisk.En gång längre fram råkade Braun illa ut dåhans sångmö hade lockat honom in på en afväg afBibelns område.Han hade skrifvit ett poem med namnet Rebecka,infördt i hans »Nya dikter». Nu blef detta honomovetande aftryckt i Gefle och placeradt i en »kalen­der för ungkarlar». Och som hans Rebecka ansågssom ett lättfärdigt parodierande af bibliska ting, blefstycket äfven kalladt gudsförsmädande, hvarför justi­tiestatsministern lät anställa åtal mot boken. Nu varväl Braun, enligt tryckfrihetslagen, fri från juridisktansvar, och såg sin Rebecka äfven af juryn frikänd,men han kände sig emellertid så sårad och föroläm­pad, att han införde en försvarsskrift i Aftonbladet.Angående denna blefvo tankarne delade. För min delsympatiserade jag med dem, hvilkas känsla ogilladespråket i försvaret.I öfrigt var Braun långt ifrån känd för att varaangripen af författareegenkärlek. Nog visste han omsina många litterära fiender, men han lät dem lefva ochfrodas utan all harm. Ja, han var ofta blygsam tillen nästan otrolig grad, hvarom följande lilla historiager det klaraste exempel.Under en ångbåtsfärd (utrikes) gjorde Braun be­kantskap med en äldre herre, som, när hans hatt afen vindby fördes i sjön, lånade honom en annan. Un­der samspråket i hvarjehanda ämnen väckte den väl­villige mannen på ett oförklarligt sätt Brauns del­tagande och nyfikenhet, särdeles vid middagsbordet,der de placerat sig midt emot hvarandra. Men dåunder samtalets lopp den okände vid talet om Tegnérmed ett eget uttryck sade: »Jag minnes i Lund 1829,då han promoverade mig till magister», var det lik­som hade fjäll fallit från Brauns ögon. Han visstenu hvem han hade framför sig. Det var en man,hvars porträtt han ofta sett. Utom sig af glädje flöghan upp från bordet, fattade sitt glas och upprepademed ljudelig röst och till de tyske bordsgästernas bil­liga förundran denna för dem alla obegripliga hexa­meter:»Skaldernes Adam är här,den nordiske sångarekungen!»Braun förtäljer vidare:Med ett vänligt leende, icke utan sitt lilla oskyl­diga välbehag, drack den store skalden mig till ochfrågade mig sedan huru jag kunnat gissa, att hanvar Oehlenschlæger.»Det var icke svårt, herr etatsråd», svarade jag.»Jag insåg det genast, då ni nämnde promotionen iLund 1829. Dessutom eger jag ert porträtt blandmina små samlingar ... Och nu känner jag fullkom­ligt igen eder.»»Kanske att ni sjelf är en Digter?»»Nej gudnås», suckade jag, som ändtligen var nogklok att blygas för att tala om mina eländiga försöki en sångarkonungs närvaro. »Nej, men jag älskar skalde­konsten högt jemte dem, som lyckligt idka densamma.»Detta tilldrog sig 1844, då Braun redan stodnära middagshöjden. Hvem skulle i hans ställe undersådana omständigheter ha svarat så? Det kunde en­dast det snille som med naturens ena gåfva förenadeden andra: den medfödda, af ingen framgång qväfdablygsamheten.Tredje kapitlet.Brauns första och enda kärlek.Man har talat så mycket om den sorgligt poe­tiska idéen af Braun att skrifva »Bref till den döda­.Han förlorade denna sin afgud tidigt. Fröken Ebbavon Braun, hans nära slägting, dog den 8 juli 1843.Och det var för att söka någon bot för sitt sjukahjerta och sinne som han 1844 for utrikes.Men liksom hans kärlek börjat under ynglingensglödande vår, så fortlefde den intill de sista mulnahöstdagarne af mannens lif. Det visar sig förutom ide otaliga offren till denna hans sångmö, hvars namnvar honom för heligt att icke iklädas pseudonymensslöja (Hilma) utan ock deri att i hans plånbok, vidhans egen död, fanns, utom respenningar till Stock­holm, dit han ärnat sig, en gulnad papperslapp, mycketnött genom de otaliga gånger den varit öppnad ochhoplagd. Denna papperslapp var en dyrbar relik –den innehöll fyra rader, en poetisk strof skrifven afhennes hand.Arme Braun! Hans hjerta var så vekt, så rikt.Lifvet klädde sig aldrig mer i rödt för honom. Menhan påklädde det sjelf en röd mask, och gjorde siglustig öfver allt som han då kunde nå, men sedantog han åter på den svarta masken, derom vittnarhans »konterfej», som han sjelf ibland åberopade.Sedan sorgposten träffat honom – han hadenyss förut träffats af en annan sorgpost, han hadeförlorat sin dyrbaraste ungdomsvän – skref han tillen förtrogen:»Du, som vet att mitt hjerta af naturen ärvarmt och trofast, kan tänka dig djupet af min rätt­visa sorg. Gud i himlen – ett sådant slut tog dåmin ungdomskärlek, den renaste och ädlaste känslajag någonsin hyst! Full af ungdom, helsa, skönhetoch kraft, bortrycktes hon inom fyra dagar. Grymmaäro ödets slag. Du kan icke föreställa dig hvaddessa fjorton dagar, som passerat sedan jag fick dennaolyckstidning, hafva varit rysliga för mig! Mitt hjertaär tomt som en graf. Med alla mina i ögonen fal­lande fel älskade hon mig varmt och innerligt, ehuruhon, liksom jag, insåg att en hård nödvändighet hin­drade vår förening. Ack, tanken just på denna omöj­lighet, att få ega föremålet för min första och endakärlek, gjorde att jag kastade mig in i nöjenas hvirf­vel för att kunna glömma. Men fåfängt: i djupetaf min själ bodde alltid hennes bild, och straffet förmitt ovärdiga försök att förgäta den oförgätliga blefen ruinerad helsa. Jag lefver dock, då hon, den rena,oskyldiga och englagoda, ligger i den kalla jorden ...Första maj såg jag henne sista gången. Hon grät dåvi togo afsked, grät öfver mig. Nu gråter jag öfverhenne. O, huru fattig har jag icke blifvit ...!»Det var efter denna tidpunkt, som Brauns med­födda anlag till sinnessjuka utvecklade sig så djuptatt han om nätterna hördes gå så tunga, tunga steg,och det var ock efter den tiden, som han börjadeskrifva de nämnda brefven, genom hvilka han sattesig i förbindelse med sin hädangångna älskade. Brefvenföljde en gång om året, antingen det var på hennesfödelse- eller dödsdag, och det är mycket lätt attförstå detta hans behof. – Med de förutgångna kunnade efterlefvande, då en sådan önskan utgör deras lycka,lefva i samma innerliga själsförhållande som här. Ochdet skadar ingen menniska att i sitt hjerta bikta fördem, hvilka redan äro i kunskapens land. Det ska­dar icke heller hennes sanna gudfruktan, om den ärsann, ty kärleken är ju i allt, och vill icke låna sigtill enfaldig, sjuklig dårskap.Huru Braun sjelf i lifvet dömde om denna my­stiska korrespondens, som vid hans död till stor miss­räkning för nyfikenheten och säkerligen äfven för detdjupare intresset saknades, det kan man inhemta afnedanstående intressanta bref, skrifvet af skaldensbror, kapten Theodor von Braun, till J. G. Carlén, somhan önskade skulle tillägga några ytterligare bladöfver »Wilhelm». Det hade dock redan förut af denneBrauns gamle vän varit minnesblad införda i hanstidskrift »Husliga härden».Brefutdraget lyder så:Då Wilhelm och jag om sommaren 1859 gjordeen resa tillsammans i Småland sade han: »Nu skalljag säga dig något, hvad jag för längesedan skullegifvit dig del af.Jag har allt sedan Hilmas död skrifvit Bref tillden döda. Till dig, min bror, kan jag säga, att dettaär det bästa som flutit ur min penna. Jag har härisatt mig i rapport med den hädangångna, hvars andeomkringsväfvat mig, som just derigenom kunnat ned­skrifva hvad jag gjort. När sorgen hotar nedtryckahela min själ, framtager jag dessa bref, läser och åter­läser dem och frågar mig sjelf: »Har du då verkligenskrifvit detta?» ... och fäller tårar som ett barn.När jag är död – det jag hoppas snart sker – finnasdessa bref inlagda i ett konvolut, hvars utanskrift ärtill dig, som, till erkänsla för hvad du gjort för mig,eger full dispositionsrätt öfver desamma. Dock måstedu till punkt och prick fullgöra mina deri bestämdaanordningar. Ehuru gerna jag ville ligga ostörd imin graf, skulle jag dock önska att efter utgifvandetaf detta mitt testamente få på en stund krypa urkullen, för att höra domen öfver den döde, ty jag ärfullt förvissad om att äfven mina intima vänner skolamed bestämdhet förklara: »Detta har aldrig Braunskrifvit.» Denna deras dom är så mycket naturligare,jag som mången gång sjelf tviflat på detsamma. Menjag hade ju språkat med min engel, kände dess him­melska närvaro, och derför har också språket blifvitsig så olikt: – hon, den begråtna, har framkallatmitt bättre jag ... Må jag gerna för hennes skull till­vitas för charlataneri, bigotteri o. s. v., ett är vunnet:att få blicka in i djupet af mitt arma hjerta, somlidit, lider och skall lida till dess jag får fly i hennesarmar ...»»Vid Wilhelms död – fortsätter brodern – fannslikväl ej ett spår efter detta egna testamente. En­dast på en lapp stod antecknadt: »Bref till den döda»och derunder stället och årtalet hvarest och när dessabref voro skrifna, alltifrån år 1844 till 1857. Troligenhar han under sista dagarne af sin sjukdom offratdem åt lågorna, för att ej blifva af opinionen allt förskeft bedömd, eller på hvad sätt kan man förklaradenna gåta?»Jag, för min del, är fullt öfvertygad att Braunsärade broder uttalar ett faktum, då han förmodar attskalden under sjukdomen uppbränt brefven, men dere­mot är det visst icke min öfvertygelse att det sketti afsigt att undvika en »skef opinion». Det är troligtatt vid den tiden verlden hade förlorat all betydelseoch magt öfver honom, och att han deremot villeskatta åt en helt annan ingifvelse än den, som be­herskade honom då han tänkte på att utgifva i tryckdessa en själs innersta bekännelser för den själ, somvarit honom dyrast i lifvet. Säkerligen var det meden glädjefull känsla öfver att han ännu förmådde full­borda denna handling, som han gaf sin skatt åt lågornainnan han sjelf med gladt mod gaf sig åt döden, hvil­ken så skulle föra honom renad från allt verldsligttill henne, som han nu ändtligen fick tänka sig somsin.Kanhända hade han i öfrigt länge förut insett,att då allvarliga hinder stodo emellan dem och denjordiska föreningen, det var en nåd af Gud, icke ettstraff, att Hilma, den ljufva sångmön, fick så tidigtfly de strider, som troligen väntat äfven henne.Emellertid hade någonting från den tiden brustitinom skalden, och slagen på lyran läto ofta som deförstämda trummorna vid sorgmusiken.Då 1844 hans poetiska kalender Karolina utkom,läste han för mig förut konterfejet eller »Mitt kon­terfej». Det var i sanning en högtid att höra dettastycke, eller rättare att i hans närhet få läsa detsjelf, ty hans röst, som mycket ofta hade något doft,blef då så dof att den slutligen blef otydlig. Menså kunde man i stället följa hans ansigtsspel, dettalade en hel del, utgörande både ingress och epilogtill konterfejet.Jag kan ännu tänka mig att han just då måtteliknat ett porträtt, om hvilket hans broder meddelar,att när det 1855 blifvit färdigt, artisten (en dansk)utbrast:»Mine Herrer, dette portræt er udmærket, SkjaldensLysepunkt, thi det representerer Inflydelse af Erind­ringer, Forventninger ... Liv i Nuet ... Liv i Haabet ...uden Tvivl har i dette Öjeblikket deres Tanker, deresHjerte, ja, hele deres Sjæl været hos den Qvinde somer deres Kjæreste!»Detta kunde kallas en verklig siareblick. Detvar just den 3 juli, Hilmas dödsdag, en dag, då Braunhelt och hållet var klädd i själsmoln, afvexlande medstrålande hopp på mötet ofvan alla moln.Vid dessa minnesfester kom ofta ångern öfvervissa lifvets stunder och dårskaper att blanda sig iden högre stämningen och sedan flydde han verlden,och vandrade med sitt qval utan ro från ort till ort.Han skulle ständigt försöka hvad ombytet ville verka.Tyvärr ville det aldrig verka, ty han måste alltidfrån hvarje tillflykt åter till Stockholm, der de mångavännerne voro tillreds att hjelpa honom med bördansaflyftande och då ljödo från lyran dessa sorgligt an­klagande strofer:»Jag syndat har i lifvet, jag syndat har i sång,Men mina »vänner» hade dock skulden mången gång.Att dock på andra skylla, är föga ridderligt –Jag sjelf har nog på vågen lagt ned den tyngsta vigt.Men den, som tror att nöjet af allt är det förnämsta.Jag heligt kan försäkra, att det är just det sämsta.»Fjerde kapitlet.Biografiska utdrag öfver Braunaf samtida författare.Man har begärt af mig en lefnadsbeskrifningöfver W. v. Braun, säger Sturzen-Becker. Noga tagethar man härmed begärt af mig det omöjliga. Ty detfattas mig här det väsentligaste af allt, sjelfva ämnetdertill.Det gifves tusentals menniskor, hvilka genomsjelfva sina lefnadsförhållanden, sin hela »sociala posi­tion», äro fritagna från att behandlas »biografiskt».I sjelfva verket är det endast undantagen som kunnagöra anspråk derpå.Menniskans lif har ofta, både på vers och prosa,blifvit liknadt vid en resa. Men det är icke den lugnaångbåtsfärden på en enformig kanal mellan ständigtsamma stränder, med lifvet ombord noga afmätt ochreglementeradt, det är icke dessa slags färder, somlämpa sig bäst för resebeskrifningar på fullt allvar,härtill fordras vexlande motiv, brokiga händelser, lik­som scenerier, det fordras något af Alpklättringensäfventyr och rika panorama, det fordras öfverraskningen,det nya, det oförberedda. Det förhåller sig icke annor­lunda med lefnadsbeskrifningen; de skiftande ödena, äf­ventyret, den mägtiga viljan, som griper in i de storatingen, kampen, triumfen eller nederlaget, se der till­räckligt med tacksamma ämnen för en biograf! Mender dessa motiv saknas, hvarför icke heller vara ärligtoch upprigtigt kort, än, sväfvande ut i bredd ochlängd, jägta efter ett intryck, som låter sig af intetskapas?»(Då en så betydande auktoritet, som Sturzen-Becker uttalar dylika tankar, så har det varit hansinnersta öfvertygelse, och de hafva äfven till en stordel sanning uti sig, men kunde de just i detta fallfullständigt tillämpas? Var det i Brauns lif en såstor fattigdom? Var han blott skalden, som sluppitgenom lifvet utan öden? Och är det dessutom endastkatastrofer med yttre fall och segrar som äro värdigaatt ingifva intresse? – Det finnes andra, om hvilkabiografen också längre fram erinrar med sin saftfullapenna. Hade någon haft den djerfheten att frågahvarför han nedskref det första – skulle svaret blifvit:»Hvad vet jag?»)Och nu heter det vidare:Ingen bestrider att äfven en underlöjtnants lifkan vara »dramatiskt» – möjligheten gifves för hvemsom helst; – öfver hufvud taget torde det dock kunnasägas med fog, att få existenser finnas, hvilkas dramaerbjuder så litet för häfdatecknaren som en ung militär,hvilken går och väntar på striden för fosterland ochära, delande under tiden sin dag emellan exercisenoch yngre mäns vanliga förströelser; – hans person­liga företräden, liksom hans större eller mindre skick­lighet i sitt yrke, här fullkomligt oberörda. Om någon­ting här i verlden är en gång för alla stöpt i singifna form och systematiskt enahanda, är det väldetta militärlif i fredstid, och huru litet det ocksåi sjelfva verket tillfredsställer vårt svenska lynne, be­visas tillräckligt af det faktum, att hos oss så mångaunge män, som från början egnat sig åt krigarenskall, antingen tröttna dervid och välja andra banor,eller också på främmande jord söka, med manlig be­slutsamhet, den militära verksamhet och omvexling,som icke här hemma står dem till buds.(Detta egde nog sin grund på den tid då äranatt vara militär ålade individen i yrket nästan somen pligt, att icke på något sätt genom arbete för­bättra, d. v. s. nedsätta, sin ställning. Men numera,då herrar militärer, jemte sina tjenstebefattningar,som lemna dem så mycken tid öfrig, sysselsätta sigmed en hel hop andra saker, der deras tanke ocharbetskraft finner lämpliga mål, nu är det snart ickeannat än en tradition att tala om herrar officeraresåsom samhällsmedlemmar enkom skapade för paradenoch nöjet. Och visade ej just Braun sjelf först ochfrämst att han ej lät hindra sig af något? Men santsäger sedan hans biograf:)»W. v. Braun var mindre än de fleste dödligeskapad till soldat. Att han någonsin blef kastad ini detta yrke var från början ett misstag.»Här inflyta några notiser om hans födelseort,föräldrar, inträde i krigsskolan och utträde ur krigs­tjensten 1846, hvarefter det heter:»Mellan den dag då Braun första gången hängdevärjan vid sin sida och den, då han författade sittbekanta afsked till densamma, ligger en tidrymd, somför biografen icke erbjuder det ringaste märkvärdigt;de fjorton år, som åter ligga mellan hans afgång frånkrigstjensten och hans afgång från detta jordelif,erbjuda, upprigtigt sagdt, icke synnerligt rikare ämne.En och annan brunns- eller badresa, en och annankortare utflygt till främmande land, för öfrigt denena dagen, det ena året likt det andra – likt somtvänne bär!Det är, när allt kommer omkring, icke vid löjt­nantens enskilda lefnad vi här hafva att uppehållaoss, knappast ens vid skaldens. Vi hafva här i ställetframför oss en poetisk karakter och vi hafva skalde­verk, i hvilka denna karakter lagt sig temligen öppenför våra blickar; låt oss i dessa se hvem W. v. Braunvar, och låt oss der studera hans andes lif.»Här genomgår biografen fullständigt och sakriktpoetens börjande verksamhet vid Carlberg, den skärs­eld under hvilken skaldskapet utvecklade sig, och densorg, Braun kände öfver att han icke i lärdomsvägförvärfvat så stort underlag som han ansåg sig be­höfva, hvarför han också alltid fortfor att under helalifvet studera. Han hade i diktandet sökt botemedelmot en sjuklig sinnesstämning och missbelåtenhetmed sin verld.(Härefter vidtaga de egentliga omdömena öfverskaldeskapet, och man kan ej med tillräckligt intressefölja Braun som menniska och skald i fall man ejförsöker samla, hvad hans förnämsta samtida haft attderom yttra. En sådan företeelse som han utgjordeinom vitterheten, är värd mer än blott smicker.)»Karakteren af Brauns skaldskap», säger biografen,»var åtminstone i hans första diktsamlingar särdeleslätt att angifva; den var öfvervägande skämtsam,satirisk, lekande, stundom yr ända till det uppsluppna.Det var i mycket en återspegling af en viss sida utafhela vår nations medfödda och genom alla öden trogetbevarade skaplynne, det var mer ännu, det var, föratt begagna en djuptänkt granskares ord (Talis Qvalisi förordet till »Borup»), en trogen, stundom endastalltför trogen, spegel, som återgaf det vanartade itiden, det konventionella i sederna, det tillgjorda iumgänget, det ihåliga i uppfostran, det lösliga i äkten­skapet, lycksökeriet inom samhällslifvet, hyckleriet inomkyrkan, flärden inom de olika samhällsklasserna, rike­domens råhet, ifrarens ofördragsamhet och uniformensöfversitteri; med ett ord, denna poesi rörde sig inomsamma krets som den komiska fantasien alltid haftoch alltid kommer att hafva till jagtmark: de mensk­liga bristfälligheterna; genom att i åskådliga dragåtergifva dem samt derigenom upplösa dem och pris­gifva dem åt löjet, har denna dikt uppvisat sin full­magt inför poesiens dombord.»Kritiken anmärkte att under det Braun sålundasvängde sin gissel åt alla håll eller öfvergifvet lektemed stundens företeelser, hände det att han stundomblef temligen prosaisk eller väl mycket »ungkarls­messigt grofkornig», och att dessutom bland alla hansverkliga qvickheter finnes åtskilligt som endast varburleskt, utan att ega den äkta qvickhetens berät­tigande; publiken lät detta passera, den höll tillgodotill och med de snärtar, hvarmed poeten då och dåträffade en och annans ömmaste sida.»Så långt Sturzen-Becker.Nu skola vi se hvad Blanche har att säga.»Braun dog fjerran från kära anhöriga, men ickefjerran från vänner. Han kunde ha dött bland Norr­lands skogar eller på Skånes slätter och ändå varitomgifven af vänner och beundrare, ty hvilken vrå afvårt land finnes väl, dit hans skrifter icke trängt,der man icke lyssnat till hans sånger – med detdjupaste allvar till grundton, och hela harmonier afolympiska löjen! Och lyssnade man till denna rikalyras slag, så hörde man äfven slagen af det ädlastehjerta. Tro ej att hjertat alltid står jemnhögt medsnillet. När det så är, hör det till undantagen, ochBraun var ett af dem.Det finnes vissa så kallade anständighetsmenniskor,som rynka på näsan åt Braun, liksom de göra åt enWadman, en Bellman. De vilja hafva menniskornapå samma sätt som man har figurerna i ett vaxkabinett,uppsträckta och med en viss högtidlig hållning, engång för alla gifven. Ingenting får gälla för hvaddet verkligen är: allt måste draperas och maskeras,liksom skämdes man för sanningen och naturen. Venusär för naken, Mars har för muskelstarka vador,Apollos lyra är för gäll. Derför skulle de gerna viljasätta en krinolin på den första, byxor med galonpå den andre och på den tredje spänna strängar afsilke. Gerna tillåta de ett och annat dussin odygder;men beskrifva eller tala om dem får man ej. Icke ärdet dock inför en domstol, bildad af sådana modetsoch sjåpighetens ennucker, som en mäktig ande låterstämma sig: en nations sunda vett är hans domare,lifvet och verkligheten hans vittnen, hela mensklig­heten hans sak.Braun hade genomgått krigsakademien, men dentid han tillbringade der, begret han som förlorad ...Inkastad på militärbanan, tjenstgjorde han några årsom löjtnant vid ett infanteriregemente ... Men hantog afsked och egnade sig uteslutande åt vitterheten,bland hvars yppersta prydnader han alltid skall räknas.Efterverlden skall mera enstämmigt erkänna det änhans samtid gjorde. Det behöfves en granrisad vägoch årsgammal torfva på grafven, för att vinna fullrättvisa åt ett förtjent namn, ett värdigt minne ...Men denne skald, hvars sånger i mer än ettfjerdedels sekel så kraftigt anslagit nationen och spridtså mycken uppfriskande glädje öfver stad och landvar han lycklig sjelf? Skön är äkta perlan, men hvemtänker på att hon är följden af ett lidande, hvarifrånden stackars snäckan först med döden befrias.Hvarifrån detta sorgflor som så ofta skymtar framfrån Brauns lyra ...? Det sägs att skalden i sin ung­dom en hel natt vakat i sällskap med döden, ensamvakat vid en likkista, i hvilken en ung qvinna sofsin sista sömn..... Stackars Braun, hur mången natt väckteej den, som skrifver dessa rader, af tunga steg ochdjupa suckar! Det var skalden som irrade från rumtill rum, klagande och önskande sig döden. Menmorgonen derpå satt han som vanligt tyst och för­sjunken i sitt arbete, satt vid Aganippens rand ochdrack ur dess klara våg några timmars glömska afdet förflutna.»Blott ett par utdrag till och det får vara nog.Nu är det skildraren (Crusenstolpe) som säger:»Ystert skenade Wilhelm von Brauns pegas kringparnassens branter och uppskrämde med sina vildasprång mången tvetydig dygd, omtänksamt insvept iskenhelighetens mantel. Men äfven de, som högljudtfördömde, logo förtjusta bakom solfjädern. Han sko­nade ingen dårskap och begärde ej af någon förskoningför sitt sätt att gissla dem. Lekande och lätt som fruLenngren, sjelfsvåldigt fördomsfri som Bellman, klaroch natursann i sina framställningar som begge, ska­pade von Braun, liksom de, af det alldagliga hvardags­lifvets företeelser, taflor, sprittande af humor ochgroteska bilder, som oemotståndligt ryckte sjelfvatrumpenheten med sig till högtider af löje.Af förströelser öfvermätt och trött vid bullret afefterhängsna, muntra lag, i hvilka han dyrkades, jagadeshan af en inre oro från ort till ort. Och ingenstädesfann han stadig trefnad. Det varaktiga lugnet vän­tade honom först på andra sidan grafven.»Ur Adlersparres Anteckningar om BortgångnaSamtida hemtas ytterligare från den afdelning, somBär W. v. Brauns namn, nedanstående stycken. För­fattarens allt för väl kända blygsamhet uttalar sigäfven der, i omdömet öfver andras omdömen.»I flerfaldiga tryckta uppsatser har man bedömtBrauns litterära verksamhet, denna naturligtvis dåskärskådad från olika synpunkter. Omdömet har så­ledes ej kunnat utfalla lika; likväl har det i de flestagranskningar skett under ett rättvist erkännande, attvon Braun kunde med allt skäl betraktas såsom enskald af högre ordning.Synnerligen lyckliga i sin uppfattning af hansälskvärda och snillrika personlighet, hans obestridligtstora förtjenster som författare, hafva Blanche, Crusen­stolpe och Talis Qvalis (Sturzen-Becker hade då ännuicke skrifvit sin lefnadsteckning öfver skalden) söktatt, hvardera i sin mån och på sitt egendomliga sätt,återgifva den helgjutna bilden af vår alltför tidigt ossberöfvade och bittert saknade vän. Det kan ickefalla mig in att med något försök i denna väg viljatäfla med desse mästare i teckningskonst, eller ensför egen del göra något tillägg till hvad af dem blif­vit lika rigtigt som sant och väl anfördt. Men jaghyser den öfvertygelsen, att för det fullständiga be­dömandet af den karakter, hvarom här nu är fråga,ingenting mera tillförlitligt och träffande, betecknandeoch innehållsrikt, samt således vägledande för omdö­met kan åberopas, än det han yttrat om sig sjelf.Jag menar härmed hans egna under förtroliga ögon­blick till bepröfvade vänner afgifna redogörelser försitt lifs verksamhet med ty åtföljande förhoppningaroch missräkningar, aflösande alltjemt hvarandra; fördet för allt godt och skönt, varmt och lifligt klap­pande sångarhjertats ljusa och mörka stunder; för denäregirighet som stundom utgör driffjedern hos sådananaturer, äfvensom för det misskännande af egna kraf­ter, som förslappar hela organismen och gör menni­skan handfallen, modstulen samt oförmögen till alltarbete – med ett ord: dessa en ädel andes bekän­nelser om sina fröjder och lidanden, och huru hanmåste kämpa sig fram till rättigheten att lefva ochtill rikedomen af ett ansedt namn, derunder likvältvungen att ömsom le och fälla tårar öfver sig sjelf,att ömsom älska och hata den verld, till hvilken hanaf ödet var förvisad och dömd att mycket pröfvas,samt att alltjemt förblifva en – främling!»I enlighet med denna uppfattning införer Adler­sparre en mycket stor brefsamling, men icke ett endaaf de få bref, som här skola inflyta, finnes der.Femte kapitlet.En af Brauns glada aftnar.En afton under någon af de senare riksdagarnepå fyrtiotalet hade ett antal litteratörer, hvarkenstort eller litet, samlats i den bekanta våningen vidHumlegården, så ofta nämd att jag känner mig för­bunden att meddela mina läsare det endast två skizzerefter denna återstå – ty då har jag genomgått denkedja som fästes vid Aganippens källa hos Dahl­gren.Visserligen har det ej kunnat blifva en skildringför hvar och en af det sällskap som då drack brunnder, ty flere försvunno tidigt, efter hand flyttande tillolika orter, en och annan ledsagades af döden tillden sista orten, så att vi ei lefde någon längre tidtillsammans. Bland dem som tidigt bröt kedjan ge­nom flyttning till andra jordiska trakter var Kjellman-Göranson, genom sin presterliga kallelse, och Sturzen-Becker, som i följd af sina i högsta grad utveckladeskandinaviska sympatier flyttade till Köpenhamn ...Att förlora litterära vänner är antagligen för mångaaf föga betydelse; men der en kedja funnits, märkesmycket väl de utbrutna länkarne. Lyckligtvis boddeSturzen-Becker i Helsingborg, då Almqvistska olycks­epoken inträffade, ty det var hos honom, glömmandealla ömkliga smågroll, som den arme flyktingen upp­jagad och förstörd sökte en kort tillflykt.Jag måste ursäkta att jag så ofta återkommertill Almqvist – hans gåtlika uppenbarelse har aldrigförsvunnit ur mitt minne.Men det var nu fråga om en glad afton, ochmed all säkerhet vågar jag förklara att det var enafton med flera illustrationer. Så fans der Graf­ström, Thomander, Blanche, Mellin, Braun, Crusen­stolpe och Holmberg jemte några damer. I de smårummen innanför värdens arbetsrum, der den tem­ligen högljudda riksdagspolitiken afhandlades, hadeett litterärt kotteri slagit sig ned under ordförande­skap af Holmberg och hans »sköldmö», såsom hanalltid benämnde den blifvande författarinnan af skåde­spelet »På Gröna Lund», sedermera fru v. Numers,prisbelönt i Helsingfors för en af sina skrifter, dåfröken Hedvig Ehrenstam. Men i »röda rummet» påandra sidan salen – der balkongscenerna för det åretgått till hvila, så att dörrarne blifvit både slutna ochkittade för hösten – i röda rummet således hade enannan cirkel bildat sig för att snarare höra än del­taga i den lifvade och lysande konversation, der Tho­mander förde ordet jemte Mellin, och der, jag vet ickehur, någon liten opposition från Braun upplöste sigpå det sättet att denna godmodiga notabilitet små­grymtande begaf sig ut i salen der han bosatte sig ihalfva soffan och värdigades tillåta några unga dameratt lekfullt söka aflocka honom hemligheten af hansmani för flyttningar, och särdeles hvarför han velatbo på torpet i Småland, från hvilken trappist-färdhan nyligen återkommit.Till denna lilla krets skola vi återkomma. – Menförst måste vi på ett par ögonblick gå tillbaka tillsamtalet i röda rummet.Det hade nu gått öfver till ett mycket qvistigtämne – nemligen hvad unga flickor borde få läsaeller icke läsa af bellettristisk natur. Thomanderyttrade sig med nobel försigtighet i denna grannlagafråga, han mindes väl att han var hos en författarinna:Mellin vidlyftigare – ingendera uteslöt romanen. Menhvar var gränsen? Man vände sig nu till värdinnanför något slags ledande utslag. Och jag förklaradedå, att i fall en viss metod, den biskop Agardh (hvil­ken under sommaren gjort mig den äran att besökamig) berättade att han brukat för sina döttrar, kundeanses vara tillförlitlig, hvarpå jag dock mycket tvif­lade, skulle jag med fullkomligt godt samvete för­orda den.Nu ville man naturligtvis veta hvad en sådanman som Agardh, hvilken från gräset till snart sagdtallt annat på jorden studerat och derom uppstält sy­stemer, kunde hafva sagt och dömt i den frågan.Jo, då vi råkat in på just detta vigtiga ämne,omtalade han, att han beslutat att låta sina döttrarfå läsa romaner, men att han alltid sjelf genomgickde bestämda böckerna och gjorde vikningar eller sig­neringar med blyertspennan der de på inga vilkorfingo läsa ...Jag måste emellertid sett mycket tvifvelaktig ut,ty jag ansåg, och lät äfven förstå, att jag för mindel skulle trott att just detta var sättet att få dem attläsa det de borde förbigå. »Nej», försäkrade han,»mina flickor och hvarje rätt uppfostrad flicka skallaldrig läsa ett ord af det så förbjudna, åtminstonehade mina döttrar aldrig kunnat göra sig skyldigatill det felet.»De nu åhörande betraktade visst metoden frånsamma synpunkt som jag, ty på allas ansigten stodett misstroendevotum.Men nu få vi höra åt huru långt damerna kom­mit med Braun. Inne i politikrummet ljuder hög ochskarp Crusenstolpes röst i något slags fejd mot Blanche,medan professor Grafström och värden tillsammans viddivansbordet hålla på att recensera ett par nyligenutkomna diktsamlingar. I kabinettet skrattas ofantligt,der Holmbergs historier gjorde furore. Han förkunnadeäfven sitt auditorium att det skulle få höra nya talvid bordet, ty han hade fått veta att värdinnan ändt­ligen tänkte uppfylla ett gammalt löfte, och vid mål­tiden låta uppträda en hel stekt murgröns-bekransadgris. Ja, han hade till och med sjelf personligen iköket rekommenderat att den skulle bli mycket brunoch vacker. Och under det han komme att få för­troende att tranchera den, skulle han hålla ett myto­logiskt föredrag om alla grisars stora föregångare.Det skulle bli något lysande, med ett ord någotolympiskt...»Men säg nu, hvad kunde löjtnant Braun ha försällskap der på torpet i Småland?» frågade en ung fruaf damerna i Brauns cirkel.»Många, först och främst min Victoria.»»Ack, hvem var hon? Det var inte löjtnantenssångmö?»»Nej, hon sjöng inte; hennes toner gingo i ettsådant djup att jag ej ville rådt någon af damernaatt härma henne.»»Då var det löjtnantens hushållerska?»»Visst icke, hushållerskan måste tvärtom passaupp henne.»»Det var underligt. Hette hon verkligen Victoria,och bodde hon verkligen på torpet?»»Skall jag bikta, så hette hon icke Victoria frånbörjan, men på torpet bodde hon.»»Hvarför skulle hon då kallas Victoria, det varväl någon gammal tant!»»Gammal var hon icke, och – så vidt jag vet –ej någons tant; att hon fick heta Victoria, kom derafatt hon hade rojalistiska principer och sympatier.När Englands Victoria skänkte sitt land en arfvinge,gjorde hon likaledes för torpets område.»»Fy, hvad löjtnant Braun är vådlig, att talaom sådant!»»Hvad ondt har jag gjort för att få se så mångaonådiga miner? Är det tacken för att jag söker roaer? Nu är jag stött och tänker undanhålla er denstora nyheten att Victoria var min ko, min enda kärako, förnämsta individen i min koloni.»Nu blef det skratt och böner att få höra någotmer om kolonien och dess bebyggare. Men som detjust då uppstod någon oreda vid bordens inlyftandeför dukningen, och sedan ytterligare för den murgröns­bekransade grisens presentation, ledsagad som han varaf ett feminint vackert sällskap ur gåsverlden, samtderjemte alla tal för grisen, gåsen, värden och värdinnan– så afslutar jag den litterära aftonen med anförandeaf ett litet bref af Braun, skrifvet från det der torpettill min man och mig gemensamt, och der koloniensledamöter bli fullständigt framhållna.Detta brefutdrag lyder så:Wexiö och Lyckan den 10 sept. 1848.Redlige broder Carlo! Förträffliga fru!... Som jag vet att I båda intresseren er för minperson, så får jag berätta eder att jag nu fullkomligtflytt allt stadsbuller, till och med grannskapet. Jag,jag – detta ord, som den eljest genomhederligeOrvar Odd så innerligen gerna håller sig till – jaghar blifvit ... Torpare.Och Gud ske lof för det!Torpet som jag arrenderar heter »Lyckan», förutbebodt af ett gammalt läsarepar af ståndspersonsklassen;bönehus, röfvarkula! Min Lycka är dock ej särdelesstor. På den födes blott en ko, som jag efter denfruktsamma drottningen i England döpt till Victoria.En bock, benämnd Albert, vidare tvenne tuppar, enhvit och en svart: Hedman och Wrangel; en gammalutlefvad ankbonde: erkehertig Johan och slutligentvå krithvita små tama killingar: Amor och Psyche.Lägger jag nu härtill pigan Stafva, så ser herrskapethela mitt sällskap. Det är emellertid långt bättre änrumlarnes i syndens stad, Stockholm ...Eder bådas sanne rimmare och tjenareWilh. von Braun.P. S. Jag kommer aldrig upp till Stockholm mera,vill Gud! Jag har redan varit der för mycket, ochslår mig bättre ut som bonde.Huru Gud i den saken ville är osäkert, men attBraun sjelf med samma svaghet som vanligt gaf efterför det behof som hvarken kon, bocken, tupparne,ankbonden eller ens de små tama killingarne Amoroch Psyche i egna personligheter kunde qväfva, detvar säkert; ty månaden hade ej mer än väl gått ominnan han med ett verkligen stor-presentabelt utseendeefter den landtliga dieten visade sig inom murarneaf »Syndens stad».»Ja, skratta åt mig, – nu är jag här! Jag kommig ej rigtigt för att dikta i fria naturen, så går detnär man vant sig af med den. Nu komma bröderneatt förgöra mig på Hasselbacken. Men det är så»menniskans natur» säger gamle Stapleton i »JakobÄrlig». Och jag är menniska, jag.»Hederlige, redlige, ömhjertade Braun. Skämtetpå läppen, qvalen i hjertat!Sjette kapitlet.Framtids-skuggan.Det var eget med von Brauns lif att der så oftaett finger betecknande visade mot döden. Detta kundeligga i det inneboende fröet, men stundom kommodessa tecken liksom framkastade utan hans medvetande.Blanche beskrifver en gång i Illustr. Tidn. ickei sitt eget utan i författarens, berättarens eller referen­tens namn ett »äfventyr», angående hans första möteoch bekantskap med Braun, och detta möte slutadejust på – Uddevalla kyrkogård ...»Berättaren, heter det, erinrar sig lifligt en dageller rättare en natt i Uddevalla.Det var i augusti 1839. Författaren till dessarader kom då dit, men begaf sig genast från gäst­gifvaregården till det närbelägna vackra Gustafsberg,den tiden mycket besökt af badgäster från nästan allaorter af riket. Det var bal i brunnssalongen. Ungadamer och kavaljerer rörde sig lifligt i françaisen,trots hettan och dammet. De som dansade då, nogäro de ur dansen.Författaren trängde sig med möda fram till bak­grunden af salen, ty han sökte någon, som han läst,men ännu icke sett. Han sökte Wilhelm von Braun,som han visste vara på Gustafsberg. Men han söktehonom ej bland de dansande. Det är väl knapptnågon större skald som dansat gerna. Det går ickerätt bra att sjunga och dansa på en gång; sångenmå nu välla fram på läpparne eller ligga som ettembryon på själens djup. Melodien har man dockbeständigt i örat och den lämpar sig sällan till dansensjordiska rhytm.Då såg författaren en ung man, stående någotskild från de andra, med stark växt, bredt ansigte,tjockt mörkbrunt hår, hvaraf en lugg föll ned öfverpannan, buskiga ögonbryn, dito mustacher och undermustacherna glansen af ett leende, gladt ...? det ärmöjligt; melankoliskt ...? det är troligare, ty hansåg på dansen och hörde på det meningslösa pladdretderifrån.Så ungefär bör en glad poet se ut, tänkte refe­renten och närmade sig den unge mannen med leen­det och de buskiga ögonbrynen.»Det är bestämdt löjtnant Wilhelm von Braunjag har äran att se», yttrade referenten.»Ja visst», svarade Braun; »hvem är herrn?»Herrn nämnde ett namn, föga eller intet kändt.Det stod i spetsen för en liten tidning, som den ti­den utgafs, men nu mera icke finnes. Poeter och re­censenter ha något så när reda på hvarandra. (Blanchemenar här Freja, hvars redaktör han 1839 var.)»Vi måste bli bröder», förklarade Braun och fördegenast den nykomne till disken, på hvilken funnosförfriskningar af hvarjehanda slag såväl för damersom herrar. Braun sköt undan lemonadglasen, ficktag i något lämpligare för dem, som icke dansade,och det blef brorskap af, dock icke blott för den flyk­tande stunden. Det är en stor heder att ha varitbror med Braun, större dock att ha varit hans vän.Efter balens slut anstälde herrarne en kollationför skalden. Den nykomne fick en släng med ochganska dugtig ändå. Det var långt lidet på nattennär det glada laget bröt upp, och Braun med sin nyebror återvände till Uddevalla.»Det var en faslig hetta», pustade Braun, underdet vi genomströfvade den lilla stadens gator; »attinte augustimånen skäms! Hvem har gifvit honom lofatt imitera solen? I natt lägger jag mig ej, låt ossbese stadens märkvärdigheter. Gästgifvargården ärmärkvärdig för sin dåliga punsch. Uddevalla har va­rit en rik stad, men blef fattig sedan sillen gick sinväg. Sill har gjort andra än städer lyckliga. Ettkungarike för en sill i detta ögonblick; min löjtnants­fullmagt och mitt obefläckade svärd ger jag på köpet.Men hvad är det här?»Vi hade just då stannat vid en högre stenmur.»Aha», återtog Braun, »det är kyrkogården.Låt oss gå in! I de dödas stad finnes det väl svalkanog.»Vi gingo in och ströfvade en god stund mellankors och hällar.»Ack, den som bodde här», yttrade efter en stundstystnad Braun, i det han stannade, »här öfverallt ärså tyst, och tystnaden är min bästa vän. Här störesman af ingen, icke ens af sig sjelf, hvilket är detbästa. Den som kryper till kojs här, vaknar utanhufvudvärk ... En grafhög mer, ett lidande mindre!»tillade han med djup betoning i sin stämma.Det är svårt att minnas på hvilket ställe af kyrko­gården Braun stod när han yttrade dessa ord; mendet är icke omöjligt att det just var på samma plats,der hans grafvård nu står.»Detta djupt tilltalande lilla stycke var infördt1862, då på samma gång en afbildning af grafvårdenillustrerade texten.Det är af stort intresse att tänka sig desse bådamäns första bekantskap 1839, omkring 30 år innanBlanche gick att uppsöka sin förutgångne vän. Påden tiden var den blygsamme Frejaredaktören i sinegen tanke en rigtig obetydlighet då han skulle upp­söka skalden, som redan hade ett namn och hvarsvexlande tonslag på lyran så hänfört honom.»Hvem är herrn?» frågade Braun. Ack, det komen annan tid, då den ädle, varmhjertade skalden medinnerlig tacksamhet erkände att han vid mötet påGustafsberg icke blott vann en ny bror (sådana hadehan ju dussintals, nej hundratals), utan en af dessasanna, oföränderliga vänner som låta pröfva sig i allaskiften och bestå profvet.I ett bref, som senare skall anföras, skrifvet ef­ter det Braun sista gången lemnade Stockholm, talarhan ännu med rörelse om denna vänskap, ehuru, somman väl förstår, Braun icke kunde vara nog senti­mental att icke också tala om annat – skaldens na­tur slog alltid om – och just det tillhör skalden.Sjunde kapitlet.Framtidsskuggan faller allt bredare.En dag, Braun bodde då på Barnängen, hördejag ett plötsligt utrop från min mans rum. Jag skyndadein och träffade honom med ett bredkantadt sorgkort,ett notifikationskort i handen.»Hvem är det fråga om?» utbrast jag, och fattadekortet, helt förvånad öfver det egendomliga sätt hvar­på det räcktes mig.Detta hemlighetsfulla sorgkort hade följande ly­delse:»Hvad i all verlden skall detta betyda? – Detär lyckligtvis ej allvar, men det är ett grymt skämt.Hvad är meningen?»»Se på baksidan!»Jag vände kortet och fann då meningen.Det var en inbjudning skrifven af den dödes egenhand, att samma dag på aftonen bivista »begrafningen».Begrafningen – der skaldens enka och barn, natur­ligtvis hans sångmö och arbeten icke behöfde visa sigi sorgdrägt.Detta gyckel gjorde på mig ett obeskrifligt sorg­ligt intryck. Men de fem eller sex notificerade herrarneförklarade vid hemkomsten, att det varit ett öfver­dådigt graföl, der rhenskt vin icke ens kommit ifråga,ännu mindre svartdekorerad konfekt, utan, som ut­trycket föll sig, »stora bruna» jemte mycket annatgodt, hvaribland torroliga infall och humoristiskahistorier, ty skalden hade befunnits vara i ett af sinaallra mest uppsluppna lynnen. Och sterbhuset hadeöfverhufvud visat ett utseende som troligen intet annatsterbhus förut haft.Men hvilken häpnadsfull förändring i sällskaps­glädjen, hvilken darrande bäfvan skulle ej egt rumi fall någon enda af gästerna, framför allt värdensjelf, i aningen kunnat läsa en annan dödsannonsöfver Wilhelm von Braun. »Död i Uddevalla». Ocksådaterad»den 12 september»,likasom den första. Det var blott årtalets olikhetsom skilde.Kunde väl något sällsammare inträffa?Men då Braun nästa gång, efter grafölet påBarnängen, visade sig i staden, var det minsann ejvid något uppsluppet lynne. Då hette det att detbevisades honom af en högre magt den allra högstaorättvisa, derigenom att han skulle tvingas att lefva.Han, som var så fullkomligt utsliten af lifvet i bådetragedi och komedi. Och att nationen väl åtminstoneborde kunna göra så pass mycket för honom, som iså många år sjungit för den, att den kunde samlaihop medel att betala för honom i någon tillflykt,der hypokondriska själar blefvo rättvist behandlade.»Arme Braun, när behandlade han sig sjelf rätt­vist?Nog drog han hän från ort till ort, för attslippa den envise fiende, som pockande ville följa ho­nom, men han slapp honom endast för kortare perio­der – ty den der fienden hade så sällskapliga vanor,och skalden var så godmodig. Hvart skulle han dess­utom taga vägen, der han ej blef uppsökt? – Ensådan vrå var ej lätt att finna inom Sverige.På detta sätt, under arbete, triumfer, sorg ochglädjelösa glädjefester gingo åren fram till 1859.Braun skulle då nedresa till Carlshamn, der hanärnade tillbringa vintern på det nämnda året 1859hos sin gamle fader och under sommaren vistas i desköna nejderna deromkring. Den följande vintern är­nade han vistas i Ystad hos sin broder.Men innan han lemnade Stockholm skulle natur­ligtvis vännerne festligt vara tillsammans och det blefhos vännen Blanche, som så gerna gjorde middagar,som de träffades och drucko afskedsskålen. I ett sär­skildt för tillfället författadt poem tog Braun farvälaf »bröderne» och hufvudstaden, och bad artistenHallbeck, som kommit till honom, att »illustrera detmed några streck». Så väl poemet som teckningenverkstäldes på några minuter. Poemet behöll förfat­taren för att omarbeta det, men teckningen visadesig sedan i tidskriften Husliga Härden och förestälde:Wilhelm von Brauns afsked från syndens stad.Sedan Braun väl lemnat det farliga Stockholmskref han till sin husvärd och vän August Blanchenedanstående bref, hvilket nu, nött och gulnadt, fram­tages från det konvolut der min man förvarade deBraunska papperen. Blanche måtte ha läst det mångagånger.Asarumsdalen vid Carlshamn den 18 maj 1859.Redlige broder Blanche!Här sitter jag lugn uti Asarums dal,Befriad från tuppar och helvetesqvalOch tänker på vänner, dock mest på min Blanche,Som alltid har varit min »räddande Ange»O, måtte du lefva, din skugga förlängasOch friheten segra, tyrannerne hängas!Detta var rim, nu till reson! Ehuru jag af lång­lig erfarenhet nogsamt vet att du aldrig svarar pådina vänners bref, skrifver jag ändå, för att till digframbära mina hjertligaste tacksägelser för allt detgoda du gjort mig, för all den uppoffrande vänskapdu visat mig i alla tider och icke minst nu senastvid afskedstagandet. Jag fick ett grundligt »fylle»med thy åtföljande hufvudvärk, som räckte ända tillCarlshamn. Men Gud välsigne Er ändå, allihopa, förden vänskap mig bevisades! Jag tror mig icke varanågon inbilsk narr, utan tvärtom en temligen storsjelfföraktare (emellanåt, åtminstone) men då Sverigessnillrikaste män förklara mig sitt bifall, må det för­låtas mig om jag för ögonblicket känner mig litetstolt. Någon balsam i sorgebägaren bör det väl ockförunnas en stackare som valt det usla författare­yrket.Min hemresa gick för sig, ehuru med motvindoch half storm. Rundt omkring en kapital sjösjuka,men jag stod mig tappert, tagande en djeflastarkerkegrogg alltemellanåt. Konjak är och blir dock,enligt mina mångåriga erfarenhetsrön, det förnämstalifselixir som finnes. Vid ankomsten till Carlshamnvar det icke en ringa glädje, må du tro, att få om­famna min gamle vördnadsvärde, snart 80-årige far.Du kan aldrig tro hvad han förefaller mig ståtlig isina rika silfverlockar och dito skägg. Dertill är hanså hjertegod som en Guds engel. Skada endast atthan icke super, utan är absolut nykterist! Dock un­nar han mig att hvälfva i mig så mycket jag någon­sin behagar, och detta är »ädelt af honom».Nu till en sak som ligger mig mycket om hjertat!Du lofvade mig mer än till hälften att besöka Ble­kinge i sommar. Oförlåtligt vore det också af enskald och naturälskare, som du, att icke vilja lärakänna Sveriges skönaste provins. Om du går med»Svea» eller »Dana» från Stockholm söndags morgon,är du måndagsafton vid sjutiden här. Detta är juingen Romresa. Jag skall vid hamnen vara dig tillmötes och föra dig till min förtjusande bostad i Asa­rumsdalen, der jag bor ensam och eger 9 rum attfritt disponera. Näktergalar slå hela natten utanförfönstren och punsch finnes i källaren. Hvad kan dumer begära? Kom derföre, om icke djefvulen riderdig, men låt mig endast genom post eller telegrafnågra dagar förut få veta af din ankomst, på det attden feta kalfven må hinna att slagtas. Min gamlefars hus kan du dessutom anse som ditt eget.Vackra flickor finnas här i öfverflöd, så att du,för att tala med vännen Enblom, kan få »mycketatt göra». Skulle du, vid din mognade ålder, kanskeföredraga Laxar, skall du få sådana, lika tjocka somjag. Tänk nu bara på hvad jag har sagt och handlasedan som en vän!Du vet måhända icke att Carlshamn i hela södraSverige är beryktadt för sin dråpliga punsch och sittoöfverträffliga bränvin. Båda delarna saknas i Stock­holm der man allt mer och mer börjar förfalska Guds­gåfvorna. För att derför låta dig en gång få smakanågonting som duger, sändes dig med första ångbåts­lägenhet ett litet parti punsch och d:o Aqva vitæ tillskänks från tillverkaren, min synnerlige vän och dinbeundrare, handlanden C. G. Berg här i staden. Man­nen är den trefligaste och gästfriaste kurre här finnes,och begär för gåfvan endast den lilla återtjensten attdu i sällskap med några af hufvudstadens förnämstapunschkolleger ville pröfva varans godhet, för attbringa den i anseende d. v. s. skaffa den ett namn,som sedermera kan leda till reqvisitioner. Bergs punschgår till Köpenhamn, Lybeck, Hamburg, ja till ochmed till Paris – hvarföre då icke äfven till Stock­holm?Och nu orkar jag icke att skrifva längre. Tu­sende upprigtiga helsningar till vännerne, ingen nämndoch ingen glömd! Carlén torde du dock särskildt helsaoch tacka för »Svenska Familjeboken», som mycketrigtigt kommit mig tillhanda. Det är en förträffligoch lärorik bok, som visar broder Carléns stora be­läsenhet och utmärkta förmåga att forska och väljahvad som duger.Träffar du Schwan så säg honom att han alltförväl kunnat tacka mig för mitt stora besvär att åt ho­nom afskrifva mina fria sånger.Nu ålägges du vid min och din dygd att åt­minstone svara mig huruvida du kommer hit ellericke. Farväl, och Gud välsigne dig!Din sant tillgifne vänBraun.Åttonde kapitlet.Fortsättning af brefven.Såsom förut är nämndt skulle Braun tillbringaoch tillbringade också vintern 1860 i Ystad inom sinbroders familj, för hvilken han hyste varm tillgif­venhet.Det hade funnits en dag – Braun vistades dånågonstädes i en af sina stilla tillflyktsorter, det ärnära på omöjligt att ha reda på dem alla – då hanfick ett mycket oförmodadt besök af sin då nygiftebroder, kapten Theodor v. Braun, förut omnämnd,jemte dennes unga fru, för hvilka kära gäster skal­den i sin landtliga bostad på allt tänkvärdt sätt villegöra så angenämt som möjligt.»Wilhelm», sade den unga svägerskan, »du fårge mig något till minne af dig – den allra minstasmåsak har värde då du egt den.»Braun råkade i verklig förlägenhet; hvad hadehan för passande present att erbjuda en dam ... Menefter något sökande hit och dit och icke så litetparlamenterande, kom han slutligen fram med detbästa han var i stånd att finna, en pokal bildad afett strutsägg med fot af silfver, hvarefter han i flyg­ten skref följande rader som han lade ned i den­samma:Tom och skral,Som ett skalKan jag intet offerera;Men min yngre brorTheodorHan skall ge dig mera ... mera.Den lilla versen ingraverades sedan på pokalen,hvilken lärer betraktas och gömmas som en relik.Det var i detta hem Braun nu lefde, och hvar­ifrån han i mars 1860 skref till en af vännerne:»Af öfverskriften till detta bref ser du att jag,flyttfogel som jag är, återigen bytt om vistelseort,sedan det blef mig för tråkigt i Blekinge. Sedanmedlet af februari har jag nemligen varit hos minbror här i Ystad, och jag trifves ganska bra. Medvårens vindar styr jag väl kosan åt annat håll ...Få se hvart det blir ...Under en hel månads tid har jag nästan dagligenvarit på kalaser, de flesta tillstälda för min skull. Itisdags var jag på en lysande middag, tillstäld afhögmögende direktörerne för skånska privatbanken,der min skäl i ett grant tal proponerades af äldstegrefven. Du ser således att jag ändtligen kommitupp i de högre sfererna och du måste medgifva attdet är bra beskedligt af mig att hädanefter viljasänka mig ned ända till en simpel bokhandels-kom­missarie.Det var nu bra längesedan jag skref till dig,gamle vän. Vintern har varit mer än vanligt dyster,och jag fruktade nästan att jag aldrig skulle kommaklok från Asarumsdalen. Nu återigen äro mina lifs­andar något uppkryade, och för att få dem ännukryare har jag föresatt mig med allvar att till som­maren sköta min helsa. Om jag till den ändan kundefå mig en koja vid sundet, vore det bra. Någon of­fentlig badort vill jag icke besöka, emedan jag deraldrig finge vara i fred, och det är just hvad jag be­höfver för att en gång få min kalender färdig.Men Braun kom hvarken att taga någon stugavid sundet eller att besöka någon bekant badort. Menvisst kom han ändå till ett slags badort, hvarom hani ett annat bref skrifver till skalden Talis Qvalisfrån Lysekil och Kornön i juni 1860.»... Du ser att jag för närvarande vistas i skär­gården, på vår vestra kust, der jag ändtligen funnit»lugnet i stormen».... En vacker dag i maj hoppade jag på en ång­båt och begaf mig från Ystad till Göteborg, och, efterfjorton dagars uppehåll der och deromkring, hit tillKornön, en vild klippa af den mest spöklika forma­tion, hvilken utgör sista värnet mot den rasande Nord­sjön. På hela den så kallade ön, en halftimmas roddi omkrets, växer, i trots af dess namn, icke ett endakorn; endast en och annan potatis, som dock tycksvara rädd att skjuta upp stjelk och hjertblad i be­dröfvelsen rundt omkring. Hvilken himmelsvid skil­nad mellan den plats jag nu bebor och Ystads frukt­bara omgifningar!Jag har hyrt mig ett helt hus, innehållande ettenda rum, ganska snyggt, och jag har från minafönster endast tjugu steg till hafvet. Utanför dessafönster växa de enda träden på ön, fem till antalet,nemligen ett päronträd, en syren, en pil, en hagtornoch en buskartad växt, hvars benämning är mig obe­kant. Du kan emellertid aldrig tro hvad dessa få,men i tusen stormar härdade gamla enslingar, blifvitmig kära och dyrbara.Jag skattar dem vida högre än jag skulle skattaen hel skog på fasta landet. Så är allting relativthär i verlden och får sitt rätta värde af tid och rum.Mat får jag från en bredvid mig boende fiskeri-och salteriegare. När jag sade mat, borde jag egent­ligen hafva sagt fisk, ty annat vankas icke. Fiskmorgon, middag och qväll, bara fisk, ideligen fisk.Men mager måtte jag väl blifva på en sådan diet?Hvad beträffar det jag egentligen söker, nemligen bad,så äro dessa emellertid förträffliga och vida att före­draga framför dem man får vid badorterna på ku­sten ...»Detta brefs stil, så fri från allt tillkonstladt ochmed möda framtvingadt skämt, är redan ett stort ochtalande bevis på huru fritt hans sinne börjat bli frånallt skeft, från humorn i sorgdrägt eller kanske rättarefrån tungsintheten i narrdrägt. Och detta visar sigäfven i ett annat breffragment, skrifvet den 14 augustitill den förre korrespondenten, der det heter:»Då du af vännen Talis har hört huruledes jaghar det, behöfver jag nu endast berätta att jag borqvar på samma ensliga klippa i skärgården och attbaden bekommit mig förträffligt. Jag har nu denpoetiska afdelningen af kalendern ändteligen färdigoch håller som bäst på med den välsignade novellen.När luntan blifver afslutad kommer jag troligen oför­töfvadt upp till Stockholm och dermed bör väl ickedröja längre än till omkring medio af nästa månad.(Här utsätter han just den tid då han befann sigmellan sin sista bädd och grafven).Derefter framställer han den önskan att vännenmåtte skaffa honom en fullkomligt afskild och tystbostad, och tillägger: »Aldrig har jag så mycket läng­tat efter att återse mina vänner i Stockholm somefter denna långa skilsmessa, och särdeles efter dennasommar, under hvilken jag fört ett fullkomligt ere­mitlif, icke hört göken gala och knappt sett ett gräs­strå växa på klippan der jag bor.I detta brefs P. S., der han upprepar åtskilligahelsningar till bröderne, lyckönskar han Bjursten hjert­ligt till den erhållna befattningen och tillägger: »Jagvill hoppas att han hädanefter kommer med storverki stället för hastverk».I fall icke detta bref från Braun nu låg framförmig, och om jag icke ännu lyckades läsa dess datum,den 14 augusti, så skulle jag knappt tro att det skrefsdå – ty Adlersparre berättar om ett bref, skrifvetden 16 augusti, just af Bjursten till en vän i hufvud­staden och från Lysekil, hvari Bjursten omnämner sinvistelse i von Brauns egen bostad på Kornön, der hansynes vara hemmastadd och omtalar att Braun mot­tagit honom med följande citat från den grekiskevise:»Du, som dig ensam fann i den menniskohvimlandeöknen,Bota dig, gå, misantrop, bota dig, blif – eremit!Hvarefter följer en högst förledande skildring, enrigtigt uppfriskande skildring af skaldens bostad ochderas supé af egenhändigt uppdragen hvitling, färsktbröd, färskt smör, färsk mjölk och färsk potatis.Herrarne på klippan tycktes verkligen ha haften måltid för gudar.Huru länge Bjursten stannade på Brauns ö näm­nes ej. Men nog var det väl en poetisk ö, ty Braunsvärd hette Schiller. Och Bjursten syntes mindre mi­santropisk der, än vanligt. Men huru som helst såvar han rest då Braun sjuknade.Nionde kapitlet.Det lider mot aftonen. Natten kommer.Framskred det emellertid något med Brauns »väl­signade» kalender?Den hann ej att bli rätt fullbordad.Hvad sjelfva titeln angick, så hade Braun frånbörjan tänkt att kalla den Å. Detta på grund deraf,att den näst föregående hette Z. Redan 1858 hadehan i denna kalenders företal uttalat ett slags afskedtill sin publik, så lydande:»Och nu farväl, kanske för alltid, min högt­ärade allmänhet, och tack, hjertligt tack för god vakt,som man säger på militärspråket. Tack för allt bi­fall, tack för allt öfverseende! I min lefnads A-B-C-bok har jag redan hunnit till det öfverflödiga Z ochNu återstår för mig blott Å och Ä och ÖSe»n kan det vara tid att lägga sig och dö.»Emellertid förklarade han, troligen kännande attdet led, att kalenderns titel skulle ändras från Å tillBorup, såsom den äfven fick heta.I förordet dertill benämner Talis Qvalis Borup»sista spelet på lyran», hvilket gaf Post- och InrikesTidningar anledning till en vacker definition på Borup,»som eljest anses betyda sista spelet i kort.»»I början af detta århundrade», berättar bladet(dec. 1860) fans i Hagunda och Lagunda härader iUpland en häradshöfding, som hette Borup, troligtvisskåning, emedan hans namn är kändt äfven i Skåne.Han var den älskvärdaste umgängesman, glad, qvick,snillrik. I det sällskap, hvari han var, glömde allatiden och tänkte icke på att taga afsked, men då hanaflägsnade sig, ljöd det: »Nu går Borup!» Då brötoalla upp, dansmusiken tystnade, sista glaset dracks,vid spelbordet gåfvos korten för sista gången – ingentrefnad fans, sedan Borup gått. Detsamma tycka nubeundrarne af Wilhelm von Brauns dikter.»Den sista skuggan faller.September har inträdt. Höstsvallen börja dånamot den »spöklika klippan». De fem ensliga trädenbuga sig ödmjukt för nordanvindens mägtiga stämma,sjöfoglarne sjunga ängsliga dödshymner, medan deoroligt flyga fram och åter, ställande den slutliga fär­den utåt Nordsjöns mörka, högresta vatten. Helavestkusten kläder sig i sin vanliga dystra höstdrägt.Soldagarne kunna räknas.På skaldens ö fortsätter han ännu sitt dietiskalif och kedjan af sina väl mörka, men troligtvis ocksåstundom ljusa och högtidliga tankar. Och säkerligenbesökte honom någon vacker aning, det kan man slutaderaf, att han förstört »brefven till den döda», tillhenne, den enda qvinna som han så brinnande ochtroget älskat intill det sista. Den lilla gulnade pap­perslappen, med de rader hon skrifvit, skilde han sigej vid, och de fingo troligtvis följa honom på den allrasista färden.Det var den 1 september, som han började kännade första symptomerna till en möjligen allvarsam sjuk­dom. Han reste då öfver till Lysekil, för att kunnaeftersända läkare och för att bli bättre skött. Vidankomsten led han i flera timmar af starka fross­skakningar, efterföljda af ett slags dvala. Efter läka­rens ankomst och ordination kände han sig emellertidbättre. Men ehuru han återigen, sedan doktorn rest,blef sämre, ville han ej ånyo efterskicka honom, utantrodde det obehöfligt. Några dagar senare kom lyck­ligtvis läkaren händelsevis till Lysekil, och fann dåen så svår förändring ha föregått, att Braun genastmåste föras in till Uddevalla, hvilket skedde undersjelfva natten, så att båten anlände dit vid femtiden.Enligt underrättelser, lemnade till Adlersparre frånLysekil, hade Braun då befunnit sig så pass väl atthan under vägen skämtat med sina fyra roddare ochvid ankomsten sändt dem i land för att de skulle fåsig »något till bästa», hvarefter de skulle säga till påsjukhuset att löjtnant Braun var kommen och önskadebli hemtad dit.Ja, han blef hemtad – buren på en säng, hanssista färd i lifvet – som man vet var det två dagarsenare, den 12 september, som detta stora ljus slock­nade på jorden, för att tändas i himlen.I tidningarne hette det:»Med vestra posten har den smärtsamma under­rättelse ingått att Wilhelm von Braun den 12 d:saflidit i Uddevalla. I honom har en rikt begåfvadskaldenatur gått förlorad för vårt land m. m.»Hans begrafning skall ha egt – och hur natur­ligt var ej det – en gripande högtidlighet. En lager­krans, sänd från Göteborg, bars före honom, ochBohusläns regementes musikcorps utförde ett frivilligthyllningsverk vid processionen. I Uddevalla Tidningvar en utförlig beskrifning på begrafningen, och arti­keln slöt med en uppmaning till Brauns vänner ochbeundrare att sätta sig i spetsen för en national-sub­skription till en minnesvård och medan det väntadespå att denna uppmaning, som egentligen gjorde sigsjelf, skulle träda i verket, stämde skalderne sina lyrorför den hängångne sångarbrodern, ty djupt, mycketdjupt var det intryck, som sorgposten åstadkom me­dan den flög öfver land och vatten.Så ljöd en af sångerna. Det var Orvar Odd somtolkade brödernes känslor:Ännu en kämpe, som blef ryckt ur striden,En trofast kämpe, trofast son af tidenoch trofast sina vänner som sin sak!En orädd fäktare med lätta vapenI förpostkedjan helst! Det var hans smakOch hans metod i krigar-vetenskapen.Han var en skämtare. Det goda skrattet,Den öppna glädjen och det skälmska sprattetDet var hans sång, hans väsens naturel;Och när han först lät denna lifsfröjd skallaUti en tid af skaldepjunk och gnäll,Vi klappade deråt vårt »bravo» alla.Men hur man skeft en skaldesjäl bedömmer,Hur man vet litet om hvad hjertat gömmerOch om det lif som rör sig innanför!Man ser det yttre, icke hvad det skyler,Tar blott kostymen och dess tillbehörOch gör på fri hand sedan – hvad kalkyler!Han gerna spelade med gycklets tunga,Men ej så sällan hördes ock han sjungaEn högsint bitterhet, en ädel harm;Då var det icke orden blott och frasen,Men öfvertygelse i modig barmOch ljungeld, ej blott dån, uti extasen.Ej mer ditt öga dessa milda blickarUtöfver verldens flärd och dårskap skickar,Och på din bleka läpp satirn är stum.Men hvad du var vi minnas, dina vänner:En frihetens soldat i hvarje tum,Och hvad du sjöng, sjöng godt – ett folk det känner!Sjelf hade Braun sjungit i sitt »konterfej»:– – – – en glad poetSom sig numera åt litet gläder.Åt mycket litet – åt fyra bräder.Hans varma önskan då han 1838 med den nyebrodern om natten stod på Uddevalla kyrkogård:»Ack den som bodde här», hade nu gått i fullbordan.Och det hade blifvit som han önskade: så tyst, såtyst. »Här», sade han, »störes man af ingen, ickeens af sig sjelf, hvilket är det bästa».Tionde kapitlet.Vid hans sista hvilorum.De första snökornen hade längesedan fallit öfverBrauns graf innan någonting kommit till stånd an­gående uppmaningen till en national-subskription.Slutligen hade varma vänner fått denna affär på re­diga fötter.Genom Axel Emanuel Holmberg och en kom­missionär i Uddevalla blef den stora granitkolossenbestäld och hofbokhandlaren Adolf Bonnier åtog sigmottagandet och redovisningen för de insamlademedlen.En afton, vid en annan litterär sammankomst,men denna gång af så sorglig beskaffenhet, stod jagmed Albano-Adlersparre, hvilken, såsom en af inbju­darne var med i öfverläggningen om minnesvården,just å samma ställe på golfvet i salen midt för balkong­dörrarne, der Braun stått och med glaset i hand ut­färdat löftet om en sång vid min graf. Nu, just nu,tänkte vi på inskriften å hans.Derinne i nästa rummet vid divansbordet, om­kring hvilket alla inbjudarne, vi voro visst nio, hadeplats, gjorde en artist upp ritningen för det somskulle inhuggas i det väldiga blocket, hvilket AxelEmanuel Holmberg framstält i allra minst ett dussinteckningar. Man stannade efter många prof ochdiskussioner vid en stor oval med en stjerna i stenenuppöfver de enkla raderna.★WILHELM von BRAUN.Född 1813. Död 1860Vänner af hans sångmöreste stenen.Denna vård, detta hemlighetsfulla sjömärke, syn­bart långt ifrån, aftäcktes enligt inbjudarnes önskanoch just då fattade beslut (efter hvad jag vill minnas)på skaldens följande födelsedag.Och när hon, som nedskrifver dessa rader, enaugustiafton 1867 på återresa från Strömstad medalla sina födelsedagsblommor stod, jemte en annanskaldens trogne vän, vid denna storartade graf, derblommorna offrades, tänkte hon på huru outsägligtlycklig han nu var, förenad med sitt hjertas utkoradebrud.Stjernan på vården belystes härligt af aftonsolen.Och höga tankar på lifvets vexlingar – kommo föratt hviska:»Hvad är förgängelsen?»Den utnötta klädnad, som aflägges innan vi be­träda stjernhimmeln derofvan: försoningens och barm­hertighetens hemland.MAGNUS JAKOB CRUSENSTOLPE.I.Inledning.Crusenstolpe var den tredje af svenske författaresom för tryckfrihetsmål, benämnda högmålspro­cesser, erhöll en hård dom.Till förklarande af dessa domar är icke nödigtatt fördjupa sig i en redan antik politiks färgspel,schismer och konflikter; detta så mycket mindre, somhvar och en särskildt af ifrågavarande domar skrifversjelf sitt tidskiftes memoirer.Den förste af de tre var Thorild, denna djupanatur, som föresatt sig att utgrunda den outgrundliganaturen sjelf, af hvilken han utgjorde en atom, menen atom som ej ville förena sig med de öfriga innanhan visat sin skiljaktighet från dem. Att reformera re­ligionen, statskyrkan, samhällsinstitutionerna och stats­väsendet var honom icke nog, han ville icke blottreformera en stat, han ville reformera hela verlden,och det efter mönster, hvilka icke ens denna på re­formerande rörelser så öfverflödande epok skulle hafvadrömt om. Hans sociala, filosofiska, religiösa ochpolitiska skrifter stämplades som »Jakobinism», ehuruom han verkligen tog något från Frankrikes rysligaepok, som han kallar »en guddomlig händelse», detmöjligen var något beslägtadt, men likväl icke detta.Allt nog, förmyndareregeringen bestämde en hansskrift benämnd Ärligheten, stäld till hertigen-regenten,att fälla honom. Och skulle både skriften Allmännaförståndets frihet och Ärligheten förintas. Han dömdesför tryckfrihetsbrott till fyra års landsflykt 1793.Efter honom blef det Lindeberg som på förutmeddelade grunder 1834 dömdes till döden, och sistCrusenstolpe, som för några yttranden i Ställningaroch förhållanden dömdes till tre års fästning 1838.Hvad nu denne sistnämnde beträffar, så kan mansäga att han dessförinnan bragte i system det gamlaordspråket »Andra tider, andra seder».Assessor Magnus Crusenstolpe i Svea hofrätt, enman begåfvad med framstående, högeligen fördelaktigtutseende, med lysande snille, vältalighet, utsökt stili­stisk förmåga och det magnifikaste sätt att vara, hadedet allra bästa hopp att göra en lysande karrier, ja,troligen hade han till och med ett berättigadt hopp.I alla hänseenden berörde hans drömmar aldrig enviss kommande stund, den nemligen, då han, som iegenskap af ledamot befunnit sig vid Hofrättens bord,en dag som anklagad befann sig stående vid dessskrank, der hans ord (hemtade ur försvarsskriften) meddjup, vibrerande stämma uttalades sålunda:»Åtta år har jag suttit domare vid detta bord,inför hvilket jag nu står tillrätta sjelf såsom anklagad.Jag räknar mig denna tid till ära, jag vill ej att hög­loflige rätten skall behöfva räkna sig den till skam.Det är möjligt att jag ej passade för platsen – platsenej heller för mig. Men i åtrå att skipa rättvisa utananseende till personen, kan jag med stolthet, och handenpå hjertat, nämna mig eder vederlike.»Saken var att det ljus, som brunnit så klart underCrusenstolpes glansperiod, plötsligt slocknat.Dock, hvilket jordiskt ljus har icke samma egen­skap? Och den der stunden vid skranket skapade åthonom en popularitet, som på en annan väg säkerligenicke kommit honom till del.Men i alla fall blir det alltid mörkt då ljusetslocknar, och Crusenstolpe befann sig (före processen)i ett påfallande mörker.Men var den mannen skapad af ett sådant materielhvaraf filosofer bildas? Sade han väl till sig sjelf:»Det är förbi, jag vill glömma min glänsande period.Menniskan är född till förändringar, och jag skall börjaen ny bana.» Nej, sådan var icke hans lifsåskådning.Nog började han en ny bana, men att haningenting glömde, att han erfor ett tärande, brinnandebehof till allt annat än filosofisk resignation, det be­kräftades af det förhållande, som förde honom försttill stadshuset och sedan till fästningen, ty ödet villeej att det för honom, liksom för Lindeberg, fans till­reds ett jubileum, lämpligt för politiska fångars am­nesti, och om det än funnits, är det troligt att detej blifvit fruktbärande för honom: farlig på ett heltannat sätt än Lindeberg.Emellertid är just det märkvärdiga att för dessaherrar författare, alla tre, blefvo deras stränga domarpå bästa sätt fruktbärande.Aldrig hade den fattige länsmanssonen från Bo­huslän, den store Thorild, i Sverige fått tillfälle attgöra den lycka, som utomlands öppnade sig för honom.Såsom professor och bibliotekarie i Greifswald längtadehan så litet tillbaka, att han under hela sin återstå­ende lifstid stannade qvar der han blifvit erkänd ochrättvist uppburen. Lindeberg å sin sida ville för ingendel »haft det skiftet af sitt lif olefvadt». Han hadegått ur fängelset som en klokare och djupsinnigareman, än han kom dit. Hvad slutligen beträffar densiste af dem, så gjorde han helt andra studier änLindeberg, som nöjt sig med sitt eget väsende. Crusen­stolpe gjorde sina studier i traditionel-, historisk-,politisk romantik, hvaraf någonting så pikant, origi­nelt och nytt uppkom, att han på inkomsten af dessa,just i lagom tid upptäckta källor, blef i tillfälle attefter hand rangera sin helt och hållet genom sitttidningsföretag derangerade affärsställning. Dessutomkallades Crusenstolpe den tiden en »folkets man»; entitel, som kunde räkna slägtskap med hvad som helstsnarare än med hans natur, hvilken allt igenom, frånbörjan till slut, var aristokratisk. Märktes någongångdet motsatta elementet, var det troligen endast ett skumpå ytan, som vid en ny sakernas vändning möjligenkunde skummas bort. Ty han var en motsägelse:på visst sätt försonlig – oförsonligheten låg mesti bläckets galla och pennans uddhvassa spets.Emellertid befann han sig efter juryns dom ännupå stadshuset, der hans hustru, den trofasta följesla­gerskan, som alltid delade hans öden, var hos honom.Angående färden till Waxholms fästning lärerdet varit i fråga, att till undvikande af nya orolig­heter – de som egt rum hade haft en tillräckligtallvarsam karakter – under någon ej på förhandbekant natt sätta embarkeringen i verket, men detblef snart tydligt, att aningen härom gick från muntill mun och att nattliga demonstrationer skulle må­hända haft en ännu svårare betydelse, än om alltskedde vid öppet dagsljus. Och så skedde äfven. 
Öfver denna märkliga tilldragelse inom ett för­fattarelifs annaler meddelar ett ögonvittne, och påsamma gång en auktoritet, Aug. Blanche, följandebeskrifning.»Det var den grannaste morgon i juli 1838.Solen stod hög och klar öfver Skeppsholmen, doppadesitt guld i Norrström och bröt sig mot soldaternasbajonetter. En haie af trupper, till häst och fot, varnemligen bildad uppför hela Brunnsbacken emellansödra hamnen och norra gafveln af stadshuset, dentidens fängelse äfven för statsfångar. Dessutom pre­senterade sig från strömmen några kanonjollar, be­mannade med plutoner af gardet. En ofantlig massafolk af båda könen trängdes på ömse sidor af dennalysande haie, värdig en triumfator.Nu knarrade fängelseporten på sina hakar, ochut trädde ett äkta par: mannen, hög, ståtlig, medskarpt markerade anletsdrag, sydländsk glöd i blicken,sydländsk oro måhända ock – qvinnan, som han leddevid sin arm, skön, ljuf, blicken öm, munnen små­leende. Det var hugsvalelsen vid orons sida. I sammastund detta par visade sig, fyldes luften af hurrarop,och hvart man såg hviftade hattar och mössor. Sol­daterna tycktes med förvåning betrakta detta ovanligaskådespel, och när det märkvärdiga paret skred förbit. f. öfverståthållaren Kuylenstjerna, högste befälhaf­varen på stället, blottade mannen sitt hufvud fördenne, hvilken lika artigt besvarade helsningen. Menden artigheten kostade honom embetet. Det var ickegodt för en kronans embetsman att vara artig dendagen. Det behöfdes också icke. Folket gjorde »leshonneurs» i stället.Vid stranden mottog en kronoslup det så stor­artadt firade paret, slupen sattes i rörelse och kanon­jollarna följde med. Men så länge en skymt af flot­tiljen kunde uppsnappas, skallade hurraropen öfverstad och vatten.»Så skildras förhållandet af Blanche.För att ett ögonblick stanna vid öfverståthållarenshelsning, så lärer han varit en gammal bekant tillfru Crusenstolpe, och det olyckans majestät, som honså väl uppbar, rörde förmodligen hjertat och med­delade sig åt handen. För vår del äro vi öfvertygadeatt det var blott en af de hundradetals olika historier,som den tiden gjorde sin rond, denna, att öfverståt­hållaren skulle för en så mensklig handling förlorattjensten.För de två, som nu mer än någonsin måste bliallt för hvarandra, hade den vigtiga dagen endastsolljus på himlen. Båda längtade obeskrifligt att fåkomma fram, och att få bli ensamma med sig sjelfva.Det kändes ansträngande i längden att så der till full­komlighet uppbära den yttre värdigheten.För mannen var hustrun fullkomligt ovärderlig.Hvad skulle det blifva af honom utan hennes sällskap,han som behöfde umgänge, behöfde småprat om hvadsom helst.Hon, som skulle resa fram och åter, – bådeemedan de i Stockholm qvarlemnat deras tolfårigadotter under mormoderns uppsigt och för att, enligthennes förhoppningar, föra till staden och försälja demanuskript, han möjligen, ifall han kunde rycka uppsig, komme att utarbeta – hon skulle naturligtvisdå äfven återföra utom alla slags förnödenheter allamöjliga nyheter. Men icke var det nog härmed!Mannen var gourmand, och det var redan öfverens­kommet att hon, som hade godt om vackra och upp­lifvande förespeglingar, skulle steka hjerpar i kakel­ugnen och ställa till små festligheter för besökandeherrevänner. Men ännu återstod något ytterligare förhenne. Hon förutsåg hans modlöshet och skulle der­före räsonnera med sin man öfver hans tilltänkta för­fattareplaner, bedöma och berömma efter omständig­heterna, och när något rätt »uppiggande» behöfdes,skulle hon äfven sätta i gång en och annan lämpligdispyt.Korteligen, hon skulle vara och göra allt.Det var något eget, att Crusenstolpe, som syntesså storartad, hade de mest husliga småtycken och varsynnerligen känslig för nöjet af att ega husdjur.Till den ändan hade den omtänksamma hustrunefter sin första stockholmsresa medfört till deras bopå fästningen en tredje deltagare: en katt, afkomlingaf deras mycket fjesade »madame Pira», det respek­tablaste exemplar af det feminina kattslägtet, mensom blifvit qvar i hemmet till tröst för den ungadottern och den gamla mormodern, hvars gunstling»madame Pira» var. Och hon, Pira, inseende sinpligt att för sina båda matmödrars skull lägga bandpå sin saknad, hördes aldrig jama högt ... hon endastspann, på sin dyna vid kakelugnen, saktare och meratankfullt än vanligt.Detta är småsaker i det stora, men för den en­samme mannen var katten en smeksam, välkommenoch lekfull vän.II.Ett patriarkaliskt fästningslif.Nu är det tid att låta de resande göra bekantskapmed sina nya resurser.Den för Crusenstolpe bestämda lokalen var be­lägen i kommendantsbyggnadens bottenvåning, ändadjupt nere vid fästningsvallen, och vid det äkta paretsankomst voro rummen på icke ringaste sätt ordnade,utan alldeles tvärtom, alldenstund kommendanten,öfverste P., trott att fästningsstraffet ej skulle kommatill stånd, utan att det skulle ungefär gå som förLindeberg.Emellertid fans tillräckligt många händer för attgöra alla nödiga förbättringar, och sedan det förstaobehagliga intrycket blifvit öfvervunnet befunnos rum­men ganska bra, förstås relativt till deras bestäm­melse.Det skulle blifvit tusen gånger svårare för denykomna, i fall de icke i kommendanten funnit enbåde ganska bildad och vänlig man, som på sammagång blef dem ett angenämt sällskap och en mildoch human väktare.Det ständiga tillmötesgående som de rönte hadedessutom en annan källa. Långt ifrån att genom sinartighet gå emot instruktionerna (åtminstone de ickeoffentliga) hade kommendanten från kronprinsen Oscar,hvars ädla hjerta aldrig förnekade sig, erhållit upp­drag att göra fångenskapen för Crusenstolpe så drägligsom möjligt; ett uppdrag som öfversten både fint ochgrannlaga sökte efterkomma.Förutom kommendanten, gammal ungkarl, varpå fästningen bosatt en major Lutman, tjenstgörandevid det der då förlagda artilleriregementet, jemtemajorens fru, med dennas sällskapsdam och factotum,m:ll E., hvilken för sin korta växt i den förtroligafästningskretsen benämndes Lillan; men deremot an­sågs hon stor i qvickhet, välvilja och tjenstaktighet,och blef ovärderlig för det äkta paret nere vid fäst­ningsvallen.I majorens familj tillbragte Crusenstolpe och hansfru tvenne aftnar i veckan (från kl. half 7 till klockan9) då thé intogs och äfven ibland supé. Men somnioslaget i tornet förklingat och derefter trumpetentillkännagifvit korum (hvarefter korrektionisterne blif­vit förda tillbaka till sitt fängelse i stockhuset), be­gåfvo sig Crusenstolpe och hans trogna ledsagerska tillderas boning.Dessa trefliga små samqväm bevistades också afkommendanten med dennes begge mycket favoriseradehundar, hvilka på fru C:s vänliga uppmaning tillätosatt jemte deras värde husbonde med henne dela soffan;detta till stort nöje för öfversten, som alltid hadenågon ridderlig fras i beredskap för den vackra aimablafrun, och äfven till synnerligt nöje för majorskan,som på sin sida af soffan hade sin älskling, en, somdet sades, förtjusande mops.Något längre fram då societén blef mera bekanttilläts herrskapet Crusenstolpes katt, Jösse, att öka denfyrbenta kretsen, och ehuru Jösse, för att vara en af­komling af den eleganta »madame Pira», visade signågot bondblyg i början, afnöttes blygheten efterhand, så att under det Lillan serverade thé och gladainfällen för den egentliga sällskapskretsen (oftast ökadmed ett par af de yngre artilleriofficerarne), så hadekommendantens hundar, majorskans mops och assessornskatt framför kakelugnen en egen cirkel, der det gicknästan ännu muntrare till under intagandet af mjölkenoch skorporna, särdeles sedan Jösse, som nu förvärfvaten lättare sällskapston, endast med en mycket artigtmodulerad jamning besvarade den afsnäsande, för­näma rörelse, hvarmed han af mopsen blifvit bort­stött från både skorpor och mjölk. Hvad öfverstensfavoriter beträffade sågo de endast med ett visst med­lidsamt förakt på denna supé. De förde en heltannan diet, och höllo sig derför emellanåt frammehos husbonden vid herrskapsbordet.Dessa partier, der tonen ofta var både glad ochpikant, fortgick under hela den tid författaren ochhans fru bodde på fästningen, och sedan de lemnatden, blefvo de i kretsen mycket saknade. Lyckligtvisför dem hade de fått behålla den vänlige kommen­danten i deras tid, men något senare lemnade hansin post och nedsatte sig på en sin egendom, ochmajoren, längesedan trött på tjensten, beslöt att följasin ungdomsvän och vapenbroders exempel, hvarefterhan drog sig tillbaka till privatlifvets lugn och flyt­tade till Stockholm, der familjens medlemmar då isin tur blefvo firade gäster i Crusenstolpes hus.Men detta är att inkräkta på framtiden. Sedanvi nu sysselsatt oss med den patriarkaliska sidan affästningslifvet, gå vi att framlägga åtskilliga benägetmeddelade utdrag af bref från Crusenstolpe, skrifna tillhans fru under hennes olika vistelser i staden. Ochsom dessa osminskade utgjutelser äro sanningen sjelf,så kan man med allt möjligt skäl, emedan ingentingtydligare belyser författarens skaplynne, benämna ochantaga dem som karaktersdrag och memoirer.III.Ur bref från Crusenstolpe till hans maka.Waxholms fästning den 22 juli 1839.Millioner tacksägelser till dig, min Sophie, ochde goda vännerne Sandström och C., som rangeratså med förläggareskapet, att våra smulor räcka till idessa svåra omständigheter. Jag hoppas du är hemmahär (på fästningen) tills den pålitlige L. kommer hit,ty det vore bra att du toge noga connaissance, äfvenaf dessa affärer. Emellertid önskar jag, att det enskildagoda förhållandet, som hittills varit emellan LarsHierta och mig, ej derigenom må störas (jag talarnu om personen, icke om publicisten). Han har vidmånga tillfällen gjort mig tjenster, han visade migdeltagande, åtminstone i början, af den mig veder­farna politiska förföljelsen, hans intressanta och vörd­nadsvärda maka gjorde dig till och med besök i vårtfängelse på stadshuset, utan att förut ha sett dig.Allt detta berättigar till erkänsla, och af alla fjettraräro tacksamhetens de enda jag aldrig kan förmå migatt bryta. Jag skrifver detta med tårar i ögonen.Verlden må döma om mig hvad den behagar.Ett annat bref är dateradtWaxholms fästning den 13 febr. 1840.Min engel, mitt allt!Rådman D–m kom hit upp till mig sedan jagätit min middag och skingrade för några ögonblickden gräsliga oro, hvaruti jag befann mig i anseendetill din resa. Gud ske lof att det gick så fort ochväl! Min förmiddag var ryslig. På middagen varLillan här, men det ville ej ändå bli trefligare. Nu,kaffedags, är det bättre. Lillan har nyss eldat säng­kammaren, yttre rummet eldades i middags. Jag harnu den der muntra hufvudvärken med blindhet, såatt jag knappt ser hvad jag skrifver. Får jag sofvai natt blir det väl bättre. Jag ämnar på en stundgå upp till majorens i afton.Omfamna mamma (Crusenstolpes svärmor, somhan högt älskade), kyss vår Charlotte och helsa detoss så dyrbara paret F. och C. o. s. v.Din outsägligt älskande och saknandeMagnus.Densamme till densamma.Jag skrifver utan att bestämdt veta, hvarken när,hur, eller om jag skall få dessa rader dig tillsända.»Kula ...» (Detta var namnet på den artilleristsom uppassade och bestred alla yttre göromål hosCrusenstolpe under vistandet på fästningen).Kula är just nu ute på recognoscering i köpingenmidt öfver. Det är icke mitt fel, att du ej oftarehört af mig under ditt vistande i hemmet dennagång. Om jag haft lägenhet hvarje gång jag velat,så skulle du haft bref morgon, middag och qväll alladagar. Sjön är nu så öppen här, att båten går påvanliga sättet mellan fästningsbryggan och Falkens.För Guds skull, säg till den som kör dig, att hanicke färdas på svaga isar. Bättre ett stycke längreoch en senare framkomst. Tenösundet är alldelesöppet, och äfven midt på sjön, alldeles som i fjol.Klockan pinglar nu på gamla viset när fästnings­båten går och kommer. Här är sig likt, endast led­sammare för mig, så länge du är borta. I går aftongick jag ej ut, ty jag finner det mindre tråkigt imin enslighet med några böcker. I qväll ärnar jagförlusta mig på vanliga stället, från half 7 till trum­man går, med mina två gubbar och mina två gum­mor. Lillan är mycket aimabel och påpasslig. Henneförutan vore skärselden fullständig. Hon helsar allavederbörande – så äfven jag etc. etc.Nästa bref är af den 3 nov. 1840.Jag längtar att återse slupen och Lillan. Ännuklockan 9 f. m. synas de ej till. Emellertid skrifverjag detta för att underrätta dig, att jag i går aftonej allenast drack thé hos majorens utan på köpetsuperade der, i sällskap med öfversten. Samtligavoro vid ganska godt humör. Vi både åto och druckorätt godt.Så outsägligt jag längtar efter din återkomst,så angelägen är jag dock att du ej må resa hit utanmed säkert bud, ty i dessa dagar hafva flera olycks­händelser timat. Det är bättre att du dröjer endag längre i staden, för att komma säkert hem, detvill säga till fästningen, till arrestanten.Vi ha haft ett par dagar af den angenäma Wax­holmsstormen. Du vet hvad den vill säga och hurubehagligt den tjuter kring knutarne. Dock har jagingen dag gått miste om maten ...(Med detta sista syftar Crusenstolpe på den om­ständigheten att maten alltid hemtades i Waxholmsköping hos »Falkens», det vill säga från en societé­lokal och restaurant som då fans och kanske ännufinnes der. När författaren hade sin sannskyldigasånggudinna hos sig arrangerade hon oftast »kakelugns­middagar hemma.»)Följande dagen, den 4, skrifver han på sin ochsin hustrus bröllopsdag då affärerna ännu qvarhöllohenne i Stockholm:»Ett par rader, min engel, får jag väl lof attskrifva dig till på den kära årsdagen af den endaosvikliga sällhet som varit mig beskärd här i lifvet.Gud gifve att några angenämare årsdagar må återståoss än denna.»Nästa bref är så godt som en hel karakteristiköfver Crusenstolpes åskådningsförmåga i afseende pålifvets förhållanden. Det innefattar, som man ser,den blödigaste, innerligaste känsla, med en öfvergångtill förunderligt oskyldig hvardagsprosa. Tillfället ärvid hans svärmors död, då hans hustru skyndat in tillStockholm.Den 7 december 1840.Sedan din afresa har jag ej varit utom dörrenmer än i går förmiddag klockan mellan 11 och 12,då fängelset sopades. Så länge min svärmors likfinnes ofvan jord, vill jag ej ens gå öfver gården tillmajorens. I qväll, tisdag, ha öfversten och majorenhaft godheten att dricka thé hos mig. Jösse, (manerinrar sig att det var namnet på katten) är mer änvanligt smeksam, gör små spratt och slår sönder hosmajorens, men icke hos mig, och ber nu om sinrespekt för sina begge matmödrar och sin egen frumor, madame Pira. Helsa alla etc. etc.Det var mig kärt att själaringningen ej uteblef,om den skedde den XI eller XII var deremot likgil­tigt; men jag önskar att begrafningen också må skemed klockor; detta är den sista uppmärksamhet jagkan visa en så huld moders stoft. Du har väl slut­ligen några kort öfver hit igen, ty vi böra gömmaåtminstone ett par till minne af vår hulda mamma.Adieu, min engel, helsa Charlotte och alla fråndin tillgifnasteMagnus.Fredags morgon.Hvilken i alla afseenden sorglig dag! Till ochmed väderleken skall förfölja oss, och ett ohyggligtyrväder följa vår stackars mors lekamen på dess sistafärd. Nu komma visst inga af de på begrafningenbjudna ...Nu emot middagen börjar det klarna. Gud skelof för åtminstone denna lilla tröst.Aftonen den 11.Nu fick jag dina rader och tidningarna med budet.Gud välsigne och stödje dig i all din bedröfvelse.Bed Sandström eller C-m taga noga reda på ställetpå kyrkogården der salig mamma ligger. Om detej är för sent på året, skulle jag önska att grafvenblefve torflagd. Vill min Sophie sedermera framdelesha en sten gemensam öfver mor och bror, så skalljag, om jag lefver, derom i sinom tid besörja. Helgenstundar och jag väntar med yttersta otålighet på endyrbar och öfver all beskrifning kär julklapp: – minmaka och vårt barn. Jag hafver er i tankarne.Din Magnus.Vaxholms fästning den 14 december 1840.C-m sade att de ord, doktor Pettersson yttradevid vår mors likkista, voro mycket vackra och lämp­liga. Jag önskar högligen att få dem. Jag vill gernaför detta ändamålet öka likstolen om det låter siggöra och ej är för sent. Bed vår oförliknelige vänTheodor (hvars ovärderliga vänskap för oss och vårsalig mor aldrig nog kan tolkas) söka öfvertala Pet­tersson att lemna mig talet och tillika framföra bådemin helsning och uttrycket af min erkänsla till dok­torn. Piran helsas från sin snälle Jösse, som förenarsina böner med mina, att madame Pira ej må glöm­mas med mat och mjölk af vår goda fru F-r, och attLovisa må vara beskedlig emot henne.Slupen torde ej kunna gå för drif-is, men midtemot Pålsundet på Vaxholmslandet skola häst ochsläda finnas dig till mötes. Om sjön hinner läggasig innan din afresa, så förbjud uttryckligen i allafall C-ms betjent, eller hvem som helst, att köraisarne!I alla affärer m. m., kom väl ihåg att alltidgöra som du sjelf vill, min engel. Jag längtar attfå omfamna mina älskade.Sedan Charlotte nu är det enda ömma föremåletatt vårda i vårt lilla hem i Stockholm, besvär jag,jemte helsningar till fru F-r, detta aktningsvärda ochförståndiga fruntimmer att så hägna och fästa ömoch moderlig uppmärksamhet vid vår Charlotte, attdenna späda blomma må bli våra äldre dagars glädje– om äldre dagar äro oss beskärda.Farväl, min oförlikneliga maka, min skyddsengel,omfamna vårt älskade barn och helsa alla vännerfrånDin Magnus.Nu ha detta slags memoirer hunnit till börjanaf det tredje året.Den 26 februari 1841.I går afton var jag första gången sedan din af­resa uppe hos majorens och drack thé. Frun är sjukoch håller sig i sängkammaren. De begge gubbarneoch jag gäspade i salen, stundom med Lillan, tillstrumpeten klockan 9 förlossade mig. Mitt fängelseär det trefligaste på syndaklippan. Med Sophie ärdet ett paradis, och med mina böcker, papper, pennaoch bläck är jag bättre der än annorstädes. Välför­ståendes här. Jag längtar att få höra när du villbli hemtad. I alla fall kan du lita på att om jagskickar hem för att hemta dig med Waxholms-åkdon,så äro isarne pålitliga. Fråga »gode vän», hurumycket han ungefär tror det blir, som du hade meddig, och L. när det blir färdigt!(Dessa frågor ha afseende på manuskriptet, omdet var till Morianen eller något annat. Manuskrip­ten fördes alltid af författarens fru till Stockholmi en egen dertill bestämd väska, hvilken ännu om­sorgsfullt gömmes af dottern till den ryktbare man­nen).Fortsättning.Allting är sig likt här på syndaklippan: gubbar,gummor, hundar, höns etc. etc. Jösse har blifvitpinkär i fångarnes katta i Stockhuset, hvilket till­skyndar oss ofantligt många lifliga förhoppningar afdet svarta slaget. Underrätta »gode vän», att den 22afgick härifrån genom kommendantsembetet min an­sökan till Svea hofrätt angående anstånd med boupp­teckningen efter salig svärmor. Kanske han ville i»mjugg» efterhöra hvad hofrätten derom diskussiveyttrat liksom officielt beslutat. Tusen helsningar tillCharlotte frånDin längtandeMagnus.Sista brefutdraget är dateradt:Fästningen den 4 Mars 1841.Ännu några kråkfötter innan du lemnar vårthem för att återvända till vårt fängelse.Budet aflemnade rigtigt korgen oskadad. Sakernavoro välbehållna. Likväl hade rensteken blödt nedhjerparne, så att de ännu äro genomvåta. Jag harbredt ut dem i fönstret och för öfrigt ansat om va­rorna så, att jag hoppas du skall bli nöjd.I öfvermorgon onsdag blir här den vanliga mål­skjutningen på åtta-vallen, sedan reser kommendantentill Stockholm. Majorskan fortfar att vara opassligoch residerar i sängkammaren. Också har jag blotten enda gång sedan din afresa stört gubbarnes tju­sande patience-parti, hvilket nu bedrifves i salen deröfversten och hundarne besitta soffan.Trefaldt välkommen etc. etc.Som ett slags upplysande illustration till så välhjerparnes som de öfriga matvarornas »omansning»af författaren, hvilken för detta vigtiga ändamålsäkert lemnade den kinkigaste scen i Morianen, fårnämnas, att Crusenstolpe, i egenskap af känd gastro­nom, hade synnerligen goda insigter i kokkonsten.Till tionde upplagan af mamsell Nylanders kokbokhade han skrifvit företalet och hans fru, som egdeextra utsökta kunskaper i denna vetenskap, hade förtillägget i den berömda boken komponerat flera rätter– kanhända under den äkta mannens pröfning vidspisen.En annan illustration är till åtta-vallen. Dennavall utgjorde Crusenstolpes älsklingspromenadplats, ochunder de tre år han vistades på fästningen har hanhär gått så många slag fram och åter att deraf bil­dat sig en gångstig. Här voro också ofta små till­ställningar med herrar garnisonsofficerare.Den, som nedskrifver dessa rader, blef en sommar­dag under ett kort vistande på Waxholm jemte sintrogne herre och följeslagare af några officerare frånfästningen inbjuden att resa öfver och bese den iaftonens solbelysning poetiskt ur vattnet uppstigandefästningen. Då sågo vi åtta-vallen, men något hindervar för att få se sjelfva rummen.Emellertid kunde en utflygt till denna kanskeen dag vigtiga plats ej annat än väcka underfullakänslor. Först och främst platsens betydelse i all­mänhet och sedan de enskilda föreställningarna omdet lif, som det arma äkta paret här fört med detpatriarkaliska befälet, och dessutom katten till säll­skap. 
Och likväl hördes ingen af de två, mannen ochhustrun, någonsin klaga öfver de flydda åren. Devoro naturligtvis för stolta dertill. Men att en taggalltid satt qvar och aggade i den forne fångens bröst,det kunde mer än väl förnimmas af hans skrifter, dertaggen hvass och skarp stack fram.Innan vi lemnade fästningen hade månen gåttupp, och det var en den allra intressantaste tafla attbefinna sig på den försilfrade vattenspegeln midtemellan fästningen och köpingen. Trumpeten ljödjust då för att samla fångarne till chorum.Det var högtidligt.IV.Crusenstolpe och hans fru bilda sinsällskapskrets.Det var hösten 1842. 
I dessa skildringar flyttar sig tiden än fram ochän tillbaka, men då detta är något alldeles oundvikligt,måste det ursäktas att den kronologiska ordningenicke närmare, än som skett, med de särskilda skizzernakan iakttagas, ty hvar och en har sin egen tidräkning.En förmiddag – vi bodde då ännu i utgifvarensaf kabinettsbibliotek, N. H. Thomsons hus – satthon, som företagit sig det dristiga arbetet att tecknaMagnus Jakob Crusenstolpe, ensam vid sitt skrifbordicke sysselsatt med något slags författareskap, utanmed det helt anspråkslösa göromålet att summera sinhushållsbok, ett arbete, som huru anspråkslöst det var,likväl upptog husmoderns uppmärksamhet så fullkom­ligt att hon ej uppfattade namnet som nämndes påen besökande, utan endast tecknade åt förmaket.Det fans ännu hos den nya författarinnan någrahyggliga landsortsvanor, hvaribland den, att icke sägasig vara borta då hon var hemma.Jag gick således in, tänkande på att få se någonredan bekant, men den person som stod midt i rum­met hade jag icke sett förut, och likväl fattade miggenast den aningen att jag måtte befinna mig ansigtemot ansigte med den ryktbare f. d. fången på Wax­holms fästning, hvars ovanligt intressanta och högstmärkliga utseende jag ofta hört beskrifvas af herrarsom besökt honom i hans enslighet, hvilken handock befolkat med många delar Morianer. 
Ja, hans utseende, hans höga gestalt, hans håll­ning, hans oförlikneliga minspel och outransakligtforskande och blixtrande ögon, kort sagdt hela appari­tionen af denne man var sådan att intrycket blef ettaf dem som icke lätteligen utplånas.Jag hade mycket önskat att få se honom ochhört omtalas en mottagningsfest vid hans återkomst,der hans närmaste vänner arrangerat tablåer ur Mo­rianen.Och nu stod han der framför mig.»Om Carlén varit hemma», sade han med sittfinaste leende, »hade jag sluppit att presentera migsjelf.»»Det är alldeles obehöfligt», skyndade jag attförklara. »Jag hörde verkligen icke namnet, menförstod ändå genast att jag hade framför mig ennotabilitet som jag skall räkna bland mina intressan­taste visiter.»Han besvarade min artighet med en annan, hvil­ken lät icke fullt så angenäm som det borde tyckasi den stackars nybegynnarinnans öron. Han sade signemligen redan under sitt vistande på Waxholm hafvagjort bekantskap med »fru F.» och skrattat och haftmycket roligt åt Representantens äfventyr.Nu, emedan menniskor i allmänhet, och kanskeförfattare isynnerhet, äro något oförnöjda, tyckte jagicke rigtigt om, att den lyckan, att för en stund haroat fången, skulle just tillfalla Representanten, »styf­barnet» i den ännu korta samlingen. Det gick migalldeles som friherrinnan Knorring, när recensenterneberömde hennes »skizzer», som utgjorde hennes styfbarn,att det kändes liksom det väckt en liten förtrytelse ochdesslikes afund på de mera berättigade barnens vägnar.När jag nu tänker på detta första möte och pådet sista några dagar innan han lemnade lifvetsteater, der han varit kallad att spela en så skiftanderôle, erfar jag hela magten, intrycket och betrycketvid återkallandet af det förflutnas skuggor.Den ryktbare mannen hade ett ärende, hvilketbestod deruti att han meddelade sin afsigt att bildaen litterär société, och sade några högligen elegantaartigheter – han hade alltid godt om sådana – öfversin förhoppning att få se min man och mig blandden samling som skulle ega rum en viss dag i denföljande veckan, och då han och hans hustru villefira deras unga dotters inträde i sällskapsverlden.Nu blef det för mig tillfälle att få insticka enartighet som synbart behagade honom; jag nämnde,att jag hört omtalas att den unga fröken skulle varaen sydländsk skönhet, icke ännu i blomma men iknoppning. Men jag aktade mig naturligtvis välatt tillägga hvad jag också hört, att hennes herrfader skulle umgås med de högsta planer för hennesframtid. Det vore kanske icke ens en baron ellergrefve värdig att erhålla hennes hand.En dag in i tiden måste säkert något egendom­ligare ha inträffat. (När det kom an på anekdoterom Crusenstolpe sjelf, behöfde de icke vara fullt histo­riska, fast de så ansågos). Händelsen skulle varit den,att då man från ett främmande land, möjligen Ryss­land, gjort honom frestande giftermålsanbud för hansdotter, han skulle hafva svarat:»Det finnes två ting som jag aldrig säljer. – Mindotter och min penna.»Den stora dagen för herrskapet Crusenstolpes för­nyade inträde i sällskapslifvet var inne, och vi begåfvooss dit. Det syntes redan på gatan att man skullekomma på någon storartad tillställning, ty det slogett nästan elektriskt sken ut från den långa fönster­raden i en våning vid Klarabergsgatan. Dessutomvar det en hel del vagnar och droskor, att ej nämnafotgängare och lanterne-bärare som trängdes utanför.Intill oss trängdes i förstugan två herrar i fulltprat.»Det var tusan», sade den ene, »hvad Crusen­stolpe måtte förtjenat och lagt ihop penningar påfästningen.»»Ja, det var sjutusan», svarade hans sällskaps­broder. »Det måtte löna sig för en litteratör attsitta så der och grönska i ro, hela tre åren. Manmåste för besparings skull ställa till en liten hög­målsprocess, när man behöfver upphjelpa finanserna.Nog minnes jag en tid då den vackra nåden, sommed oförliknelig qvinlig takt såg sin förmögenhetspringa bort på Fäderneslandets altare, (du vet att»Fäderneslandet» var namnet på hans tidning), bakadebakelser, för jag köpte dussintals.»»Den der historien», svarade torrt den först­nämnde, »kan möjligen vara sannolik och länderhenne i egenskap af ädel hustru och storsint qvinnatill största heder, men jag kan med godt samvete svärapå att åtminstone en annan sak är osanning, dennemligen, att mannen åt upp bakelserna. Ty hurstor gourmand han än är, skulle han förr velat ätaett kommissbröd än det bakverket. Tyst – nu ärovi uppe vid sista trappan.»Det var en lysande anblick, den som mötte i salen,uppfyld af Stockholms litteratörer och publicister –icke allenast representanterne för de stora tidningarneAftonbladet och Dagligt Allehanda, utan för allaslags tidningar. Troligtvis var hela pressen represen­terad för att, till tacksamhet för festen, ha någraord »inne i bladet». Hela brunnsällskapet från gamlaAganippen var naturligtvis äfven der, och i öfrigtvar det en hel hop folk af – förmodligen föregåendebekantskaper. En gammal militär vill jag minnasatt jag blef presenterad för, och jag tror det var dengamle majoren – känd från Crusenstolpes patriarkaliskafängelselif. Sedermera lärde jag känna både majorensfru och Lillan, och jag tror äfven mopsen vid tillfälletaf en visit hos Jösse, som utan tvifvel önskat pre­sentera fästningsvännen för sin mor, den högaristokra­tiska madame Pira.Det var en stor sal och ljussken skimrade öfver­allt, särdeles från en antik glaskrona. Värden i hög­tidlig ståt och med magnifikaste hållning och mininförde den sistkommande damen i förmaket, derhan presenterade henne för sin fru. Hennes nådSophie Crusenstolpe, ett fruntimmer vid slutet af sinförsta sommar, satt i en stor emma bredvid soffan. Honsåg minsann icke ut för att vare sig ha bakat bakelserför betalning, eller ha rest fram och åter mellanfästningen och Stockholm med väskan full af Ställ­ningar och Morianer, för att leverera godset tillherrar förläggare, eller att vid återkomsten ha böjtknä framför kakelugnen, der de hemförda välspäckadehjerparne undergingo den nödiga processen, som kuudereta hennes gemåls lukt- och smaksinne. Men emeller­tid var det ändå samma dam som nu med förnämair särdeles behagligt reste sig för att med lätt artig­het till hvar och en yttra några förbindliga ord.Det finnes qvinnor så stöpta i form, att de blifvabortkomna då de råka ur densamma, men det finnesandra, hvilka kunna göra les honneurs lika väl i salongensom vid spiseln, och som aldrig anse sig förnedrade elleruppoffrade derför att lifvets vexlingar bjuda dem påvariationer af åtskilliga slag. Qvinnan, just i sin egen­skap af att vara mannens hjelp i bästa mening, harsig en hög och ansvarsfull ställning derigenom an­förtrodd. Lyckliga de qvinnor, som rätt betänka detkapitlet!Af de för mig okända damerna minnes jag blotttre, fru Hierta, fru Hebbe och majorskan Lutman.Med hvilka blickar hon och fru Crusenstolpe måttebetraktat hvarandra! Hvilka minnen från de societéersom afbrötos genom nioslaget och trumpeten!Bland framstående herrar erinrar jag mig en,som jag sedan återsåg i Crusenstolpes familj. Det varbaron v. Brinkman, den gamle diplomaten och för­fattaren. Han gjorde mig den glädjen att kort här­efter besöka mig, medförande ett vittert arbete medden originela antika påskriften efter mottagarinnansnamn: »Född sångmö».Om jag ej missminner mig var det dans för denunga dotterns skull. Och visst var hon en sydländskblomma, skön, fin och nobel. Man undrade hvem somen dag skulle komma i besittning af blomman, ochanbud som afnämare fattades ej. Men Crusenstolpeafslog till och med ett mycket rikt parti. Han vän­tade på andra tider. Men under tidens lopp blef detden ädla dottern allt mera klart, att hon var detoumbärliga elementet i hemmet, och hon offrade sinungdom, kanske till och med, som det sades, ett ömse­sidigt tycke, åt de båda, för hvilka hon blef allt meroch mer nödvändig. Den yttre lysande fägringenvecklade väl framdeles något ihop sina blad, men deninre utvecklade sig i vacker pligttrogen ömhet uthål­lande till det allra sista.Men hvem anade sådant då, när hon omgafs afden första hyllningen på alla håll och kanter.Det var en strålande afton, denna familjens åter­uppståndelse, der värd och värdinna täflade om priseti älskvärdhet, alltid dock något ceremonielt, och derbådas förenade talanger slutligen uppenbarade sig vidden mest förfinade supé. Jag erinrar mig blott ettvanprydande missöde som dervid träffade en af gä­sterna.Herrarne sprungo om hvarandra med läckerhetertill damerna. Då skulle Kjellman-Göranson presenteranågon ung flicka en af de lysande frukter som glänstei kristallskålarne. Han grep den med handen, men,afskyvärda missöde. – frukten var af glace och gjordekavaljeren rent af renons på både vara och konte­nans!V.Ett par drag från Crusenstolpes ungdom.Fruntimrens befattning.Hvardagslifvet.Mig föreföll det alltid då jag såg och hörde denovanlige mannen, som, presenterande sig huru somhelst, alltid hade med sig något imponerande, synner­ligen hemma, som om han aldrig haft någon ungdomoch som om hans underliga och snillrika författar­skap fallit öfver honom utan någon ingång. Detinvecklade maskineriet i detta förstånd gaf en åtskil­ligt att tänka på, emedan det på en och samma gånghöjde sig öfver och sänkte sig under vissa linier,hvilka borde passeras, utan att, som dock ofta noghände, få tjena som elektriska trådar, nyttiga att an­tända något fördoldt ämne.Emellertid hade han både haft en glad ungdomoch utkastat ett frö till sitt blifvande romanförfat­tareskap.Han talade någon gång om en synnerligt lyckligolycksperiod. Detta kan låta som en paradox, mendet var för honom en sanning.Det fans en tid, omkring tjugutalet, då dans­konsten och dansen voro stälda på något helt annatän konversationsanspråk, och då denna del af de skönakonsterna icke lånade sig till annat än att väckaförvåning, synnerligast öfver huru ett sådant arbetei egentlig mening kunde kommit att efterträda deneleganta och siratliga menuetten. Modet var just dåför damerna att med de konstnärligaste, mest fanta­stiska steg, alltid med nätt upplyftade kjortlar, gifvadansörerne tillfälle att beundra fötternas färdighet,vridningar och korskastningar, och herrarne med lorg­netter för ögonen hade då gratis det nöje som numåste sökas vid baletten. Men naturligtvis ålåg detdem att sedan öfverbjuda hvarandra i konsten attgöra de mest förvånande språng och hopp, men sakenvar den, att det icke blott berodde på att göra luft­språng; en skicklig dansör, som räknade på att i sintur bli beundrad, måste just i sjelfva luften utvecklahela sin muskelstyrka genom de mest intrasslade,akrobatiska rörelser, kallade danssteg, och i dennafärdighet var den unge, vackre, ridderlige MagnusCrusenstolpe oupphinnelig af sina medtäflare.Men den höjd och det fall Crusenstolpe en aftonvisade som ung dansör, blef en bild af hans framtidalifs höjd och fall. Just som han i kadriljens lifligatur befann sig ett stycke på väg åt högre regioner,föll han så djupt, så illa, att han afbröt ena benet.På hans sorgliga triumf följde en månads långkonvalescens och det var just under den, han befannsig så utsökt lycklig, ty alla Jönköpings damer, ellerkanske rättare dervarande stjernor af ett eller annatslags högre ordning, uppvaktade honom med trägnaefterfrågningar; vid sina besök qvarlemnande sylter,utsökta viner, geléer och de finaste konfekter och bak­verk.Till tack för ett så intressant deltagande roadesig den blifvande hofrättsassessorn och författaren medatt skrifva qvicka »rapporter» öfver sin sjukdom ochhvarjehanda annat hvarmed han började sina stilisti­ska prof. Rapporterna voro stälda till en viss ungdam och finnas ännu i afskrift.Sedermera tog den unge gentlemannen ett annatsteg som icke hade några svårare följder. Han bör­jade sitt romanförfattarskap med en liten bok, kalladBiktfadern. Det är så länge sedan jag läste dettaarbete, som både hette och utgjorde »Första fjäten påskriftställarbanan», att jag icke kan redogöra för någotannat än att framtiden icke syntes i författarens öraha hviskat någon bikt om hvad den ärnade honom iskriftställarväg. Men deremot innefattade den om­nämnda titeln en mystifikation tydande på kommandetider, då författaren till Ställningar och Förhållanden(efter återkomsten från Waxholm förvandlad till må­nadsskrift, fortgående ända till hans död) så oftaemottog diverse slags bikter, dem han utan allt försträng censur lät inflyta i de blixtrande skarpa, genomhans stil frestande blad, han utsände.Han hade härvid en egendomlig princip, dennemligen, att utan undantag införa allt, det måttetillhöra hvilken färg och trosbekännelse som helst,blott deraf kunde efter regel tillagas någonting medpikant smak.Han utöfvade derjemte ett kritiskt kall, men dådet var fullkomligt omöjligt för honom att hinna medbåde sin politik, sin historiska romantik och sina stu­dier i dagens alla händelser, traditioner och supone­rade skiften inom statslifvets alla sferer, så öfver­lemnade han åt sina båda fruntimmer att grundligtläsa de böcker, han ärnade hedra med några skrift­drag af sin penna, och hvad de af dessa arbeten iuppfattning gjort sig till godo, blef honom samtalsvismeddeladt under aftonens lopp, då han regelmässigtbesökte damerna, som härvid på samma gång upp­vaktade honom med thé och litterära redogörelser –kanske äfven med ett och annat synnerligen anslåendeutdrag.Kom så ett eller annat besök, blef det aldrigtillbakavisadt, ty det fans väl ingen besökande så illa­sinnad, att han ej hade något smått att berätta omsig sjelf eller sin nästa, och småsqvaller var den storeförfattarens förtjusning, då skrattade han så frisktsom om detta arbete var en ren nödvändighet för hanslungor.Fru Crusenstolpes tid inrättades på följande sätt:Sedan kaffeserveringen för morgonen afslutats,delade hon sig åt två vidt åtskilda vetenskapligagrenar, arkivet och köket. I det förstnämnda hadehon alltid ett par timmars göromål. De sist erhållnahistoriska handlingarna, de sista autograferna, de sistaafskrifter af bref (Crusenstolpe skref ej det minstautan att taga afskrift) och de sist från in- eller utrikesort bekomna skrifvelserna, de vigtigaste tidningsartik­larne i svenska eller utländska tidningar, allt dettamåste hon i alfabetisk ordning rangera, så att hon imörkret eller vid eldsvåda genast visste hvar hon hadedet nödvändigaste, och dessutom så att, då hennes manhastigt (han var mycket häftig) begärde det ena ellerdet andra dokumentet eller brefvet, hon utan tids­utdrägt kunde skaffa honom det.Vid deras flyttningar var det alltid hon som istora lårar inpackade samtliga handlingarna och somefter hand, men det drog ut många veckor, åter fickdem upp på sina nya hyllor.Efter arbetet i arkivet kom ordningen till köket,der hon emellanåt fick visit af sin ridderlige herskare,ty han var aldrig snål på handkyssningar och försäk­ringar att »hans Sophie» var den charmantaste ochoförlikneligaste hustru. Med all säkerhet var hon enpröfvad hustru, det kunde man se på hennes små­leende, ty småleenden kunna också utgöra ett slagsmemoirer.Till middagen, då sista hushållsstöket var undan­gjordt förmedelst ordnandet af sexan till thébordet,(hvilken intogs kl. 9) gjordes en huslig toilett, ochefter middagen blef hon stadigt sittande i förmaks­soffan tills elden i salen tändes för théet. Underalla dessa timmar läste fruntimren i de ofvannämndaböckerna eller konverserade med ankommande gäster.Fröken satt äfven ofta vid instrumentet och spelade,då författaren gläntade på dörren och gick några slagaf och an i salen. Detta program var stadgadt ochafveks ej oftare än då herrskapet skulle besöka spek­taklet, göra en utfart i vagn, hvarmed Crusenstolpeibland brukade belöna sina fruntimmer, eller då deskulle till en supé, eller sjelfva ha en sådan, hvilketsenare af både herrn och frun ansågs såsom en affär,lång tid förut diskuterad, och till hvilken våningenpå ett otroligt sätt fejades från grund till tak. Crusen­stolpe gick alltid sjelf till torget och besörjde efterrådslag med sin fru alla uppköp. Och hade gästernaaldrig så stort hinder, vågade man ej neka.Den stora sällskapsskörden, till hvilken utsädetåstadkommit så mycket bryderi, blef aldrig utan gagn,ty då man sedan sinsemellan kollationerade de sär­skilda mindre och större ämnen, hvilka konversations­vis blefvo hvar och en meddelade, så hade mansjelf ämne för minst en hel veckas aftonkonversationoch till på köpet torde det väl påträffats en ellerannan godbit, som kunde användas bland Ställningaroch förhållanden.Såsom ett bevis på huru lätt Crusenstolpe upp­fattade halfva mystèrer och huru ännu lättare hanhade att göra dem till hela, anföres här en anekdot,som Blanche berättat, börjande så:»För mycket fantasirik och passionerad att skrifvahistorien var han för rapsodisk i sitt manér att skrifvaen fullt genomgående roman. Deraf uppkom ett för­fattarskap som står ensamt i vårt land, ensamt må­hända i alla. Det var ej historia, det var ej roman,det vägde emellan båda liksom dag och natt. Menhalfdagern är ofta förvillande, och ehuru det lifligtintresserade enhvar, klandrades det dock af alla. Mennog ville vi protestera mot dem som påstå att han medberådt mod vanstält historiska fakta. Mången skrifverutan att tro, men ingen trodde så på hvad han skrefsom Crusenstolpe. Så t. ex. omtalade en bekant förhonom en dag, att han hos numera framlidne excel­lensen Rosenblad sett två beslöjade fruntimmer.»Två beslöjade fruntimmer», upprepade han medvidgade ögon, pannan i moln, blixten redan laddad.Någon tid derefter såg man i ett af hans arbetenuppträda två beslöjade damer hos samma excellens,men med tråden till den underligaste historia, dykandened till botten af himlen vete hvilken dynastisk hem­lighet. När man efteråt upplyste honom om, att dessafruntimmer voro en mor och en dotter, endast upp­resta till Stockholm för att be om nåd för en tull­förbrytare i Skåne, så smålog han medlidsamt åtupplysarens enfald och lättrogenhet, fullt öfvertygadom att det fans en mystisk slöja och att endast hangenomskådat den.Men, tillägger berättaren – betrakta vi hansspråk, hans stil, så står han upphunnen af få. Syn­nerligen stor var hans förmåga att äfven på detminsta underlag kunna uppföra en periodbyggnad afde smakfullaste, mest afrundade former. Såsom um­gängesmenniska veta vi ingen angenämare. Hur hjert­ligt deltagande visade han sig ej då för allt och alla.Och hvem kunde, när tillfället så erbjöd, vara merauppsluppet munter än han, titanisk i glädjen som iharmen? Om lejonet kunde skratta, skulle det skrattasom han.»Crusenstolpe hade mycken tillgifvenhet för Blanche,dock vet jag icke – tror det ej – att han tillhördePåskaftonsprogrammet. På denna afton voro alltidtvå personer regelbundna gäster, Braun, om han fansi Stockholm, och den sedan så olycklige Bjursten.Den tiden sades det och syntes äfven så som omBjursten varit af dem som hemburo husets dotter sinhyllning i allvarlig mening, men, såsom redan ärnämndt, hennes ungdom var, icke ens den, ärnad attlemna rosor utan taggar.Medan vi tala om Blanche, som ofta nog varen bjuden gäst i Crusenstolpes hus, kan det varalämpligt att här införa ett stycke af ett bref, skrifvetaf C. till Blanche under dennes vistande i Paris.Det lyder:Du!Vän, som få, och muntergök som ingen: heder ochtack för det bidrag från en frejdad hand, hvarmeddu i nöjenas residensstad, Paris, riktat min dyrbaraautografsamling! Jag misstänker att dina kända revo­lutionära tendenser förleda dig till vådliga anslag motden spira, Scribe i årtionden fört öfver teatrarne, ochatt du nog kunde vara i stånd att för dina åter­stående dagar slå dig ned på hans tron i Södernsparadis. Men kom ihåg attNordens berg och haf och dalarDe ropa högt att Blanche är vår.Förmodligen ropa likväl de och alla dina i Sverigeqvarlemnade vänner förgäfves, så länge en enda cen­time finnes i din ficka. Med Guds och de skönaParisiskornas, och de läckra restaurationernas och detusentals tidsfördrifvens hjelp hoppas jag, att du tillvåren skall hinna bli vederbörligen länsad, och då sevi hvarandra åternär Maj har löfvat våra lindaroch vakteln slår på lummig strand.För en fattig Ladugårdslandsbo är det temligendjerft att skrifva till ett genie, som både andligenoch lekamligen frossar i sjelfva medelpunkten förintelligensen och gourmandien.Såsom Crusenstolpes lif här blifvit skildradt i hem­met, familjen och dagens små förhållanden, framflötoåren. Och om traditionerna rörande honom växteefter den gamle Konungens död, växte ut till deorimligaste dumheter, så blef det dock aldrig annatän traditioner. Hvad åter beträffar att alla intresseradesig för hans skrifter, men klandrade dem allmänt förhans misshandling af historiska fakta, så vore det välroligt att veta hvad ett sådant klander egentligenstödde sig på. Herrar publicister och historieforskarekunde väl ha reda på saken. Men det der »i allmän­het» betyder endast ett upprepande af lösryckta fraserur en och annan tidning.Det var en otur för denne snillrike man, att omhan sjelf var troende – i sin öfvertygelse, var all­mänheten det ännu mer i sin. Och legenderna fråndagens muntliga litteraturhistoria, den mer än för­åldrade hofhistorien och den alltid vid friska vätskorlefvande skandalhistorien gingo från hand till handoch födde trillingar i trosartiklarne.6.Förvecklingar mellan Crusenstolpe, Aftonbladetoch författarinnan till ett Köpmanshusi Skärgården.Alltigenom sedan jag började dessa Minnen urförfattarelifvet har jag så strängt som möjligt ålagtmig att vara opartisk, och jag tror mig senast ha visatdet genom den här varande teckningen af Crusenstolpe.Icke dess mindre har jag haft enskilda orsaker attmycket beklaga mig öfver honom. Icke så mycketför min egen skull som icke mer för det obehag, somderigenom tillskyndades Aftonbladets dåvarande re­daktör, Sohlman. Och detta var mig desto svårsmäl­tare, som jag särskildt från gamla tider stod i för­bindelse till nämnda blad.Då jag efter en sexårig tystnad genom Sohlmansanbud icke ansåg mig ega rätt att längre fortsättamin litterära hvila – jag hade ju en plan för minagamla skärgårdsvänner, som väl inslumrade emellanåt,men dock stundom sökte komma till lif – frågadejag redaktören af Aftonbladet, om det var mig tillåtetatt samtidigt efter mitt manuskript få låta öfversättaarbetet. Frågan var om ett tyskt original, som skulleaf bokhandlaren hr Philip Maass utgifvas i Leipzig.Och på samma gång hade jag ett anbud från en för­läggare af mina arbeten i Bruxelles, herr Snee, somskulle låta verkställa öfversättningen af en herre vidnågon legation här. Detta senare mins jag ej, tyden saken hade lyckligtvis ännu icke kommit i verket.(Jag kunde ej disponera flera manuskript.) Sohlman,alltid liberal, såg ingen svårighet för affären då detnaturligtvis aldrig kunde komma i fråga annat än attAftonbladets upplaga först väl skulle börjaMen hvad hände!Crusenstolpe, som ständigt visat sig vara en väntill mig och min man och som alltid hade ett förrådaf de mest smickrande fraser att uppduka för mig närhelst vi träffades, hade visst icke heller nu något ondttill mig, men jag råkade händelsevis att bli ett högstlämpligt och användbart redskap mellan honom och somdet den tiden efter Crusenstolpe hette »Magistrarnei Aftonbladet», och det skulle varit otänkbart att han,för något slags vänskapsrelation, uppoffrat ett tillfällehvaraf han kunde skapa en förargelse för denna tid­ning, som han måtte haft ett ondt öga till ända frånden tid då han som redaktör af det långt, långt till­baka utgifna Fäderneslandet hade de heta fejdernamed Aftonbladet, som då nyligen kommit under Hiertasmägtiga hand.Den nu ifrågavarande historien började emeller­tid sålunda:Det var omkring den 8 eller 9 december, sommin man vid hemkomsten på middagen meddelademig den rent af rysliga notisen, att första häftet aftyska upplagan af Köpmanshuset ankommit hit dagenförut till bokhandeln.Om jag någonsin haft fallenhet eller förmåga attsvimma, hade det väl då skett.»Tänk om detta blir kändt af någon tidning,tänk om Crusenstolpe skulle få tag i det – helaaffären med Aftonbladet skulle kunna sluta på ett sättsom ...»»Låt oss genast äta middag. Under tiden får envagn hemtas och vi resa hufvudstupa ned till Maass;ännu kan allt hjelpas, han måste ha in upplaganinnan ryktet sprider sig.»Någon middag kom för mig, i min olidliga ångest,ej i fråga, och strax härefter foro vi ned till herrMaass’ bokhandel och lyckligtvis träffade hemma denvi sökte.Det är icke att sätta i fråga att jag tog sakenså allvarsamt som den förtjenade, men herr Maass be­dyrade, och det tror jag än i dag, att det stora obe­haget hade drabbat mig helt och hållet utan hansmedverkan, det var hans kommissionär som begagnattiden. När jag fick se häftet, fann jag att det inne­fattade hvarken mer eller mindre än hela första tid­skiftet, och på omslaget stodDeutsche Original-Ausgabe.Hvad var nu att göra? Förebråelser gjorde ingen­ting ogjordt, men de ifrigaste böner till herr Maassatt förekomma vidare olycka lönades med den hög­tidliga försäkran, att hvartenda exemplar som var ut­kommet skulle inreqvireras. Ja, han hade redan börjatgå i författning härmed. Saken skulle ej bli bekant.Vi återvände efter långt räsonerande, och minman föreslog att vi till stärkande af mina nästan upp­gifna lifsandar skulle gå in till de la Croix och ätaostron, en inbjudning som var svår att motstå, menännu svårare att gå in på, i händelse något kundevänta mig hemma.»Så mycket snarare behöfver du då reparera mid­dagen. Vi göra en tidig sexa i stället, och natur­ligtvis slipper du med blotta skrämseln. Sohlmanmåtte ännu ingenting veta, och i afton äro alla häfteninne hos Maass.»Vi åto verkligen ostron i lokalen vid Norrbrooch jag hade kommit i temligen förhoppningsfullt lynnedå vi nådde hemmet.Men hvad mötte mig der?Jo, en biljett från Sohlman, med tillkännagifvandeatt han påföljande förmiddag tidigt skulle komma tilloss. Han hade just på stund genom ombud anmodatherr Maass att möta honom och uppmanade min man,till hvilken biljetten var adresserad, att nödvändigtha Maass tillstädes.Jag vill ej upptaga utrymmet med några kom­mentarier, men obehagliga voro de stunderna.Det var verkligen i god tid på morgonen somSohlman anlände, och han kom med den notisen atthan visste det Crusenstolpe redan skaffat sig häftet,och hade i sitt »Bref till våra läsare i landsorten»redan en artikel på stapeln. Men som »Folkets röst»först komme ut på lördagen, kunde man, om mangenast finge beslutet utredt, få in en annan artikeldenna afton i Aftonbladet, som då naturligtvis äfvenblefve införd i Folkets röst. Berodde på nu att före­komma annonserandet om en öfversättning till Sven­skan från Tyskan.»Ah», utropade jag, »detta har då aldrig fallitmig in, och det kan vara tillräckligt illa utan attse omöjliga spöken.»»Då det är fråga om att göra skada», menadeSohlman, »finnas inga spöken. Vi få väl se. – Jagtycker herr Maass nu kunde vara här.»Herr Maass kom i det samma och förklarade attnu mer icke ett enda häfte fans i boklådorna, ochatt endast ett eller par blifvit sålda, ty bokhand­larne anade misstag.»Men Crusenstolpe har ett, det är afgjordt, ochderför torde nu någon öfverenskommelse träffas hvari­genom både herr Maass och ...»Sohlman, som i sin moderation rent af var be­undransvärd, blef här afbruten. En af medarbetarnei Aftonbladet visade sig i dörren med ett hopvikettidningsblad i handen. Han var ett olycksbud.»Nå, hvad sade jag», utbrast Sohlman för förstagången med häftighet. »Dagbladet! Se så der ja.Vill ni ha det bättre! ... Derpå läste han högt:»Till undvikande af kollision tillkännagifves, attEmilie Flygare Carléns nyaste på tyska utkomnaroman Ein Handelshaus in den Scheeren (Ett köpmans­hus i skärgården) är under öfversättning och att för­sta häftet med snaraste utkommer.»En allmän tystnad, häpnadens tystnad, följde pådenna så obegripliga annons; och dock var det ju såbegripligt att någon ovän till Aftonbladet dragit för­sorg om att ställa till denna lumpna hämd, ty Afton­bladet kunde naturligtvis icke börja utgifva arbetetförr än med den 2 januari såsom prenumerationsan­mälan omtalat.»Men huru är det möjligt», ropade jag, »attDagbladet, det genomhederliga Dagbladet kunnat tagain denna galenskap?»»Det är ju ej Dagbladet som talar, det är enannons», inföll min man. »Men frågan blir nu hvaddu kan göra för att sätta en gräns för den börjadeintrigen.»»Ja, derom gäller just frågan», sade Sohlman.»Kanske herr Maass och fru Carlén skulle talas vidnågra ord enskildt.»Jag begrep fullkomligt hvad herr Maass och jagborde afhandla enskildt. Det var dock icke så allde­les lätt att här uppfylla en pligt, men nöden hadeingen lag. Det värsta blef emellertid att herr Maassi början icke ens ville förstå mig, då jag sade attjag uppoffrade hela mitt honorarium mot kontraktetsannullerande.Det blef slutligen afgjordt. Och betydligt fatti­gare på honorararvode, men förvissad att jag nu skulleha stält allt på det klara, återvände jag med herrMaass till de andra herrarne. Sohlman satt redanvid skrifbordet och höll på med en artikel, som Af­tonbladets medarbetare skulle hafva med sig tillbakatill tidningen.Vi åtskildes slutligen, sedan jag i min tur suttitvid skrifbordet och uppfylt mitt åliggande. – Menlugna voro vi ej innan lördagen var öfver.På denna så minnesrika lördag gjorde min mansig tidigt i ordning att gå ut för att sjelf skaffa sig»Folkets röst». Tyvärr behöfdes det ej. Innan hanhunnit ut, kom bladet oss på ett anonymt sätt till­handa. Det blef af obekant person inlemnadt, ochhade med stora bokstäfver följande skrifna rad i enakanten:»Hvad kostar Maass fru Carlén?» Denna profe­tiska fråga hade blifvit försedd med fem näsvisa fråge­tecken.Men det fans förmodligen i bladet vigtigare sa­ker att fästa sig vid.Vi behöfde ej öppna det. Redan på första spal­ten voro oss våra värsta aningar till mötes i brefvet»Till våra läsare i landsorten».Första artikeln hade följande lydelse, uppstäldpå författarens kända, sinnrika sätt att insinuera ochåstadkomma skuggor och tvetydigheter midt i det somborde vara solklart:»Knappt har den egendomliga tvisten mellanprotokollssekreteraren Nils Arfvidsson och herr PhilipMeijer om författareskapet till skådespelet »Ett år afGustaf III:s regering» blifvit bilagd på det sätt, attden förre afstår till den senare halfva författarearfvo­det, innan en skandal inom pressen uppstått, merakolossal än någon som hittills förelupit på den sven­ska litteraturens och publicitetens område. Allmän­heten är nemligen i detta ögonblick föremål för ettgroft hocus pocus af Aftonbladets redaktion, som miss­räknat sig på den nya roman af fru E. C. (namnetbehöfs ju ej utförligare), hvilken blifvit förespeglad itidningens prenumerationsfiske för det instundandeåret.Det heter i magistrarnes prenumerationsanmälan:I »Aftonbladets» följetong kommer att i börjanaf året inrymmas en roman i två delar af fru E. C.»Ett köpmanshus i skärgården», till hvilken redaktio­nen förvärfvat förlagsrätten, så att någon upplaga afdensamma uti bokformat icke samtidigt eller undernästa år kommer att utgifvas».Alltsammans är tryckt med fetstilar för att springai ögonen på den godtrogna allmänheten, hvilken egen­nyttan vill lägga an på att pungslå. Ty se, vi hafvajust nu framför oss 1:sta afdelningen af ett i Leipzigtryckt arbete »uti bokformat», kalladt:(Här nämnes titeln, och derefter, då det blirfråga om förordet, följa några grannlåtsfraser för för­fattarinnans räkning, som icke rätt väl kunna bort­tagas, men som hon ödmjukast ber sina läsare fattapå samma sätt som hon sjelf den tiden gjorde; detvill säga såsom vackra konfektyrer, hvilka man gifverbarn till ögonfägnad, på det de icke måtte skrikamedan en tand utdrages eller någon annan obehagligoperation pågår, och det som nu följde var en afCrusenstolpes fintligaste och allra retsammaste opera­tioner.)»Förordet» (Erklärung), dateradt Stockholm i no­vember 1858 och undertecknadt af fru E. C., börjar så:Förevarande tyska originalupplaga af min nyasteroman: »Ett köpmanshus i Skärgården», har jag kon­traktsenligt försålt till bokhandlaren herr Ph. Maasshärstädes, och upplåtit åt honom allena till offentlig­görande.(Det faller af sig sjelf att Crusenstolpe uteslutitså väl orden på tyska språket, som desslikes att för­sta häftet ej fick bli synligt förrän arbetet började ut­gifvas i »Aftonbladet»)Efter denna nätta förberedelse (det förvända ut­draget af mitt förord) börjar operationen på fullt all­var, och man kan föreställa sig att när vår store för­fattare hittade sin genialiska idé han visst utropademed den gamle skådespelaren och författaren i Blancheslustspel Ett resande teatersällskap: »Sköna tanke, Gudvet hvarifrån jag fick dig».»När den frejdade författarinnan afslöt detta kon­trakt med herr Maass och nedskref detta förord tilloriginalupplagan af sin roman, kunde hon naturligt­vis icke ana Aftonbladsredaktionens tilltag, att isitt tidningsprogram för nästa år påstå sig ha för­värfvat förlagsrätten till samma arbete, och underoffentlig försäkran derom och högtidlig utfästelse, attdet »ej samtidigt eller under nästa år skulle utgifvasi bokformat» söka narra till sig prenumeranter.»(Huru genomlistigt förvändes ej här det som rö­rer Svenska upplagan med det som har afseende påden Tyska.)»Det enda som i afseende på fru C. väcker billigförvåning är att hon ej i tidningarna uppträdt medprotest mot Aftonbladets omförmälda uppgift, sedanden stått att läsa i dess prenumerationsanmälan. Emel­lertid är skandalen så mycket större (nu börjar kon­fektregnet igen), som den gäller den yppersta af våraförfattarinnor och den mest spridda hittills af Sveri­ges nu utlemnade tidningar.Det berättas att redan innan slutet af instun­dande januari månad lärer en svensk öfversättning afden tyska originalupplagan af fru C:s ifrågavaranderoman utkomma af trycket. Man kan således få detnöjet att i de andra tidningarna läsa recensionernaöfver densamma långt innan Aftonbladets följetonghunnit slutet af romanens första del.Tänk om redan i december någon annan tidningi sin följetong började öfversätta detta tyska arbete!Huru ginge det då med generalpuffen i Aftonbladetsprenumerationsanmälan.»(Sedan denna sista pil så skickligt blifvit afskju­ten, blir det en ny artikel på 3:dje sidan, der detheter:)»Hvad i dagens bref till våra läsare i landsortenberättades, att en svensk öfversättning af tyska origi­nalupplagan af fru C:s nya roman snart skulle ut­komma är redan bekräftadt genom följande annonspå första spalten af Stockholms Dagblad för i går:Till undvikande af kollission tillkännagifves m. m.(Annonsen är redan bekant då den upplästes afSohlman hemma hos oss. Samma afton var Sohlmansegen artikel – den Crusenstolpe ej finner för godtatt omnämna – inne i Aftonbladet, en utmärkt välskrifven bit, belysande till fullkomlighet hela detmisstag som blifvit begånget.)Nu heter det vidare på tredje spalten i Folketsröst:P. S.Sedan tidningen var lagd i press och en betyd­lig del af landsortsupplagan redan tryckt, funno vi iA. B. för i går afton följande af fru C. afgifna för­klaring, hvilken vi anse oss skyldiga att meddela.Den lyder så:»Den tyska upplagan af min roman Ett köpmans­hus i skärgården, af hvilken ett häfte är utkommet påhr Ph. Maass’ förlag, inhiberas helt och hållet, ochdet kontrakt om en auktoriserad öfversättning tilltyskan af nämnde roman, som jag ingått, är, till följdaf omständigheterna och möjligheten af något slagskonkurrens med originalupplagan i Aftonbladet, frånmin sida annulleradt.Stockholm den 9 december 1858.E. Fl. Carlén.Efter detta yttrar Crusenstolpe, som nödvändigtmåste framkasta ett nytt alternativ:En annan fråga blir emellertid: huru kan fru C.annullera kontraktet, om hr Maass vill att det skallbestå? Intill dess att denna fråga är utredd, tordedet vara för tidigt af A. B. att sjunga segersångeroch hota dem som annonserat en öfversättning af dentyska originalupplagan.Efter den nya face, som nu uppstått i frågan(olyckligtvis blef det intygande, hr Maass borde af­gifva, först färdigt att införas på lördagen), lät Sohl­man mig veta, att ingenting annat skulle göra ettfullständigt slut på saken, än att jag skrefve ett breftill brefskrifvaren, icke att införa i A. B. utan i dentidning som upptagit artiklarne.Detta var mig till och med svårare än att upp­offra mitt betydliga honorarium. Skrifva i FolketsRöst! Men då Aftonbladsredaktionen fordrade detta,rent af fordrade det, på dess alltid humana sätt för­stås – det vill säga, att man sade mig att jag nogskulle lyckas finna medelvägen mellan umgängesman­nen och publicisten – fans väl intet annat råd, ochalltså inlemnade min man till nämnde tidning föl­jande af honom granskade och renskrifna bref:Till brefskrifvaren i Folkets röst.Många och långa år – brefskrifvaren minneskanske huru många – hade jag suttit i trög overk­samhet och måhända hade det varit bäst att ickevakna ur densamma, ty så underligt förekommer migdetta buller om ett stackars arbete af ringa vigt, attjag frågar mig sjelf om jag sofvit i sex decennier istället för att ha hvilat i sex år, och om det såledesär framtidshändelser som föregå.På den tid jag kallades en af Sveriges »produk­tivaste» författarinnor, hörde jag ej omtalas att detvar någon skriftställare förbjudet att, sedan han för­yttrat originalmanuskriptet till sitt arbete, med för­läggarens bifall öfverenskomma med någon utgifvareom öfversättningsrätt på annat språk, så att arbetet ien så kallad auktoriserad upplaga kunde samtidigtutkomma i utlandet. Men nu vill det svnas som omvi antagligen skridit tillbaka eller ock flyttat oss långtframåt, då en af Sveriges berömdaste och mest lysandeförfattare, brefskrifvaren sjelf, som borde häfda dessaen författares och förläggares rättigheter, ej vill fattadetta så enkla och vanliga förhållande annorlunda änsåsom ämne till en improviserad »skandal».Märkliga och oförutsedda omständigheter kunnaöfverallt inträffa, och visserligen var det en sådan,som orsakade att hr Maass’ kommissionär uti Leipzig,i stället att enligt ordres qvarhålla den tyska original­upplagan, sände några exemplar deraf till härvarandebokhandlare, dernäst var det en ännu märkligare ochmera oförutsedd omständighet att någon skulle viljabegagna sig af detta egna fall för att, dagen efterhäftets ankomst, annonsera det till öfversättning frånden öfversatta boken.Men båda dessa omständigheter måste dock ståtillbaka för den allra märkvärdigaste och mest oförut­sedda, den nemligen, att Aftonbladets rätt till sin egenföljetong kan betviflas derför att några ark af dennautkommit i bokformat på tyska.Den, som i första rummet kände sig pligtig attse på Aftonbladets välförvärfvade rättighet, var natur­ligtvis jag. Också hade jag icke förr fått underrät­telse om det tyska häftets ankomst än jag genast medhr Maass trädde i underhandling, hvars resultat blefatt jag, genom afstående af hela mitt honorarium förifrågavarande tyska upplaga, fick denna sak klar ochutgifningen afbruten samt instäld. Och nu hoppasjag saken är klar för alla andra.Att de fleste bokhandlare och tidningsreferentervisat den granlagenheten att icke annonsera eller an­mäla denna tyska upplaga, är säkraste beviset på attde funnit huru dermed förhöll sig.Det, som vid allt detta synes mig svårast, är attallmänheten måhända tycker sig efter ett sådant för­spel ha rättighet att stegra sina anspråk. Jag kanför detta fall blott säga: Jag skref då jag kände migkunna skrifva, men om jag i det hänseendet varit målför ett sjelfbedrägeri, så går jag att i min tur slutamig till de föregångare, som gjort samma misstag.Ty vådligt är att betrakta menniskoanden ur sammasynpunkt som dess styfmoder jorden. Denna vinnergenom hvilan och gifver deraf mera. Menniskoandenhar under sin s. k. hvila kanske i stället förbrukatde krafter som endast syntes ligga i träde.Emellertid, sedan nödvändigheten nu tvingat migutom skalet af mitt »Köpmanshus», slutar jag medden så naturliga önskan att jag måtte förskonas ifrånatt se det annorstädes än på dess rätta plats.Stockholm den 12 december 1858.E. Carlén.Naturligtvis väntades nu oroligt på hvad verkandetta gjorde och hvad komma skulle.Onsdagsbrefvet »till våra läsare i landsorten» hadedenna lydelse:»De litterära förvecklingarna mellan fru Flygare-Carlén, Aftonbladets redaktion och bokhandlaren Ph.Maass rörande hennes på stapeln varande roman: »Ettköpmanshus i Skärgården», synas nu hafva nått sammalyckliga upplösning som de politiska mellan Danmarkoch hertigdömena. I denna senare tvist afhöggs dengordiska knuten genom konung Fredriks upphäfvandeaf helstatsförfattningen i afseende på Holstein ochLauenburg; i den förra har svenska romanlitteratu­rens (jag kan ej nedskrifva grannlåtstiteln) gjort slagi saken, då hon till hr Maass afstått sitt betingadehonorarium. Hennes förklaring härom förekommer påett annat ställe i bladet, och i den, som hr Maassafgaf i Aftonbladet sistlidne lördag, säger han: »attde till Sverige nu öfversända exemplaren af börjantill ifrågavarande tyska upplaga hitkommit tvärtemothans uttryckliga tillsägelse till hans kommissionär iLeipzig, att ej hitsända dessa exemplar förrän hansjelf derom gifvit ordre, hvarmed han ärnade dröjatills Aftonbladet börjat trycka det svenska originaleti sin följetong; hvarjemte – och detta är hufvudsakeni det skick hvaruti frågan kommit – hr Maass till­kännagaf, »att det mellan honom och fru C. uppgjordakontraktet om nämnde roman blifvit genom vänligöfverenskommelse upphäfdt». Af hvad samtliga kontra­henterna sålunda lagt i dagen, är saken så tillräckligtutredd, att hvar och en kan om dess verkliga be­skaffenhet och hvardera partens handlingssätt bildasig ett säkert omdöme. Att Aftonbladets redaktionvarit i sin fulla rätt må ej bestridas, men ovisst tordei alla fall blifva ...Slutmeningen kan indragas såsom ytterligare onö­dig grannlåt till författarinnan angående bästa sättetför läsarne att få arbetet styckvis eller på andra visethelt ...Var ej detta slut en stor triumf för både Afton­bladet och medarbetarinnan? Vi kände oss också ömse­sidigt tillfredsstälda af upprättelsen och Sohlman för­säkrade att han numera icke erfor något missnöje öfverdetta förspel. Och då Aftonbladsredaktionen var belåten,så var jag det också, i trots af att Crusenstolpe be­röfvat mig åtskilliga fördelar, ty nu gick naturligtvisäfven den belgiska upplagan, hvarom jag aktat migatt tala, desslikes ifrån mig.Och nu är det mer än tid att sluta denna litte­rära tidningsprocess, som måhända varat för länge;men då jag skref om Crusenstolpe måste den intagas.Fram på nyåret var det en stor supé hos bref­skrifvaren, hvartill vi voro inbjudna. Ehuru sällanjag numera gick ut på några tillställningar, sade viicke nej. Det hade ju varit otacksamt efter en sådanupplösning på affären. Och ingen må väl föreställasig att icke Crusenstolpe brukade sin eleganta ochridderliga förmåga att insnärja och intaga. Jag gjordeäfven hvad jag kunde för att visa mig totalt utanminne af det som föregått. Men fruntimren hviskademig i örat att mitt bref helt och hållet omstämt ho­nom. Det hade förekommit liksom om han känt någonånger. Jag trodde detta fullkomligt. Jag mindeshuru djupt deltagande han vid en viss tidpunkt varit.Och de gamla känslorna hade hos honom blifvit åter­väckta.Således var allt godt. 
VII.Anekdoter, jemte diverse annat, tillhörandehusets förhållanden.Om anledningen till Crusenstolpes flyttning tillStockholm, det vill säga första början af hans offent­liga tillvaro, det vill ytterligare säga första inträdeti det lif, som skulle blifva ett af de stormfullaste ickeblott i en författares, utan i en offentlig mans lif,berättas följande af en person, som sjelf hört förhål­landet af hjelten i historien, under den senare epokenaf detta lif, hvilken, sedan stormarne tystnat och en­dast en och annan väderil kom från gamla regionen,sjelf omtalade detta, liksom många andra minnen, närhan på aftnarne trädde in i sin husliga krets.Men kom han dit in med stormsteg, under dethan passerade salen som skilde hans arbetsrum frånförmaket, då förstodo fruntimren som sutto der, atthan hade något storartadt behof att urladda sig öfveren eller annan person eller sak, ty han kom då van­ligen med aftontidningen i hand, ögonen blixtrandeoch läpparne redan i gång för det slags vältalighetsom på natten skulle finna utlopp genom bläckets ochpennans försorg. Det hände nemligen mycket oftaatt Crusenstolpe nattetid tände sin lilla lykta, somständigt stod tillreds, och begaf sig med denna, Dio­genes symbol, in i sitt allra heligaste för att hittapå några rigtigt dräpande fraser för den eller detsom retat honom. Och icke behöfde han att med sinlykta söka länge innan han fann hvad han önskade.Men nu kommo vi ifrån anekdoten.Crusenstolpe hade i egenskap af landssekreterarei Mariestad (d. v. s. att han förestod tjensten) blifvitmedlem af en deputation, som skulle, liksom alla an­dra deputationer vid Götha kanals öppnande, lemnasin hyllning åt högsta vederbörande. Och der skulleCarl Johans genomträngande blick ha råkat falla påden unge, sköne och till utseendet redan snillrikemannen, hvilken, ett halft hufvud högre än de med­lemmar, bland hvilka han befann sig, fritt och djerftmed örnens blick såg sig omkring.Carl Johan hade då frågat någon i sin omgifning,hvem den mannen var och erhållit det svar, att detvar samme unge Crusenstolpe, som till konungen ochkronprinsen vågat dedicera en anonym skrift, jemfö­rande »Allmänna magasinsdirektionens och jernkonto­rets olika inverkan på Sveriges begge modernäringar:jordbruket och jernhandteringen», något som CarlJohan erinrade sig. Crusenstolpe skulle sedan blifvitförekallad och fått en nådig häntydning på att tillhösten infinna sig i hufvudstaden. En motsatt be­rättelse medelar att presentationen – under en konun­gens resa – egde rum i Mariestad 1822, men hvar­helst den egde rum så blef den då ingången till enhastig bana med en hel del sensationsförhållanden, allaledande till den bekanta utgången.Långt inne i tiden förmäler en annan historiknågot som har afseende på Crusenstolpes karakter,der alltid, öfver och under den vulkaniska elden, etthaf af lätt upprörda känslor var fördoldt. Det varockså icke utan skäl som han i sin tidning Dagen(af mycket folk kallad åskvädret) benämndes Blixten,medan hans båda medarbetare Sandström och Linde­berg fingo nöja sig med att kallas den förstnämndedundret, den senare lugnet på stormen. Blixten lyser,slår och försvinner.Det hade någon tid mellan Johansson (Argus) ochCrusenstolpe pågått en ursinnigt brinnande polemik,naturligtvis i anledning af några meningsskiljaktigheter,då hände sig att C. fick höra omtalas att hans politiskafiendes son af en häst blifvit sparkad för bröstet såatt fara uppstått för gossens lif. Crusenstolpe, hvarspenna just då i ifrigaste fart var sysselsatt med endräpande artikel, ämnad att nedgöra Johansson, kastadepennan ifrån sig, slängde på rocken och rusade af tillsin fiende, som han i sin deltagande ångest omfamnade.Herrarne försonades fullkomligt, för huru lång tidförmäler ej historien.En afton tog Crusenstolpe fram och visade ettpar gäster några autografer. Detta hörde till nöjenavid små sällskaper, och den qväll, hvarom nu är fråga,stucko några verser fram, der jag såg Ingelmansnamn, men utan att det var fråga om hvarken födelse­dags- eller dödssånger.»Detta är något roligt», förklarade värden medsitt höga bullrande skratt.Och det var verkligen något roligt.Det hade nemligen en gång vid en supé (Crusen­stolpe hade egenhändigt skrifvit denna upplysningofvanför verserna) händt att en champagnekork slagithonom i ögat ganska svårt. Genast tog Ingelmanfasta på tillfället, och såsom det heter »dikterade förDalman» följande, som man knappt skulle tro legatåt Ingelman:I allt en genialisk man,I hvad du talt och hvad du skrifvit,Bror Crusenstolpe, du ej neka kanAtt du i qväll dock korkad blifvit.Du gjort en märkelig campagne,En bacchanalisk, der det fattats föga,Att du har mist ditt venstra ögaAf skottet ifrån en butelj champagne.Men trösta dig, bror filantrop,Din Venus med de rosenröda kinderHelt säkert icke älskar minderSin man Vulcan förvandlad i cyclop.Vid erinringen om anekdoter och s. k. impromp­tun, kommer jag ihåg två som röra fru Crusenstolpe.Och hvad beträffar den första, som jag alldeles hän­delsevis hört helt nyligen, skulle Crusenstolpe varitofantligt förtjust ifall han vetat om den, ty det angickett impromptu af Tegnér och gälde Crusenstolpes egengemål.Vid den tiden hette dock icke hans »dyra Sophie»hennes nåd Crusenstolpe, utan fröken Palmstruch.Hon var dotter af den store botanisten som skrifvitså värdefulla arbeten.En afton, då hon var i första fägringen af sinsextonåriga skönhet, befann hon sig i en sällskaps­krets hos statssekreteraren Lagerheim, der äfven Tegnérvar närvarande. Han observerade den unga skönhetenoch frågade en närstående hvem hon var.»Fröken Palmstruch», blef svaret.»Ah», utbrast den snillrike biskopen, »PalmstruchsFlora.»Efter denna högättade anekdot, återstår en annanaf väl det tarfligaste element, men långt mera karak­teristisk.Då fru Crusenstolpe skulle lemna fästningen ochgjorde sin sista handel med en bondhustru som brukatförsälja åt henne hvarjehanda produkter, sade hon:»Nu, kära gumman, är det slut med vår kommers.Nu skola vi flytta in till Stockholm.»»Åh, herre Gud, så ledsamt», utbrast qvinnanmed deltagande bestörtning: »Får ni inte stanna qvarhär längre?»Sedan nu blifvit taladt om herrskapet, är det förfullständigheten af familjelifvets karakteristik nöd­vändigt att erinra det hushållet icke utgjordes blottaf mannen, hustrun och dottern, utan desslikes af deni början omtalade madame Pira (notabel dam inomkattslägtet), hennes son Jösse, engagerad som säll­skapare under fästningstiden och slutligen hundenCadeau, senare inflyttad, men långt för detta instal­lerad i alla en favorits friheter och nycker, förenadeförstås med alla de egenskaper som trohet och kärlekinom djurverlden kunna gifva. Dessa tre individervoro gemenligen i hvardagslag församlade kring thé­bordet, eljest vid kakelugnen i salen eller vanligasti husbondens rum.Det är verkligen underligt att vi på så lång tidej nämnt madame Pira och hennes arfvinge Jösse,som utgjorde fångens tröst då han befann sig utansin tröstarinna. Men det torde vara tillåtet säga somAlexander Dumas den äldre brukade: »Personalen ärså talrik att det blott är i tur och ordning de sär­skilda individerna kunna komma upp på scenen.»Och nu är just en sådan tidpunkt inne.Crusenstolpe satt en dag fördjupad i sina »Ställ­ningar och förhållanden», han hade just i nederstapennspetsen färdig en den allra elegantaste, men der­jemte den allra mest finslipade fras, full med denättaste taggar, ärnade att sticka djupt in i det före­mål, hvarföre de voro beredda, då, just som pennanskulle fira sin förening med papperet, ett af fruntimrenkom in i hans rum med en notis, tillräckligt vigtigatt afbryta artikeln, ehuru det gälde så godt som iallra sista stunden.Men det var också något vigtigt. »Madame Pira»hade vid en morgonpromenad fastnat mellan två plank,och höll nu på att uppgifva de allra förfärligastejämmersignaler. Hon kunde hvarken komma frameller tillbaka, men skrika kunde hon.Crusenstolpe glömde ögonblickligen sin finslipadefras, glömde att korrekturgossen skulle snart infinnasig efter manuskriptet och skyndade, åtföljd af Cadeau,som ansåg sig förbunden att af alla krafter skällatillsammans folk, och Jösse, som uppgaf ordentligaindianska klagoljud, ned till stället, der madame Pirakämpade för frihet och lif.En arbetskarl hämtades i hast. Planket fickrifvas ett helt stycke och nu ändtligen blef Pira, somknappt mera förmådde uttrycka hvarken sin sorgeller glädje, öfverlemnad i de ömmaste husmoderligahänder, som beredde henne skorpor, socker och gräddetill middagen. Hvad beträffar författaren, så måstehan ut med hela 3 kronor till mannen, som nedrifvitoch lagat planket, innan han hann tillbaka till skrif­bordet för att leta reda på sin fras. Men under tidenhade han varit i sådan alteration att det åtminstoneär troligt att en del af de hvassa taggarne blifvit för­slöade, innan pennan åter kom i rörelse.Jag afslutar denna afdelning, näst den sista, medett prof på den omtänksamhet Crusenstolpe alltidvisade för sin stora passion – autografsamlingen, ochutomdess för att visa huru han besvarade en till ho­nom från andra sidan Atlanten stäld litterär uppma­ning. Han skref alltid på franska när det skulle varaståtligt. Och sedan så fingo då amerikanarne se hvari­från biografien senast varit hämtad:Bref från Crusenstolpe till en publicist i Chicago,i anledning af dennes önskan att erhålla en sjelfbio­grafi af författaren tillika med en afbildning.(Dessa anteckningar lemnade Crusenstolpe egen­händigt skrifna, men hemtade frånExtraitdu Dictionnaire universel des Contemporains, contenanttoutes les personnes notables de la France et des paysétrangers, par G. Vapereau. [Paris 1858])Stockholm le 2 Août 1864.Les renseignements biographiques et la photo­graphie que vous désirez, les voici. Ils viennent unpeu tard, je l’avoue, et je vous en demande millepardons. Je serais au désespoir s’ils parviendraienttrop tard. J’ai en mon tour une faveur à vous de­mander, Monsieur. Je suis amateur passionné d’auto­graphes, dont je possède une des collections les plusconsiclérables en Suède. Veuillez me venir en aidepour me procurer des hommes d’état et des auteursAméricains, parce que les célébrités de votre hémi­sphère me manquent absolument. Comptez sur mareconnaissance et sur mon vif désir de la prononcerautrement que par les paroles, si vous voulez bienm’en offrir occasion.J’ai l’honneur d’être etc. etc.M. J. Crusenstolpe.VIII.Crusenstolpe slipper ur den sistafångenskapen.Tiden har, än fort, än sakta, rullat sitt gamlahjul, men huru det gått, hastigt eller långsamt, hardet alltid gått utföre och om några fattiga veckorär man vid slutet af 1864. Början af 1865 skallfölja, men der stannar hjulet, en viss bana är dåutlupen.Crusenstolpes lefnadsafton var icke just en af defridfullaste, ty hans eldiga, beständigt lifsfulla andeföljde med samma ihärdiga skärpa och intresse deallra ringaste skiftningar på så väl den politiska hori­sonten, som hvad i öfrigt pressen eller enskilda till­dragelser erbjödo hans spanande blick. Man skullekunnat tro att han ännu stundom tänkte hvad hanlärer yttrat något före början af sin ryktbara process,då han skulle ha blifvit erbjuden en domsaga:»Kommer jag i tjenst blir jag underkastad piskan,nu deremot för jag henne sjelf.»Det har i denna teckning blifvit uraktlåtet,hvad eljest kan vara af intresse, nemligen att hörasamtida författares omdöme. Men detta saknas äfveni Almqvists och Lindebergs, hvilket härleder sig der­af att desse författare genom deras egna bref ochhandlingar gifvit de säkraste memoirer öfver deraskarakter från såväl den ena som andra synpunkten.Öfver Almqvist ha blifvit skrifna massor af artiklar,men har väl någon enda i grunden rätt belyst denmannens litteratur? Den är lika oåtkomlig för san­ningen som hans personlighet.Detta skulle kanske icke så alldeles blifvit hän­delsen med Crusenstolpe. Men saken är den, att allthvad andra skrifvit om honom är och måste nöd­vändigt i en ordentlig karakteristik eller biografivara så inblandadt och genomträngdt af hans förstapolitiska tillvaro och de mer eller mindre sannameddelandena från den tiden, att de icke i dennateckningsart synas lämpliga. Crusenstolpes politiskatillvaro och förvecklingar förekomma i öfrigt den somskrifver detta såsom något både för gammalt och för nyttatt framdraga. Det kommer en lämpligare tid, fem­tio år, kanske ännu längre härefter; då har opar­tiskheten måhända fullt klart för blicken hvad nuär doldt. – Detta är orsaken att den anspråkslösaupptecknarinnan låtit sin hjelte så att säga tecknasig sjelf ...Crusenstolpe blef aldrig liggande i någon sjuk­dom, nej – det inträffade något som för honom var änvärre. Hans hustru insjuknade på hösten 1864, ochom någonsin det gamla ordspråket vid en dyrbarpersons sjukdom eller frånvaro gäller, nemligen att»det kännes som om ena väggen vore ute», så vardet visst här. Hvad skulle han taga sig till, detfrågade han många gånger, utan henne, som visstepå förhand allt hvad han ville, och som på en gångvar både barometer och termometer, och utomdess åsk­ledare när blixten var färdig att urladda sig.Under denna tid berördes ofta nog, hvad hansSophie, vid början af lifvet på fästningen, varit försin man. Det blef då ej längre någon hemlighetatt han efter framkomsten till Waxholm helt ochhållet upphörde att vara den »store mannen». Lejoneti bur tog sig illa ut, och skulle måhända aldrig kom­mit ur sin lefnadströtta dvala om ej hans trofastaledsagarinna uppfunnit så många små hjelpmedel. Menkom hon med bläck och papper sköts det genastomildt tillbaka. Det kan låta otroligt, ja, till ochmed pjåskigt, att favoritkatten, som hon hemtadefrån staden, blef henne en god hjelp; men Crusen­stolpes kärlek till husdjuren var så utpreglad att,längre fram, hunden Cadeau, som var van att liggavid hans fötter, aldrig, äfven om han kom nära den»sjuka foten», bortstöttes omildt; blef han undan­skjuten skedde det alls icke med husbondens vanligahäftighet utan genom ett slags ögonspråk mellanhonom och Cadeau.Men nu var det fråga om fästningslifvet, närCadeau ännu icke uppträdt. Och det blef då omtaladtatt en högst egendomlig omständighet hjelpt hustrunatt segra. En dag nedsatte hon, så att hennes mansåg det, ett par päronkärnor i en blomkruka; dettaexperiment följde han med något intresse, och sammadag, dessa åt mörka jorden anförtrodda kärnor sågenomgått sin process, att döden blef upphof tilllifvet, det vill säga, då ett par små gröna blad visadesig, samma dags efterföljande natt smög Crusenstolpesakta upp, kastade på sig nattrocken, tände ljuset ochbegaf sig ut i yttre rummet, derifrån hustrun, somblott låtsade sofva, snart hörde pennan rassla öfverpapperet.Då hon i sjelfva verket om morgonen vaknadestod mannen framför henne med två fullskrifna arki sin hand.Från den stunden behöfdes inga experiment föratt få honom att förströ sig med arbetet.Detta var vackra minnen att nu tala om, emedanman ej vågade tala om annat. Men något obegripligtvar att han liksom upptog en del af hennes sjukdom.Han började erfara mycket lika symptomer.En dag, det var strax före jul, kom jag dit meden bukett hvita syrener, som den sjuka under syn­bart nöje hviftade öfver sitt ansigte. Crusenstolpestod då nere vid hennes sängfötter och, seende hennesbelåtna småleende, tackade han mig så vackert somom jag lyckats göra honom en verklig tjenst.Han följde mig ut i salen, då jag fick tillfällesäga honom att han förekom mig sjelf att vara ganskasjuk.»Ja», sade han sakta, »det är sanning att detstår illa nog till, men värre är att hon ... Min Sophie»– han såg åt sängkammaren.I trots för sorg och sjukdom, gick emellertid in­gen afton förbi, på hvilken han ej med den outtrött­liga dottern ingått i detaljeradt resonnement öfverföljande dagens middagsanrättning. Han led för sinSophie, led så att han sjelf blef sjuk deraf. Men hus­hållsmaskineriet måste gå sin jemna gång.Emellertid skulle kanske ett annat maskineristanna.Fru Crusenstolpe befann sig i ett af dessa sta­dier då en sjukdom icke synes flytta sig hvarken frameller tillbaka, ty om det ena dagen är sämre, är detden andra bättre, och hon hade endast kommit tillen förändring, den nemligen, att hon flyttat in i nä­sta rum.Crusenstolpe innehade då ensam sängkammaren,der han dock endast vistades om natten, och kanskeicke heller alltid det, ty han hade en nu redan, somman hört, gammal vana att stiga upp under natten,tända sin lykta och bege sig öfver salen till sittarbetsrum, som låg på andra sidan.En dag, han kände att det nu blifvit sämre förhonom, konsulterade han med sin hustrus läkare. Dådenne hade undersökt ena foten (den sjuke led för­skräckligt af svullnad eller vatten), yttrade han rättfram i allvarsam ton, att han fruktade det den härsjukdomen skulle taga samma vändning som konungCarl Johans, nemligen – brand.Vid denna underrättelse ryckte Crusenstolpe plöts­ligt tillbaka, med den vanliga uppdragningen på öf­verläppen så att den grånade mustaschen stod på ända.Men han uttalade blott ett enda, hastigt utstött ord:»Jaså!»Han visste nu sin dom, men meddelade sig ejmed någon derom. Ytterligt känslig för plågor, mycketnaturligt med ett så retligt nervsystem, syntes hanvilja öfvervinna dem genom det ihärdigaste arbete.Han var icke allenast sysselsatt med det vanligajanuari-häftet, han hade ock i verket ett annat ar­bete, i sanning det besynnerligaste arbete en döendeförfattare kunde förehafva.Han var nemligen nära färdig med nekrologenöfver en annan sjuk notabel man, C. H. Anckarsvärd,men som dock fick lefva jemt och nätt så länge atthan kunde läsa eller höra läsas någon nekrolog öfverden, som på förhand skrifvit hans.Det manuskript, vid hvilket pennan föll ur dentrötta handen, tillhörde en afdelning i häftet, der hanprisade förmånen af ångköket. Och detta stycke in­nehöll följande:»Våra norska bröder äro lyckligare än vi i sinaföretag. Kanske begagna äfven de bildade klassernai Christania ångköket, under det att man i Stockholmendast besöker Hôtel Rydberg, Hasselbacken och Hô­tel de Suéde».Här hade han stannat. Skrifbordet med manu­skriptet blef på begäran öfverlemnadt åt hr Hammer,bland hvars samlingar det förmodligen ännu harplats.Eget var det att Crusenstolpe skulle liksom an­klaga besökarne af stadens förnämsta restaurationer;han, som sjelf satte bordets njutning så högt, menvackert var att det allra sista ord som hans pennanedskref var Suède. Han hade älskat högt sitt foster­land och arbetat för dess minnen.Då han trött uppsteg, för att på sina sjuka föt­ter släpa sig in till sin familj, var han dock så sä­ker att återkomma att han icke brydde sig om attsläcka ljuset.Men sedan han hamnat i ett soffhörn och underett par sakta framsmygande timmar allt tydligareförstått att han ej förmådde återvända, bad hansin dotter, för hvilken han alltid hade ett artigt be­klagande ord, han var i det hänseendet den artigemannen intill slutet, att hon skulle vara god ochgå in och släcka hans ljus, hvilket hon gjorde, utanatt vidröra pennan.Vid hennes återkomst förklarade han sig nöd­sakad att lägga sig tidigt, men bad sin outtröttligavårderska, sin Charlotte, att hon skulle sätta lyktansom vanligt i ordning bredvid nattlampan, ifall hankunde gå upp till sitt angelägna manuskript.Denna qväll kunde han blott på afstånd sägagodnatt till sin hustru – han förmådde knappt nåsängen i rummet bredvid.Som vanligt vakade dottern äfven denna natt,ty ingendera af föräldrarne tyckte om att se främ­mande ansigten, ehuru det fans ett par trogna vän­ner till hands. Den arma dottern, som skulle hetassofva emellanåt, vankade mellan båda rummen.Klockan 5, det var den 18 januari, då modernhade en lugn hvila, var hon inne hos fadern ochhörde honom då klaga öfver sin eviga törst. Menhan bad henne ömt och oroligt att gå och läggasig och glömde ej att åter efterfråga om lyktan stodtillreds ifall han skulle känna sig något bättre ...Alltid var hans tanke rigtad på denna lykta, omhvilken någon har sagt att det var hans »Diogenes­lykta, med hvilken han gick att uppsöka och be­straffa menniskornas dårskaper.»Ack, han skulle ej mera söka efter något påjorden, hvars höga skönhet han med öppet öga settoch så väl skildrat, men som för honom synts hafvainneburit – kanske för mycket. – Dock, hvem vethvad hans fria ande talade i hemlighetsfulla högtids­stunden med den store anden, som endast gifvit ossjorden till genomgångsland under vår stridsvandring.Klockan var 7 på morgonen då den bestörtavakarinnan bäfvande flög upp från en tung dvala.Modern fortfor att sofva ... Men huru var det medfadern? Hon sköt sakta upp dörren till sängkammaren ...och hon måste blifvit berörd af en långt högre änmensklig kraft, då hon, för moderns skull, förmåddeqvarhålla inom de bleknade, skälfvande läpparne detdödsrop som gick genom hennes själ.Tvärt öfver sängen (han trodde sig förmodligenkunnat gå upp och tända lyktan) låg, stel och orör­lig, mannen med den beherskande eldsjälen. Eldenhade nu slocknat, den väldiga stämman tystnat, ögatsblixt förintats genom en annan blixt. Han stod nuinför den domstol, der rättvisans våg ej får rubbas.Vi skulle anse opassande att här lyfta på ensden minsta flik af det täckelse, som döljer de armaefterlefvandes qval.»Han drager mig till sig», sade modern till dot­tern. Hon öfverlefde honom blott ett par månader.Med hvilka ord kan man bäst sluta teckningenaf denna storslagna personlighets lefnad och död?– Inga ord torde passa bättre än de, han så nyssnedskrifvit öfver en annan. De lyda så:»Liksom äktenskapet har döden sin smekmånad,då klandret tiger och saknaden ensam för ordet.»CARL FREDRIK RIDDERSTAD.Första kapitlet.Första mötet och första intrycket.Till hvar och en af de sju minnesteckningar, somföregått denna sista, har hufvudpersonens namnalltid måst hemtas från dödens kalender. Ochefter denna långa vandring genom dödens förgårdkännes det rent af underbart att få pryda en skizzmed namnet på en ännu lefvande man, och dertill enman, om hvilken det icke behöfver heta »den tidhan var i sin lifskraft», utan om hvilken det kansägas, »en man som ännu eger qvar rikedomen af sinintelligens och så många gnistor af den ungdomligaelden, att han blott behöfver den allra ringaste an­strängning af sin vilja, för att blåsa upp den tillklar låga!» Detta sista har han, publicisternes trogneoch faste banérförare, stark i sin rustning under enlång bana, äfven på senare tider haft tillfälle attådagalägga.Liksom dessa så enkla memoirer började medskalden Dahlgrens Aganippiska brunnsinrättning, såmåste äfven nu denna sista skizz ha sin härledningderifrån. Detta helt naturligt; ty det var underAganippiska sällskapets högtidsdag på Björkön, somjag första gången såg hufvudpersonen i närvarandeteckning.Midt under den lysande middagen, under detAtterbom och Dahlgren, hvad förut blifvit nämndt,täflade om att i ännu mera lysande tal gifva en sistafosforistisk glans åt säkerligen den sista högtid de bådaförbundsbröderne firade tillsammans, blef jag blandhedersgästerne varse en ung man (kanske syntes hanändå yngre än han var 1840), som med lif och själ,och glas i hand, något senare lät talet i strömmar flödafrån läpparne. Han tycktes med det varmaste intresseafhöra huru de båda gamle fosforisthjeltarne taladeut sina improviserade hjeltedikter, men så fort de hadeslutat och Blanche börjat i det unga Sveriges namnframföra en segerhymn till det gamla, hann knapptsista ordet förklinga af den skålen innan den nyeskalden i sin tur reste sig och höll en oration derdet både blixtrade och gnistrade, det var i öfrigt enhel kaskad af strömmande perlor i ord och champagne,ja, sjelfva champagnen hade kanske icke ofta varit isällskap med ett sådant gnistrande ingifvelsens perl­regn.Då middagen var slutad och det kom till partieri gröngräset presenterades af Dahlgren löjtnant Ridder­stad, poeten som redan hade namn, för romanför­fattarinnan, som ännu icke hade så särdeles att byggapå af det slaget.Att på den tiden (huru det nu är, kan jag ejsäga), Ridderstads ansigte egde liksom en från detinre till det yttre genomströmmande egen solbelysningkan jag så mycket säkrare erinra mig, som jag justblef frapperad af ett utseende, hvilket tycktes kunnalysa i mörkret. Och på detta ansigte låg i lifsglö­dande sympati godmodigheten, den spirituela humornoch det friska, kraftfulla modet.Sedan jag lemnat de äldre fruarnes kaffekrets,anknöt sig en konversation mellan mig och den försällskapet nypresenterade mannen som afslöts meden försäkran, lika vänligt gifven som upptagen, atthan aldrig skulle besöka Stockholm utan att uppsökafru Flygare. Han höll ord mycket länge, och i följdderaf kom det till en ännu vigtigare öfverenskommelse,som snart skall omtalas.Emellertid gick tiden fram några år – och iafseende på tiden och dess magt öfver författare, skalljag just taga fasta på några rader af Ridderstad sjelf,ur anmälan till den nya upplagan af hans arbeten.Citatet lämpar sig väl i allmänhet, men framför alltenskildt.»Efter en mer eller mindre offentlig skriftställare­verksamhet» (Ridderstads egen anslås till fem ochfyrtio år. Det får dock i allmänhet hjelpa sig medringare årantal) »ligger, då man öfverblickar denframfarna tiden, bakom en, liksom sjelfva årsföljden,volym bortom volym, band bortom band, del bortomdel. En författares lif blifver på det sättet småningomett litet bibliotek, hvari han utpreglar sitt hela inreväsende och lif, allt efter som tiden – samtiden ochdess odlingsarbete – utpreglar honom sjelf. Ingenförfattare torde kunna säga sig hafva slutat så somhan börjat, d. v. s. vara vid slutet af sin verksamhets­bana till sin andliga personlighet alldeles densammesom då han först uppträdde. Tidens stora omskapandemagtinflytande tillåter och medgifver inga stereoty­per ... Verld och lif klarna först småningom, ickeallenast för den granskande blicken utan äfven förhjertat!»Jag har åberopat detta lilla vackra stycke der­före att det just afspeglar Ridderstads stadiga gångöfver den långa sträcka litterär mark som blifvit ho­nom anvisad att upparbeta. Början af hans bana,liksom hvarje skriftställares nybörjade bana, var be­häftad med det, som icke kan afhjelpas genom annatän tiden och erfarenheten, nemligen bristen på för­måga att rätt bedöma den egna skapelsen just genombristen på andens utveckling. Hvarföre skulle ocksåden producerande anden få njuta af någon hvilaså länge den förmår förnimma, uppfatta och görasig tillgodo hvad lifvet visar honom värdt att till­egna sig. Således vore det ett stadium af de allramest otillfredsställande, om en författare emot slutetaf banan står der han stod vid början. – Nej, framåt,framåt måste det gå om äfven en annan tidpunktkommer, när det heter »tillbaka». Det är en tunggång, och då gäller för andra gången att lyssna påoch fatta sjelfkritikens röst. Men hvem som står vidden skiljevägen, icke är det Ridderstad, ty hans åsigter,hans stil, hans framställningförmåga visa tydligt atthan arbetat med verklig kraft på sin mark och attodlingsarbetet, i trots af den ofta tropiska glöd, hanhaft att utstå och kämpa mot, gått så lyckligt atthans gamla vänner kunna lyckönska honom till denpräktigt mognade skörden.Men huru kom Ridderstad från början in påromanfältet? Det har sitt eget kapitel, hvilket står isamband med det nyss omtalade löftet, att vid besöki Stockholm tänka på författarinnan. Men innan viberöra det der kapitlet, så är det icke ur vägen attkasta blicken som hastigast ännu längre tillbaka ochdröja vid ett lämpligt mål.Andra kapitlet.Författarens ungdom. Ridderstad, skalden och folkrepresentanten, ärfödd den 18 oktober 1807 i Roslagen, Rådmansö för­samling, på fideikommisset Riddersholm, tillhörigt fa­miljen Ridderstad eller, rättare, äldste sonen ochföljaktligen icke den, hvarom här är fråga. En yngreson inom en sådan familj kan vara hvad man kallar»morsgrisen», men sällan är han föremålet för fadernsförhoppningar och stolthet. Det är icke han, somskall emottaga fädernegodset, icke han som skall bäraupp namnet, icke han som redan i vaggan af tjenareoch gårdsfolk benämnes »lille hans nåd». Emellertidkan nog en andre son vara bra att ha, men blott så­som reserv betraktad.När den äldre vid sitt inträde i verlden genasthar, att vi så må säga, ett fullt dukadt bord attträda till, måste den yngre duka åt sig sjelf, menhvem som lättast dukar under, det har i de flesta fallerfarenheten visat, och visar än i dag, och Ridders­holmska fideikommisset hör ej till undantagen. Detblef, tvärtemot faderns beräkningar, den yngre Rid­derstad beskärt att, änskönt utan arfvegods, icke blottUtdrag ur en biografi öfver Ridderstad, icke undertecknadaf men likväl skrifven af Aug. Blanche. Införd i »Illustreradtidning» – sista året den utgafs J. G. Carlén, 1866.bära upp namnet, utan ock bereda det ökadt anseendeoch utmärkelse. Såsom vi se, blef reserven hufvud­styrkan.»Stark ström med egna vågor går genomhafvet».Rådmansö församling utgör en del af Sverigesfastland, som några mil norr om Stockholm skjuterallra längst ut i Östersjön. Yttersta udden är Ridders­holm med Kapelskär till hamn. Under kriget 1808och 1809 samlade sig der svenska flottan jemte trup­perna antingen för att gå öfver till Finland eller föratt vid återtåget hemförlofvas. Tusentals landtvärni­ster ha lägrat sig på dessa stränder, och de många,som af landtvärnssjukan rycktes bort, funno sina graf­var der. Berättelsen om kriget, ryssarnes härjningar,Finlands förlust och landtvärnets olyckor utgjorde densagokrets, inom hvilken Ridderstad växte upp.Landskapet med sina täcka dalgångar, sina vikaroch sund, är af ett mildt skaplynne. Men vräkerhafvet, upprördt af stormen, sina svarta vågor motstrandens hällar och skär, då dånar det i djup ochpå höjd, och naturen blir vild, men storartad.Ridderstads föräldrahem hade dermed något be­slägtadt. Modern mild och kärleksfull, fadern barskoch full af lidelser. I hemmet, liksom i naturen, vex­lande solsken och storm. Barnet får intryck af sinomgifning, mannen behåller det, om han ej är ett rö,och en gång vana vordet blir det hällartadt och svigtarej för årens tyngd. Hos Ridderstad är detta intryckän i dag väl bibehållet, antingen han sjunger vidlyran eller talar i riksförsamlingen.Men en andre son måste ut i verlden och blinågot; den förste behöfver det ej, och den tiden an­stod det icke ens en andre son inom adlig slägt attvälja ett fredligt och gagnande yrke. Carl FredrikRidderstad blef vid 14 års ålder kadett. Kanskelutade också hans tidigare håg ditåt. När man växerupp under ett krig, växer kriget in i en sjelf.Vid Ridderstads inträde på Carlberg herskadepå det mest upprörande sätt de öfre klassernas käpp­välde öfver de nedre. Dessa underkastades de orim­ligaste befallningar, det råaste behandlingssätt, ochdet värsta var, att på samma gång de yngre behand­lades med fräck förgätenhet af hvarje menskligt rätts­begrepp, uppehöllos de jemväl i sina studier. Lättjanvar patricier, fliten plebej. Men de yngres kraftertillväxte alltmer genom gymnastik och militära öf­ningar, och en vacker dag bröto de, med Ridderstadi spetsen, terrorismen, också en revolution i sitt slag.Penalismen afskaffades och förmådde ej sticka upphufvudet så länge Ridderstad fans på Carlberg.Sedan nu luften blifvit fri och jemlikhet pro­klamerad inom kadettcorpsen, vaknade hos Ridderstadbehofvet att ge uttryck åt hvad som föregick i hansinre. Det både fysiskt och moraliskt pröfvande underde föregående striderna vid denna undervisningsanstalthade ytterligare utvecklat och härdat honom.Lyriken är, som bekant, den individuela känslansnaturligaste form och detta skaldeslag förblef ocksåalltid Ridderstads starkaste sida. Ridderstads småsakeri denna rigtning ådrogo sig snart uppmärksamhet ochsaknade icke uppmuntran. En dag fann han i sinspensficka en liten breflapp med följande rader:»Ditt rönta snilles fröSkall du till mognad drifva;De träd, hvars blommor dö,Ej några frukter gifva!»För ett frö är en daggdroppe nog. De poetiskaanlagen svälde ut vid detta lystringsord från en somville visa, utan att synas, och Ridderstad hängaf sigfrån den stunden åt litterära sysselsättningar. Mentjenstgöringsreglementet var ingen vetenskap att ösaur: det var tvångströjan på all sjelfständighet, inresåväl som yttre. Ridderstad skref ifrigt till sin far,bedjande att få studera i Upsala för att sedan beträdanågon annan bana. »Bli fisk, när man är född rof­fågel!» tänkte den gamle adelsmannen och afslog tvärt.Den unge Ridderstad måste fortsätta vid krigsakade­mien. De militära praktiska öfningarna misshagadehonom dock icke. I fäktkonsten gör sig individuali­teten gällande; i fälttjensten ligger ofta utkastet tillett litet epos. Klart att äfven detta skulle inverkapå en ande, som redan, i följd af sin första uppfo­stran, var något af skogsdufva i förening med någotaf hafsörn.År 1829 firades inom riket Ansgarii jubelfest,och Ridderstad utsågs af sina kamrater att tolka festensbetydelse. Vid samma tid utgåfvo kadetterna småskrifna tidningar. Pennan började redan taga lofvenaf käppen. Så blef Ridderstad tidigt publicist. Då­varande kronprinsen, sedermera konung Oscar, åter­kom från ett besök i Petersburg. Genast skref Rid­derstad ett poem, som så förtjuste kadetterne, att debeslöto dess tryckande, hvilket också skedde, så närsom på sista kupletten, hvilken guvernören strök ut,ty det utstrukna var följande:Dock från den färden månget minneMåhända leker kring dig nu,Fäst dock vid örnen ej ditt sinne!Den klufven är af svärd itu;Men tänk på Lejonet som springerAlltjemnt utöfver strömmar tri,Och rita du med blodigt fingerDen fjerde: Det skall Newa bli!Men trots censuren, var det just denna vers, somoupphörligen upprepades af kadetterna, och det tillguvernörens och befälets stora förskräckelse. Guver­nören, framlidne general Lefrén, fick strax en sömn­lös natt och fick ännu flera, när Ridderstad, vår nyeKörner, utom i en mängd kalendrar, äfven börjadeskrifva i det fördömda Aftonbladet, och dertill påköpet med sina eldande »tidsrunor» helsade sjelfva juli­revolutionen.Ändtligen lemnade Ridderstad Carlberg till veder­börandes stora glädje, en glädje dock af kort varaktig­het, ty Wilhelm v. Braun var i farvattnet och högguti just der Ridderstad slutade och den sista villanblef ej en bit bättre än den första. Återigen: ställ­ning och rätning för det nya tidehvarfvet! Det varsprängsatsen N:o 2 för den gamla militära kast­anden.»Tredje kapitlet.Huruledes Ridderstad kom att från skalde­banan, militärbanan och publicistbanan,äfven taga plats bland roman­författarnes leder.Sedan vi i anförda ungdomsfriska målning följtstyckets hjelte på hans ungdomsfärd, och dessförinnansett honom uppträda vid Aganippens gyllene högtids­dag, så är det nu tid att komma till fullbordan afdet löfte, som då blef uttaladt.Det var året 1846 mot hösten.Men ännu en gång gör jag halt, emedan detförekommer mig som om jag vid den omtalade Björkö­högtiden tagit Ridderstad nog mycket för mig sjelf.Sanningen är emellertid, att en med honom synner­ligen beslägtad qvinno- och skaldeanda blef för ho­nom en högeligen intressant bekantskap, ehuru afkortare varaktighet. Det var nemligen den liffullaskaldinnan Eufrosyne, som med sin oskyldiga maniatt imitera George Sand, visst icke i denna ryktbaraförfattarinnas läror utan omtalade sätt, mötte Ridder­stads glada galanteri i fullkomlig samklang, och jagförmodar, ehuru jag ej vet det, att poeten höll sigframme då poetissan med sin svit af unga skalderhöll en frihetsfest på Mosebacke, dit hon väl dockföljdes af den person, som alltid presenterade hennei sällskapslifvet, nemligen Adolf Ivar Arwidson, hvil­ken ock vid behof påsatte en fruntimmersmössa, föratt kunna tillbörligt tjena som äldre dam och förklädeför de yngre. Icke att Eufrosyne var så ung, menändå ... Arwidson var sjelf en så glad och treflig själ.Det är icke af glömska som jag förbigått tvåunga damer, hvilka man frågat mig om och som underhela Aganippiska förbundets tid bidrogo att förhöjadess angenäma, glada stunder, den ena med sin sång,den andra med sitt pianospel. Den första, mamsellEmelie Holmberg, som jag vill minnas sedan hetteHammarsköld, kom till Amerika, der man af tidningarsåg att hon med sin röst gjorde lycka, den andra,som jag mycket väl kände, hade mindre lyckliga öden,hvilka jag dock icke alls finner tillhöra dessa blad;men vid den tiden, innan ödesdigra skiften infunnosig, ansågos båda med rätta som förtjusande ungaflickor, hvilka Ridderstad icke bar på sitt samvete atthan förbisåg.Ridderstad var emellertid redan då gift man, ochkunde derför saklöst utan fara att blifva ansedd somà prendre göra sig artig och omtyckt. Han var dålöjtnant vid Helsinge regemente, men gjorde sig städsetill pligt att aldrig föra en enda kylig flägt med sigfrån den högre norden.Men nu komma vi då på allvar till hösten 1846,då Ridderstad redan tagit afsked från sin militärtjänst,blifvit publicist och utgaf Östgöta korrespondenten,hvilken han mottagit efter Palmér, som grundlagtdenna tidning.Det var en eftermiddag – naturligtvis vid Humle­gården – jag hade under några dagar ej varit rättfrisk, men låg nu fullklädd ofvanpå sängen. Jagbrukade i alla fall ofta nog den tiden, då jag kändedet svårt att i följd af närsyntheten sitta djupt trycktmot skrifbordet, att vid strängt arbete skrifva half­liggande. Papperet lades öfver en tunn bok, som jagkunde hålla upp till ögonen. Men manuskriptet blefsärdeles otydligt, och derför fick jag alltid dikteraderur till renskrifning. Numera, då jag ibland arbetar,skrifver jag alltid sittande vid bordet, men med såstor stil att den får passera som renskrifven. Jag kan,tyvärr, ej vidare låta någon annan renskrifva åt mig,emedan mina ögon ej tillåta mig att läsa det med finstil skrifna. Det var blott min mans stil, jag kundeläsa, och då fingo vi ändå mången gång skratta åtatt jag emellanåt ej kunde taga reda på mina egnameningar.Den ifrågavarande eftermiddagen hade jag haften dylik skrifning, då Mellin kom att afbryta mig,för att afbörda sig ett budskap från Thomson, somdå endast lefde och rörde sig i den blifvande »nyaparnassens» förspel. Detta var innan vi hade densammankomst, som är beskrifven i Almqvists skizz.Nu tänkte Thomson oupphörligt på anmälan och fickaldrig nog många namn. Min man hade skaffat enstor del, Mellin en annan del, men det syntes för­läggaren ej nog, och nu kom Mellin, som för gammalbekantskap sluppit in till mig, med förfrågan om jagskulle ha något emot om Thomson vände sig till fri­herrinnan Knorring.»Derom har han ju redan frågat mig», svaradejag, »och jag upprepar att jag ber honom handla all­deles som han behagar. Jag tror dock att han ångrarsig om han gör det. Hon skall naturligtvis alltidanse sig såsom tillhörande parnassen, men icke till»kotteriet». Huru är det med hennes resbeskrifningi Jönköpingsbladet.»»Den», svarade Mellin, »går icke nu längre. Manvet ej hvarför, kanske fortsättningen icke är färdig.Emellertid är det ej origtigt af Thomson, tvärtom, attskaffa så många namn som klinga och äro lämpliga.»»Jag förstår! Thomson, upprepar jag för tredjegången, gör som han behagar i sin sak. Men dåmåste han väl bjuda henne samma honorarium som hanger mig ... Tacka Gud om hon ändå vill skrifva isamma bibliotek som jag. I öfrigt måtte det väl finnasnågon författare ännu qvar att öka glansen och volym­antalet med!»»Nej, jag kan ej påminna mig någon.» Mellinsåg helt fundersam ut.I det samma hördes en liflig röst utifrån minmans rum, der han höll som trägnast på med ettkorrektur.»Nu», utropade jag, »får jag en lysande idé. Ärdet ej Ridderstads röst? Vi äro räddade.»»Huru så», inföll Mellin. »Icke skrifver Ridder­stad romaner.»»Det gjorde ju ej vi heller innan vi börjat. Jaghar haft så många grundliga samtal med den poetiskeoch intelligente mannen, att jag är säker att blotthan får idén och viljan till en sådan verksamhet, såskall han bli en läst romanförfattare.»»Ridderstad är här och han begär att få bugasig för värdinnan», sade värden i dörren.»Han får Mellin till att börja med – sedan kom­mer värdinnan ut till herrarne.»»Men korrekturet», invände husets och författarin­nans herre. »Du vet ju att det är ditt eget arbeteoch att det skall afgå på posten till Norrköping ...Dessutom, när du är klädd kan du ju taga emotRidderstad lika väl som Mellin.»»Mellin är prest! Och håller just nu på att mot­taga min bigt i en kinkig litteraturfråga» ....»Nådigaste fru värdinna, låt mig vara med», badRidderstad, och så släppte Mellin in honom, hvareftermin man, för att vara i fred med korrekturet, för­behöll sig en god halftimme, då vi alla sedan kundefå komma ut i salen, der mamsellen under tiden skullerangera om tillbörlig förfriskning.Jag måste gifva efter.»Löjtnant Ridderstad är just nu särskildt välkom­men. Vi behöfva edert namn först och främst, ochsedan er penna, som jag garanterar kan lemna enroman för Thomsons blifvande bibliotek Nya svenskaparnassen.»»Och jag lemnar mitt höga bifall till förslaget»,försäkrade Mellin, »hvilket vill säga att jag tror påförfattarinnans omdöme i den här qvistiga frågan.»»Och jag», menade Ridderstad, på den tidensgalantaste grannlåtsspråk, »rullar mig i stoftet för enså vacker prospekt af min litterära framtid. Men enroman – den fruktar jag att jag dock får säga nejför. Ja, så vida det icke är skämt, så säger jagverkligen nej.»»Här är icke alls fråga om hvarken skämt ellernej. Jag har, såsom en skriftställarinna egnar och an­står, min blick för sådant, och jag är lika säker påatt löjtnant Ridderstad kan skrifva en roman somjag är säker på att det är min pligt att öfvertala erdertill.»»Men huru kan det vara en pligt.»»Det lemnar jag Mellin att förklara.»»Jo, ser du broder. Vi ha icke mer än en dami vår krets, och som Thomson, vår hederlige förläggare,visar mycket afseende på att icke göra henne emot,så drager han sig för att skrifva ett bönebref till Kusin­författarinnan, som f. d. fru F. tror icke skulle gifvaThomson annat än afslag, eller möjligen något alter­nativ som han ej kan gå in på. Då Thomson emeller­tid vill ha flera namn i anmälan, ehuru det verkligenredan är många, måste vi skaffa ett nytt lämpligt,och så kom du just som du vore kallad att ingå iringen.»»Men allvarsamt taladt, jag kan det icke, nådigastefru författarinna, jag måste afslå.»»Har Mellin någon lista på sig, annars finnes deten i nästa rum.»»Jo, här är min lista.»»Det är bra, och här är mitt bläckhorn och minpenna, och då vi nu ha att göra med en blifvanderomanförfattare, som jag profetiskt förutsätter ickehar någon ringa framtid på den banan framför sig,så beder jag honom, att han med sin vanliga ridder­lighet tror på hvad ett fruntimmer säger. Se så, räckmig nu handen, herr broder på parnassen, och tagpennan. Tro mig, jag skulle vara ur stånd att sökaöfvertala någon man eller qvinna till ett dylikt före­tag, om jag ej inom mig kände att det, förutsatt somdet första, skulle gå väl hos allmänheten.»Ridderstad var besegrad. Han hade i sitt hufvudmånga, många volymer romantiska idéer, så att hanendast behöfde välja, och hans historiska kunskaps­källor satte honom i stånd att, om han så ville, kastaankar just i en sådan hamn.Värden i huset blef ej litet förvånad då han se­nare fick kunskap om det stycke arbete, Mellin ochjag utfört. Och Thomson blef visst icke heller miss­belåten, ty blotta titeln på Ridderstads första romanvar ordentligt en hel tysk mystifikation – »Svartahanden».»Se så» sade jag, då herrarne aflägsnat sig, »nuhoppas jag vi besparas den förtreten att få ett afslagfrån fru Knorring.»»Åh, var ej säker på att icke Thomson skrifver»,menade min man, i det han räckte mig sista korrek­turet af Enslingen på Johannesskäret.»Det gör han med all säkerhet icke, åtminstoneej utan att säga mig till. Gud vet, och det vet duockså, att det icke kommer af någon afund från minsida, som jag ej med värma omfattar Thomsons förslag.Men jag tycker att det är en onödig förödmjukelseatt få ett afslag. Om jag kunde tänka mig, att honville skrifva, hvem skulle då vara gladare än jag attse oss arbeta i samma bibliotek.»»Så går det kanske, jag anar att Thomson skrif­ver.»Detta passerade 1846. Och först 1878 för någraveckor sedan erhöll jag upplysning om hvem somhade haft rätt af oss.Fjerde kapitlet.Något om brefvandringen.»Nya svenska Parnassen» både började och slutade.Den började enligt sin bestämmelse med året 1847,och afslöts med året 1848, också enligt sin bestäm­melse, utan att jag under dessa två år hörde omtalasnågra andra författare än de uppgifna, och ej hellernågra andra litterära relationer.Det är nu 30 år sedan dess, trettio år, hela trettioår ... Och ändå var det icke för sent att erhålla enviss tillrättavisning öfver min tro. Men få se om jagi visst afseende haft så orätt!För några veckor sedan samtalade jag en dagmed en person, som här i Stockholm eger en ganskabetydlig autografsamling, till hvilken i öfrigt bådemin man och jag måst lemna månget bidrag. Detär så svårt att neka, då det icke gäller en sjelf.»Finnes något lämpligt angående löjtnant Ridder­stad», frågade upptecknarinnan af dessa minnen, somförut gjort lån från samma källa.»Nej, icke om honom, men det finnes ett brefifrån honom, deri han gör samma fråga i omvändtförhållande.»»Då, menade jag, är kanske äfven han sinnadatt skrifva öfver gamla författare; till hvem är bref­vet?»»Till Thomson, och brefskrifvaren begärde lika­ledes upplysningar om de öfrige författarne, som skrif­vit i »Nya Svenska Parnassen», emedan, som hananmärker, en förläggare vanligen känner mer om för­fattare än någon annan.»»Det är en lika klok som fullkomligt sann an­märkning. Hade Thomson nu lefvat, skulle jag fåttmånget drag af honom. Men huru har detta brefkommit så på villoväg? Thomson lefde många år iMalmö, der han dog.»»Ja, men der fans en auktion efter honom.»»En auktion? Icke hafva väl alla de bref, Thom­son från olika författare mottagit, blifvit sålda påauktion?» – Jag erinrade mig bref skrifna till honommedan det hette »fru F.», och jag blef temligenledsen.»En del af Thomsons bref» – svarades mig –»blefvo uppbrända enligt hans förordnande, men endel såldes och en kommissionär inropade några, hvilkakommo hit.»»Det finnes således flera?»»Icke från löjtnant Ridderstad, men ett från fri­herrinnan Knorring.»»Huru! ett bref från henne till Thomson, hvilketårtal?»»1846. Hösten förrän »Nya Svenska Parnassen»började utgifvas.»Detta var för mig en verklig upptäcktsresa till­baka in i de gamla tiderna. Thomson hade såledesändå skrifvit, fast jag ingenting hört; och han hadeockså fått ett svar, hvarom jag heller ingenting hört.Och nu efter trettio år skulle dessa gamla historieruppdyka just när jag författade den sista skizzen.Jag fick löfte om att se brefvet och erhålla enafskrift.Men medan jag afvaktade detta löfte sysselsattejag mig med undran öfver hvem, som kunnat rådaThomson att skrifva så der i 11:te timmen; brefvetskulle vara dateradt i slutet af november, såledesmycket långt efter den skildrade första sammankomstenhos Thomson.Det som dernäst förundrade mig var att svarethållits hemligt för mig, för hvilken Thomson eljestberättade allting.Jag kom då plötsligt ihåg, att samma person, somegde denna autografsamling, en dag nämnt att i den­samma fans en lista på de skriftställare, som skullelemna bidrag till detta bibliotek, och att denna listavar af Almqvist.Då reflekterade jag ej deröfver, herrarne sattenågot hvar upp listor. Men nu vid förfrågan fickjag genast veta att på denna Almqvists lista stod:Friherrinnan Knorring. Således möjligen Almqvist?Förunderligt! Han, som i sin väl bekanta skarpa satirTråkigheten på besök, gjorde kusinförfattarinnan såmycken förargelse! Var det äfven Almqvist, som kun­nat råda Thomson till en alldeles onödig tystnad?Här införes nu sjelfva brefvet, hvars intryck, somblef mycket olika det jag väntade, jag sedan skallnämna.Skara och Skålltorp den 29 nov. 1846.S. H. T.Tacksam mottog jag Tit. ärade af den 23 meduppmaning att lemna bidrag till det nya litteräraföretaget, och deruti skulle jag gerna efterkommaTit:s önskan, om jag egde någonting färdigt eller sågmig i stånd att snart få det, men hela detta år harjag dels gjort en längre resa i utlandet, dels legatsjuk och gör det ännu, har således icke en smulaatt lemna i roman- eller novell-väg, utan endastmina reseminnen, affattade i bref till hemmet, ochhvaraf en del eller början är tryckt i Jönköpings­bladet i höst för ro skull och för att lemna någravänner och bekanta i dessa trakter notiser om vårhögst angenäma resa, utan att behöfva skrifva särskildttill hvar och en. Men som Jönköpings-bladet är enföga läst landsortstidning, har jag ämnat utgifvadessa anteckningar, både det som varit tryckt ochden andra hälften, som icke varit tryckt och sominnehåller vårt vistande i München, afresan derifrån,vårt vistande i Stuttgart just när dess nya teateröppnades och nationalfesten då, samt vidare: våralängre vistelser i Heidelberg, Frankfurt under messan,Cöln etc. och hela Rhenfärden upp till Arnheim, ochhemfärden från Amsterdam öfver Hamburg och Köpen­hamn. Skulle Tit. vilja hafva detta, det vill sägadet otryckta under de vilkor Tit. erbjudit, samt dettryckta med någon rabatt, så tror jag mig snartkunna blifva färdig dermed, ty egentligen är dervidej annat att göra än plocka bort något och tilläggaannat samt rätta de otaliga och meningsförvridandetryckfelen i det redan tryckta, samt litet ordna detotryckta. Men kanske gillar Tit. ej annat än romaner,noveller och noveletter m. m. dylikt, ehuru jag ochmånga med mig tycka vida mera om en smula ren,osminskad sanning och verklighet, än dessa evigainbillningsfoster, som blifva allt sämre och sämre juflertaligare de äro, och himlen vet när jag härnästdermed befattar mig, säkerligen blir det ej förr änjag känner denna ovilkorliga och oemotståndliga hågatt affatta mina tankar i skrift, som är det nödvän­digaste vilkor för all dikt, ty än aldrig har jag forceratmin penna, utan den är fri som fogel i luft. Mengifver Gud helsa och krafter, så tör nog hågen åter­komma, och om jag då fulländar något af allt detsom ligger påbörjadt eller skrifver något nytt, så kanjag ju lika gerna lemna det åt Tit. som åt någonannan, ehuru Tit:s erbjudna honorarium är ganskaringa mot hvad jag har fått; och skulle formatetblifva än större och arket således ännu drygare, såblef det bra litet. Men derom är tid nog att talanär jag har något färdigt, och så noga eller snål påvinst är jag dessutom icke, helst jag alltid varit noglycklig att få skrifva för mitt nöje och aldrig af be­hof.Skulle nu Tit. på dessa vilkor vilja begagna minsignatur, neml. »Författarinnan till Kusinerna» (ickemitt namn som jag än aldrig utsatt), i sin prospectus,så är jag icke deremot, men någon egentlig förbindelsevågar jag visst ej afgifva under så fatta omständig­heter.Med tillönskan att företaget måtte slå väl ut,och med en anhållan att snart få veta om Tit. villbegagna mina reseminnen, då jag oförtöfvadt skallsätta dem i ordning till tryckning, får jag tacksamtoch högaktningsfullt äran tecknaSophie v. Knorring.f. Zelow.Den känsla, som fick öfvervigten då jag läste dettabref, var en upprigtig glädje, men på samma gången upprigtig ledsnad öfver att jag ej blifvit i till­fälle att öfvertala Thomson att intaga hennes rese­minnen i det nya biblioteket. Jag hade misstagitmig fullkomligt då jag trott, att hon skulle afslå an­budet, och gladde mig storligen åt, att jag haft orätt.I trots af att hon just i dessa första reseminnen för­klarat att hon ej i Tyskland hört omtalas en visssvensk författarinna, hade hon dock sedan af en verk­ligen ädel känsla velat skrifva i samma bibliotek. Ochsäkert hade hon äfven härigenom velat med en vän­lig varm hand öfverstryka vissa små kyligheter. Huruinnerligt ledsamt att detta närmande ej hann längre.Och huru deremot innerligt lyckligt att jag, innan jagkände detta bref, så talat om henne i de föregåendebladen, att jag icke behöfver önska dem oskrifna.Hvad min gamle vän Thomsons tystnad beträffar,var det bestämdt något slags missförstådd grannlagen­het å hans sida. Det var troligen hans högra hand,Arwidsson, som afrådde honom att bland romanernainföra en reseskildring, och sedan torde han, att dömaaf brefvet, ha gjort för lågt anbud, något som minrättskänsla skulle protesterat emot. Huru som helst(det är möjligt att Thomson helt enkelt icke villetillstå att hans begäran försatt honom i ett svårsvårt di­lemma) var detta budskap från andra sidan grafvenför mig som en kär fridshelsning; det har beredt migen rigtigt lycklig stund.Men det är tid att återvända till berättelsenshjelte.Femte kapitlet.Ridderstads första publik och första kritici.Jag var naturligtvis mycket undersam öfver hurudet skulle gå med den nye författaren, som genomöfvertalning modigt kastat sig in på torneringsbanan,ty täflan på parnassen är ock en tornering.Nu, sedan jag längesedan klart kunnat bedömahvad jag då endast anade, nemligen de rika malmådrorsom funnos inom honom, är jag icke nog inbilsk ellerenfaldig att tro det Ridderstad icke under alla om­ständigheter skulle ha kommit att bryta upp sinamalmgångar, men nästan för alla författare är detnågot slags tillfällighet som föranleder en början ochär början blott gjord, så är vägen öppen för den somförmår bedöma sin tid och sina resurser.Thomson lät nu börja sättningen af den roman,som bar en så dyster titel. Och det dröjde icke längeinnan han berättade mig att hans sättare, som varitmycket tröga och dåsiga när de satte Herrarne påEkolsund (Almqvists roman), nu voro helt uppiggade.»Nå, huru uttydes det?» frågade jag, »skulleRidderstad kanske i första taget stiga öfver sjelfvaAlmqvist, se det vore då nästan mer än ett Lun­kentus-steg.»»Ja, tro mig», återtog Thomson, »jag dömerarbetena, icke bara efter de stora författarenamnen,utan jag dömer deras framgång hos den stora publikenefter det intryck de utöfva i tryckeriet ... Och efterden räkningen kommer Svarta Handen att göra lycka,till och med faktorn är intresserad, det märkes nog.Jag tror således att det var en särdeles lycklig idéatt få Ridderstad in i författarkretsen.»Svarta Handen blef färdig och kom ut.Den är nu för så lång tid sedan utgången urbokhandeln, att jag ej vet hvar jag skulle få tag iden, kanske finnes något genomtummadt och grund­smutsadt exemplar i ett lånbibliotek. Men i sin turkommer den väl in i den nya upplaga, som nu pågåraf Ridderstads samtliga verk. Så mycket minnes jagemellertid af detta första arbete, att det hade en hem­lighetsfull karakter, just en sådan som lätt tilltalar enstor del menniskor; dertill var stilen redan här afrun­dad och framförallt varm. Men naturligtvis kom häroch der några öfverdrifter och lösa hopfogningar, sommåste utmärka denna roman såsom början till denföljande serien.Jag tror att det gick just såsom Thomson före­spått, åtminstone hörde jag honom aldrig klaga, hvil­ket han eljest ansåg tillhöra en förläggares pligter.Tidningskritiken öfverensstämde icke i början medherrar sättare, men efter hand ändrade sig dessa åsig­ter, och nu då Ridderstad anmält en ny upplaga afsina arbeten, har nära nog hvarje både Stockholms-och landsortstidning skyndat att gifva författaren allden lysande uppmuntran som skulle behöfts ifall hanhaft ringaste tvifvelsmål om huru hans genomseddaoch utan tvifvel med erfarenhetens skarpblick rättadearbeten skulle mottagas af en ny generation, ickeblott af läsarne utan äfven af kritici.Jag har hittills haft tillfälle att läsa endast Dra­banten. Men det är tillräckligt för att kunna säga,det jag just erfor liksom en liten stolthet öfver mittförutseende. Denna roman är visst icke i något egent­ligt hänseende en imitation af Alexander DumasMusketörer; men likväl är det som om den franskeförfattaren, vid en och annan scen, rent af lånatRidderstad sitt bläckhorn och sin penna. Det är enfast tråd, ehuru den stundom tyckes hafva gått af,som genomgår det hela; dock en Ariadnetråd somlöper genom många labyrinter af mysticism, fanatism,magnetism och framförallt despotism; rikedom på så­väl politiska förvecklingar som romantiska äfventyr.Det är på visst sätt en europeisk roman, med tablåeroch tragedier från alla håll, och likväl hänga alladessa särskilda detaljer uppträdda på den der tråden,som man får akta sig att tappa, ty i det fallet råkarman vilse i labyrinten. Sue har fört oss genom sådanalabyrinter. Jag skall ej säga något vidare. Hvarjesvensk känner de hjeltar och hjeltinnor, hvilka i hufvud­dramat uppträda. Och den efterföljande romanenFursten, som är en fortsättning, skall häfda om ickeöfvergå föregångarens ära.Af allt detta finner man, att Thomson icke hadeså orätt som det lät att taga sina egna intryck ochförhoppningar från sätteriet. Och jag tror, att jag ochMellin började betänka faran för oss att icke lyckaskomma i gunst hos herrar sättare, med hvilka »Patron»för öfrigt lefde på en vacker patriarkalisk fot.Då jag här, troligen för allra sista gången, kom­mit att nämna Thomson och Mellin tillsammans, be­gagnar jag tillfället att omtala, att dem emellan enganska märklig öfverenskommelse blifvit ingången.Thomson hade nemligen af Mellin tagit det löftet,att om han öfverlefde Thomson, skulle han, hvarhelstde funnos, komma och förrätta jordfästningen. Hän­delsevis kommo de båda att bo i Skåne, och närMellin skriftligen fick underrättelse om sin gamlevärderade vän Thomsons död, jemte erinran om löftet,reste han genast till Malmö och förrättade den heligahandlingen, hvilken för honom måtte innefattat enmångdubbel högtid, ty vänskapen har ock sina rättig­heter.Då testamentet öppnades, fick man läsa, att Thom­son för en resa, den Mellin gerna gjort utan annanbelöning än uppfyllandet af löftet till den gamlevännen, anslagit åt honom som ett tacksamhetsbevisett tusen kronor. Det vackra härvid var, att omMellin skulle ha dött förut, skulle hans enka fåttinträda i sin mans arf.Efter Thomsons första bibliotek, kabinettsbibliotek,upptog Ridderstad titeln och utgaf från Linköpingen följd af engelska romaner af ett särskildt godturval. Flere af dem voro öfversatta af den mycketaktade författarinnan, fröken Strussenfelt, som medverklig värma talade om Ridderstad och hans välviljamot henne.Fröken Strussenfelt, som kallade sig Pilgrimen,hade upptagit sin äldre systers penna. Hon (systern)var ett af de första fruntimmer hos oss, som behand­lade historiska ämnen, och jag minnes att hon skrifviten novell, kallad Andelunden vid Cassin, som eftersin tids anspråk var mycket anslående.Den gamla fröken Strussenfelt var en rigtigtvacker uppenbarelse inom litteraturverlden, gudfruktig,mild och ömhjertad. Och om hennes skapelser ejvoro af dem, hvilka tillhöra den i verldslig mening»Stora kostymen», så buro de i stället i allo en flägtfrån en kristlig ande, som nog icke arbetade förgäfves,och jag anser som en heder för Ridderstad att havarit en vän, kanske ett stöd för den ensamma då medsin lilla skola i landsorten sträfvande enslingen.Men ensam var hon väl dock aldrig, ty hon varej fattig på vänner. Sedan hon flyttat till Stockholm,fann hon här i en värdig förläggare äfven en vän, somtill och med drog försorg om Pilgrimens sista pil­grimsfärd. Dylika minnen äro kanhända af ringavigt för en förläggares kassabok. Men i ett annatkonto betyda de mycket.Sjette kapitlet.Utdrag af olika skriftställares omdömen i afse­ende på Ridderstad och hans författareskap.Likasom vid Brauns skizz, har jag ansett det vidden närvarande vara af intresse att höra hvad kriti­ken förkunnar, ty att härvidlag ensamt höra de gamlaminnenas upptecknarinna torde kunna anses som par­tiskhet.Braun och Ridderstad hade båda gjort sin debutpå Carlberg, och det var ingen obetydlig publik deder i framtidsmännen hade att göra till sina beund­rare, men båda vunno dock ändamålet. Begge voroockså både som ynglingar och män framstående ifrareaf all lagbunden frihet. Men i öfrigt skildes såvälderas banor som tendenser.Braun åtnöjde sig med att vara den i Svea, Noreoch Dana land ständigt uppburne och öfver måttanfirade skalden, som tillät all verlden att sjunga, leoch gråta med sig vid glasens klang, men han skullealdrig ha orkat med hvarken en publicists trassligamödor, eller i riksförsamlingen velat säga så mycketsom »Släpp mig ut», något som han kanske ändågerna skulle hafva sagt, ifall han icke somnat ifrånallt ihop. Brauns verldsåskådning låg icke åt sammahåll som Ridderstads. Den senare ville bli hvad hanblifvit, den förre afskydde hvarje besvärlig sfer. Me­dan hans kropp vegeterade, reste hans själ på sinastora, kraftiga sångarvingar i de höga zonerna, ochnär de sänkte sig ned till jorden med honom, då fickhan alltid tag i några reformer, som han på sitt sättkunde reformera kort och slående, till lust och upp­byggelse för sin publik, der alltid funnos åtskilliga indi­vider, hvilka särskilde allvaret från löjet, hvetet frånogräset.Så skrifves nu öfver Ridderstad i Ny IllustreradTidning 1876, före det under Ridderstads presidiumtillämnade publicistmötet:»Det är snart fyra årtionden sedan den ännulifskraftige publicistiske veteranen i Linköping förstagången vände sig till de svenska männen af pennanmed en offentlig uppmaning att mötas i endrägt ochvänskap. I de varma ord han nu låtit utgå som in­bjudning till gästerna, tycka vi oss höra ett genljudaf hvad han yttrade 1839 i tidskriften Eos. »Harman en gång blickat öppet in i hvarandras ögon»,säger han nu i sitt kallelsebref, »afspeglar sig inomoss, äfven i stunder af den skarpaste meningsskiljak­tighet, väl alltid något af den mildrande stråle, sommötte oss då; öga mot öga klappar hjertat helt an­norlunda än rygg mot rygg». Och det nämnda åretskref han: »I blotta tanken att Sveriges författareårligen en gång skulle trycka hvarandras händer, lig­ger för mig något obeskrifligt skönt och tilifredsstäl­lande; – den tanken innehåller mer poesi än mångetmodernt häfte».Det var en vidt omfattande plan, skalden viddenna tid hyste. Han tänkte sig ingenting mindreän en förening af Sveriges, ja möjligen äfven Norgesoch Danmarks vittra författare, ett brödraförbund,som gemensamt skulle utgifva hvad medlemmarneproducerade.Denna Ridderstads varma ungdomsdröm stannadenaturligtvis vid en dröm. Sedan fortsätter tidningenefter några biografiska uppgifter (som redan förut­skickats i kap. 2) sålunda:»En fullständig förteckning på Ridderstads arbe­ten skulle visa, att högst få svenskar kunna mäta sigmed honom i produktivitet och mångsidighet. Hansi bokform utgifna skrifter måste vi anslå till inemotett femtiotal, och man finner bland dem romaner, ly­riska dikter, historiska skådespel, politiska sånger,dödsrunor, noveller, historiska samlingar (»Gömdt äricke glömdt») m. m. fördeladt på de flesta af åren1830-1870. Äfven till åtskilliga efemera alster harhan lemnat bidrag och i sin egen tidning har hanskrifvit »många förträffliga följetonger», säger OrvarOdd i Nordisk litteraturtidende 1846. Sina egentligavittra lagrar har dock Ridderstad skördat på den hi­storiska romanens fält.Genom »Drottning Lovisa Ulrikas hof», genom»Drabanten», »Fursten», »Svarta handen» m. fl. om­tyckta och i öfversättningar äfven i utlandet bekantaberättelser, intager Ridderstad en aktningsvärd platsvid sidan af Mellin, Pehr Sparre, och i nyare tidGeorg Starbäck, Wilhelmina Stålberg m. fl. populäraförfattare och författarinnor. En sakkunnig man, C.Silfverstolpe, i »Framtiden» 1871, har gifvit sitt er­kännande åt den historiska troheten i Ridderstads ro­maner, särskildt i »Drottning Lovisa Ulrikas hof».Af Ridderstads lyriska alster synas Tids- ochkrigsbilder 1837 (ny upplaga 1842) hafva rönt detstörsta erkännande; ett bland dessa poem: »Krigarnhvilar sig i mark och skog», är icke endast läst, utanäfven sjunget af tusental.Det är onekligen »Schwung» i Ridderstads dikt­ning, hvilka anmärkningar en sträng kritiker i öfrigtkunde ha lust att göra; och en skald sådan som Rid­derstad har naturligtvis varit sjelfskrifven att eldasinnena för stora fosterländska frågor, såsom t. ex.Skarpskyttesaken, hvilken i honom egt en nitisk be­främjare och organisatör.I allmänhet lär det väl knappt finnas någon försvenska samhällsutvecklingen vigtig sak, i hvilkenicke Ridderstad under sin långa bana inlagt ett lifligtoch oförskräckt ord skriftligen eller muntligen. Tilldet senare har han inom riksdagen haft goda tillfäl­len, i det han såsom sjelfskrifven å Riddarhuset be­vistade 1844, 47, 56 och 65 års möten, och såsomvald 1859 deltog i borgarståndets öfverläggningar.Tidigt uttalade han sig för representationsförändrin­gen, och har för öfrigt, enligt protokollens vittnes­börd, haft ordet i många vigtiga angelägenheter samtväckt ett stort antal motioner».Vi skola nu anföra ett par utdrag af hvad herrAxel Krook uttalade öfver Ridderstad i Förr och Nu1874. Det är en lefnadsteckning i tre artiklarmed en frisk beskrifning öfver Sturzen-Beckers ochRidderstads uppsättning af deras gemensamma tid­ning, deras program m. m. Men vi måste åtnöjaoss med hvad som blott rör den enskilde författaren,och lemna publicisten.Första artikeln börjar så:»En lefnad af arbete och snillelek – politiskasträfvanden, i hvilka hvarje tumsbredd nyvunnen markfrån fördomarnes rike gifver anledning till jubel; –en fast tro på det godas slutliga seger och en oräddförbittring mot det låga; – höga, genom sitt majestätgripande tankar och mer än naiva, till och med småinfall, diamanter och glasskärfvor; – en liflighet,som stundom rycker viljan och omdömet för långt,och en ärlighet, som straxt är färdig att erkänna dengjorda irringen och varmhjertadt räcka handen tillförsoning; – en rastlös ande, som älskar att i sigupptaga de stora bilderna från verldens skådeplats; –ett barnsligt sinne, som i samma ögonblick kan finna enverld i hemmets trånga, men dock så vida kretsar ...detta är, i korthet sagdt, sammanfattningen af denpersonlighet, af den karakter – ty en karakter ärden, som aldrig svikit den fana som han i sin ung­dom höjt – vi här skola teckna.»Efter den omnämnda teckningen, berörande de bio­grafiska förhållandena angående Ridderstad öfvergår för­fattaren till Ridderstads dramatiska verksamhet. »Hansalster på detta område äro nästan uteslutande af foster­ländsk art, genomandade i manliga vers af en varm pa­triotisk stämning, såsom skådespelet »Carl IX» (upp­fördt på kungl. teatern 1847), »Carl XII vid Fredriks­hall» (gifvet 1848) och »Syskonen eller hattarnes ochmössornas strid» (d:o s. å.) samt »Allas onkel» medkupletter. Af alla dessa torde Syskonen måhända bästlägga i dagen, att R:s förmåga i denna rigtning vartillräckligt stor för att han skulle kunnat, om hanegnat tillräckliga praktiska studier åt scenen och dessfordringar, uppnå en högst framstående plats på densvenska dramatikens område.Det var en tid af litterära triumfer för Ridderstadsom nu följde; och ännu har ingen svensk författare,ej ens fru Carlén eller m:ll Bremer, vunnit bland denstora allmänheten en sådan popularitet som den, hvarafRidderstad kom i åtnjutande genom de stora romaner,han med snabb följd utgaf – alla förenande medyppig fantasi en skicklighet i kombinationen, fulltmotsvarande den franska skola, efter hvilken såsommönster han bildat sig. De hafva också blifvit tillflera språk öfversatta och med begärlighet omfattade.Först utgaf han Svarta handen ...»Men utrymmet tillåter icke mera af en skrift­ställare – ty ännu måste vi ha in två omdömen, för­anledda af den nya upplagan.Först hämtas ur Aftonbladet 1876:»Den åldrige författaren, som i mycket nära etthalft århundrade med flitig hand strött omkring sigromaner, noveller, dikter och tidningsuppsatser, harnu beslutat att i en samlad upplaga utgifva det för­nämsta af hvad han inom skilda områden författat.Då icke mången torde finnas bland de svenskar, somnu stå på lifvets höjdpunkt, hvilken icke sjelf i sinungdom läst Ridderstad och lärt känna både hansstarka och hans svaga sidor såsom författare, tordenågon utförligare analys af hans skaplynne nu icketarfvas. Han är barn af ett tidehvarf, hvars allra flestebåde banérförare och underordnade män redan tillhörahistorien, och vi förmoda, att Ridderstad genom dennanya upplaga af sina skrifter velat gifva kommandegranskare en vink om de aktstycken, på grund afhvilka han vill blifva bedömd. Vi hålla honom räk­ning för att han sjelf företagit sig att göra detta ur­val, och tillönska honom dervid endast den motstånds­kraft mot den litterära fadersglädjens lockelser, atthan må kunna undertrycka allt blott halfgodt, ochsläppa fram till förnyadt lif endast sådant, som kan varaegnadt att åt honom bevara det oblandadt vackraminne, som han för sina afsigters värma förtjent. Vitro, att ett litet urval af Ridderstads verk skall görasin författare större gagn än ett allt för stort, ochuppskjuta för vår del den utförliga redogörelsen förRidderstads betydelse i vår litteratur till den stund,då han efter fullbordandet af denna samling lagt ivår hand, hvad han sjelf af sin flitiga pennas alstervelat bevara åt efterverlden.»Ur »Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning» lånavi slutligen följande utdrag af den 18 oktober 1876:»Nyligen har andra häftet af Carl Fredrik Rid­derstads samlade skrifter utkommit. Den gamle vete­ranen, som i dag ingår i sitt sjuttionde år, har velatanvända de lediga stunder, dem hans publicistiskaverksamhet lemnar honom öfriga under hans lifs afton,för att granskande genomgå och på nytt utgifva sinpennas skönlitterära alster, minnen från ett litteratörs­skede, under hvilket många författare verkade för hö­jandet af vår svenska vitterhet, och särskildt för ska­pandet af en svensk prosadikt. Bland desse var välRidderstad en af de flitigaste, om också icke allt hvadhan skref bestod profvet på kritikens lättrörliga guld­våg. Men var än Ridderstad – såsom han sjelfsäger – »under ingen tid kritikens gunstling», såvann han dess mer publikens ynnest. Ifall man påett lånbibliotek – der man sedan länge tillbaka måstsöka hans alster – begär »Fursten», »Drabanten»,»Samvetet», eller någon annan af R:s romaner, räckesen vanligen i handen någon betydligt sliten bok bärandevittne om troget genomläsande. Det gamla slägtetkänner R:d och har med nöje följt honom på hansfantasiers ströftåg, vare sig att det fört läsaren tillArmfelts, fröken Rudenskölds och Reuterholms kretsar,till de dystra samhällslager der »Lejonet» dväljes, ellertill Lovisa Ulrikas finbildade hof.Nu har ett nytt slägte vuxit upp. Man har ett»bon mot» af Heine, att »i litteraturen liksom i denordamerikanska urskogarne slå sönerna ihjel sinafäder». Det unga slägetslägtet erkänner icke alltid detgamlas ideal, och mycket af det som väckt fadernsbeundran är för sonen likgiltigt. Vi veta icke huru­vida äfven Ridderstad, en qvarlefvande kämpe från enäldre tid, en gång skall få pröfva denna lott, men attdöma af vissa tecken synes hans gamla vän, publiken,ehuru nu ombytt och föryngrad, fortfarande vara ho­nom trogen. Knappt hade första häftet utkommit,förr än en ny upplaga af detsamma blef nödig.Hvad har nu kritiken att göra? Skall den följa sinafäder i spåren och påpeka de möjliga bristerna i denåldrige författarens verk? Det vore gagnlös möda, tysådan Ridderstad är, sådan är han, och vid 70 årsålder ändrar man icke skriftställarns lynne och skrift­ställarns sätt. Man får – för att tala med Shak­speare – taga honom »for all in all», och anmälarensgöra är här att bringa honom ett varmt tack för hvadhan gifvit, icke att granskande fråga: »Hvarför gafdu icke något annat?»Sjunde kapitlet.De intryck som bestämt Ridderstads karakters­utveckling och lärt honom vigten af Herransord: »Mannen skall arbeta i sitt anletessvett».Anledningen till huru jag erhöll detta kapitel urRidderstads lif var oändligt enkel, såsom ofta falletär vid oanade följder.Från hösten samma år (1846) som Ridderstadingått på att skrifva för Thomsons bibliotek till våren1847 var han som medarbetare anstäld i Aftonbladet.Detta egde förmodligen rum under riksdagen. Nogaf, en eftermiddag under vinterns lopp kom han attbesöka mig för ett ärende som strax skall nämnas.Vid tillfället var värden i huset frånvarande,men värdinnan hade i stället att bjuda på en litenfruntimmerskrets, fri från alla maskulina elementervare sig litterära eller icke litterära.Ridderstad helsades alltså som en lotterivinst ochtycktes genast disponerad att fylla det saknade ele­mentet. Men han ville först afbörda sig sitt ärende,som var att få diskutera en smula öfver ett på då­varande Mindre teatern gifvet stvcke, för hvilket hani tidningen skulle redogöra. Det gälde en bearbetningaf romanen Rosen på tistelön, och hr Swartz hadederi på ett utmärkt tillfredsställande sätt återgifvitAntons parti.Ämnet föll sig så mycket lämpligare som vi justtalat om det, och jag meddelat, att herr Swartz, ihvilken man då redan anade den blifvande storheten,sjelf, efter som jag tror det var hans recett, varit uppehos oss och artigt öfverlemnat ett par biljetter. Jagvar förut intagen af den unge poetiske skådespelarenoch naturligtvis hade jag blifvit det nu än mer.Från talet om scenerierna, kommo vi in på taletom bohuslänska kustens naturliga storartade scenerier.Och Ridderstad, som alltid hade godt om glänsandeartigheter, sparade ingenting för att göra mig belåtenmed min skärgårdslitteratur, och helt naturligt kommovi sedan från den vilda, kala vestkusten in på öst­kustens många skönheter och pittoreska omvexlingar.Af närvarande minnestecknings andra kapitel,Ridderstads ungdom, vet man, att det fideikommissgodsRiddersholm, der styckets hjelte föddes, är belägetjust på kanske den mest intressanta och historisktmärkliga delen af denna kust, som han sjelf med sinliffulla skaldeande i minnet skapade till ett helt skalde­stycke med sköna dagrar och djupa skuggor.Ridderstad hade ofta fägnat mig med en ochannan berättelse från sitt ungdomshem, icke blottom dess natur utan äfven om andra förhållanden.Och det är allt för möjligt att jag fick idén till minroman Fideikommisset (första gången utgifven 1844)från de intryck som jag omedvetet emottog af dessaberättelser, med undantag af sjelfva intrigen, tillhörigi åtskilliga delar en annan persons meddelanden. Enförfattare plockar ett korn här, ett der, och då dessa kornsedan sås ut på hans egna fält, diktens, pröfningensoch den allvarliga erfarenhetens, så uppväxa deraf deskördar, af hvilka han sedan delar med sig.Detta får betraktas som en parentes, den jag fannlämpligt att inflicka medan min gäst besinnar sig påden begäran, hvilken af värdinnan och hennes qvinligasällskap framstälts, nemligen den, att han måtte gerigtig trefnad åt vår afton genom att berätta oss någotfrån sina tidigare minnen. Ridderstad gjorde damernaett litet lagom motstånd, men han besegrades snartoch hvad han denna afton på sitt bildrika språk bjödoss ur sina ofantliga tillgångar, det lofvade han mig(som begärt detta såsom en särskild gunst) att upp­teckna. Kanske var jag nog egennyttig att den tidentänka på ett eller annat korn, men det kan jag tagamig fullkomligt fri ifrån, att jag användt kornen.Den skriftliga uppsats, jag senare erhöll, lånarjag nu till denna skizz, hvilket väl om något kankallas ett redligt återbärande.Jag har dock varit nödsakad att här och hvargöra en liten indragning, ty vår snillrike författareeger en sådan rikedom i sin inbillningskraft, att hankan ha råd att slösa, meu jag har icke råd att glömmabort mitt antagna utrymme. Jag har ej här den storaromanen för mig, men äfven i den få utflygterna hållasig inom ramen.Nu – efter denna ingress – är det Ridderstadsjelf som förer pennan. Men innan jag öfverlemnarden, vill jag förklara honom, att om han vore frun­timmer i stället för en energisk och reflekterandemanlig ande, skulle jag anse som koketteri eller nervösoro det påstående han gjort för mig, att hans arbetensakna underlaget af den första uppfostran, något somhan ofta fått vidkännas. »Hans klassiska studier havarit dagens händelser.» Erkännandet är vackert,men onödigt, ty ofantligt många män utan universitets­bildning ha gjort en lysande bana. Är han ej derpåsjelf ett exempel? Fantasiens öfverflöd är hvad handock behöft studera för att hålla i tygeln.»Jag har aldrig betraktat lifvet såsom en sam­mansättning af tillfälligtvis hopkomna, af hvarandrainbördes oberoende fragmenter, utan fast hellre såsomen fortsatt serie af lifsyttringar, den ena betingandeden andra. Jag tror icke på slumpen såsom en i vårtlif nyckfullt ingripande magt; deremot tror jag påett organiskt, inom oss bestämmande, genom hela vårtlif fortgående högre inflytande. Liksom hvarje växthar i sin rot eller i sitt frö ett bestämmande vilkorför dess art, dess utveckling, dess egen blomstringoch egen frösättning, är jag öfvertygad om att – ochdet i ännu högre måtto – hvarje menniska har det.De större och mägtigare intryck vi erfara i våratidigaste år, utöfva bland annat ett stort och kraft­fullt inflytande på hela vårt lif. Något hvar sommed allvarlig sjelfkritik genomgår och granskar sinlefnad skall, derom är jag fullt öfvertygad, alltid i deunga årens märkligast anslående företeelser, kunnaleta sig till och äfven finna de egentliga upplags­ändarne till sitt skaplynne och följaktligen till detrådar, som företrädesvis ådra sig fram genom hanslefnads gerning.»Det är här, som Ridderstad skildrar de på hafoch land vexlande, hänförande taflorna kring det hemder hans vagga stod och han tillägger:»Jag föreställer mig att denna natur äfven ut­öfvat ett visst inflytande på mig. Måhända har jagorätt, men understundom har det dock fallit sig så­som om äfven jag skulle ega en liten flora inom mig,anspråkslös och enkel; som om leende och milda ut­sigter skulle förefinnas äfven i mitt inre väsende;som om äfven der, himmel och jord smälte tillhopa iett långt aflägset perspektiv, belyst vare sig af enuppgående eller nedgående sol; men som om också alltdetta, hurudant det nu än må vara, hastigt kan öfvergåtill upproriska, våldsamma stormar ... nå ja (hvadvet jag), yttrar Orvar Odd. – Min fattiga sångmö,om det tillätes mig att tala om henne, har väl haftkänning häraf. I lyckliga ögonblick har också honjublat som en lärka eller suckat som en vestanvindöfver vårliga fält eller bland löfklädda lundar, menfår ändock lof att kännas vid det hon icke så sällanbortförts af stormby och stormsky.»Efter denna skildring öfvergår Ridderstad till deintressanta episoderna från sin barndom och detnyväckta själslifvet såsom icke varande den vigtigesonen.I början af detta århundrade var det ganskavanligt, säger han, att familjefadern i en adlig familjkallades för hans nåd och familjemodern för hennesnåd. Dervid hade mina öron tidigt vant sig och någraanmärkningar föllo mig ej in. Men ehuru väl ännuen liten pilt, hörde jag snart huruledes främmandebarn, lekkamrater till min bror och mig, alltjemntkallade honom för – »lille hans nåd». Och allden­stund jag förmodligen tyckte att vi voro alldeles afsamma skrot och korn, började det att förefalla migovänligt, att ensamt han skulle på det viset benäm­nas, under det att jag blott nämndes vid namn. Envacker dag frågade jag min mor härom.Hon såg på mig med en stor blick. På min för­nyade framställning svarade hon mig omsider:»Man kallar din bror så der, emedan han en dagskall bli herre och husbonde här.»»Herre och husbonde?»»Naturligtvis. Han skall efter din far ensamärfva Riddersholm.»»Ensam?»»Riddersholm är af fideikommissnatur.»»Hvad vill fideikommiss säga?»»Du är för ung att begripa det. Låt oss derförnu sluta härmed.»Vid den tiden hade jag hunnit så långt fram påden höga bildningens väg, att jag höll på med bibliskahistorien; och jag erinrar mig granneligen, att jagjust då läste om Jakobs stege. Efter mitt samtal medmin mor började jag att drömmande tillämpa dennastege på mig sjelf. Den Jakobs-stege likväl, hvaromjag drömde, var sammansatt af idel frågor, den enaofvanpå den andra, alldeles som pinne ofvanpå pinne,och då jag vid äldre år sedermera tänkt på den, så harden icke synts mig så alldeles dum. Ty nog är detväl ändå alltid på frågornas Jakobs-stege som englarvinka oss till högre ljus och sanning.(Öfver denna sin barndoms villosamma stege harskalden i ett minnets ögonblick varmt uttalat det svarmannens frågor erhållit – barnet och mannen funnoslutligen samma mål.)Jakobs-stegen.Betraktar jag lifvets och verldens gång,Jag fråga på fråga mig gör,Och frågorna lyda helt enkelt så :Hvarför, hvarför?Och kastar jag blicken inom mig iblandOch känner hur hjertat sig rör,Den samma spörjande frågan förnims:Hvarför, hvarför?Hvad helst än i verlden omkring mig sker,Hvad helst som mitt inre berör,Så ljuder den frågan igenom min själ:Hvarför, hvarför?När tanken på dristiga vingars parMig bort uti skapelsen för,Jag frågar hvar stjerna, jag far förbi:Hvarför, hvarför?När solen går upp eller solen går nedOch blommor af guld kring sig strör,Jag frågar hvar stråle, jag frågar hvart strå:Hvarför, hvarför?Historien sin mägtiga CarlavagnFramåt genom tiderna kör,Men hvart jag än fördes, den frågan jag gjort:Hvarför, hvarför?Så följde frågorna ständigt hvarann,Och framåt och uppåt det bar,Och frågorna blefvo en stege till slut,Så underbar.Med frågorna växte min stege alltjemnt,I skyn jag försvinna den såg;En drömmande Jakob invid dess fot,Min ande låg.Snart såg jag den likväl af englar så full,Med snöhvita vingar en hvar;Hvar fråga, som slutligt förklarad mig blef,En engel var.Och himlen sig öppnade mer och merI strålande klarhet och ljus,Och hela verlden mig tycktes till slutEtt tempelhus.Från rymder, som stråla af morgonens glans,Hvad härliga toner jag hör!Seraferna sjunga kring Herrans thron:Derför, derför!Säkert är åtminstone, fortsätter han sin berättelse,att i samma mån som min lilla Jakobs-stege växte inya frågor, så klarnade rymden omkring mitt förstånd,och snart nog hade jag många mysterier ganskaklara för mig. Sålunda stötte jag temligen tidigtmot åtskilliga samhällsförhållanden, som visst ickekunde ingifva mig någon särdeles tillfredsställelse.Sålunda var jag icke likstäld med min bror, hvarkeninför mina föräldrar eller inför andra.Hvad var jag då?I följd af enskilda eller särskilda undantagslagarbefann jag mig utom den allmänna rätten. Var deträttvist? Allt hvad jag såg omkring mig skulle engång blifva min brors, och jag jagas bort som sparfvenfrån axet. Jag frågade mig, om samma förhållandegälde för alla föräldrahem och barn som jag sågomkring. Jag erfor att det icke var så. Min lillaJakobs-stege växte oupphörligt.Hvarföre skulle mitt föräldrahem vara annorlundaän andra gossars? Och hvarföre skulle andra gossarstå till sina föräldrahem i ett mycket med hvar­andra likställigare förhållande än jag och min brorstodo?Det drog ganska långt ut, innan jag kunde be­gripa detta. Allt efter som jag likväl vann upplysning,tyckte jag att jag befann mig i en ganska besynnerligställning. Slutligen visste jag knappt, på hvad pinnejag stod till mina föräldrar.Till min lycka och glädje kan jag dock säga,just då jag nu kastar blicken tillbaka, att jag likvälaldrig kände mig egentligen nedslagen eller miss­belåten med hvad jag erfor; tvertom har jag, framför­allt på senare åren, derför ganska ofta tackat Gud.Under de förhållanden som jag befann mig i,började jag vakna upp till ett visst sjelfmedvetande.Den ena frågan ledde icke blott till en annan, utandet ena svaret ledde ock till ett annat. Reflexionenbörjade att skjuta grodd och rötter. Många gångertänkte jag på fågeln, som också måste lemna hela sitthem bakom sig, då den flyger ur ägget utan att eganågot mera än sina vingar, men också egande merän tillräckligt i dem. Jag tänkte äfven på fjärilnsom – ehuru han lemnar puppan bakom sig – ickedess mindre är och förblir en lefvande och flygandeblomma.Ganska tidigt blef jag på sådant sätt min egne,ensamme och enslige lekkamrat. Jag byggde fäst­ningar i sanden, i ändamål att dermed försvara natur­ligtvis hela riket mot ryssarne, om hvilka man ännufortfarande talade. Jag byggde fideikommisser i sky­arne, mycket vackrare än Riddersholm, och var all­deles förtjust öfver, att ingen kunde bestrida migeganderätten till dem. Kort och godt, jag blef någotför mig sjelf, så obetydligt det än kunde vara. Hvemkan väl egentligen säga sig ega någonting här itiden! Det enda som Adam egde, då han utgick iverlden, var ett fikonalöf. Behöfs något mer?I unga år lefver man gerna i hypothesernasverld ... Medvetandet att ej ega någonting är, rätt be­tänkt, kanske äfven den mägtigaste sporre till mycketgodt. Det erinrar oss om Guds härliga ord: »Duskall arbeta i ditt anletes svett.» Jag känner ocherkänner också icke någon för slägtenas förädlingvigtigare och bättre lärosats. Det är till den arbetandemannen, som Herren säger: »Den sjunde dagen skallvara din hvilodag.» Några för mig egna trosartiklaruppväxte äfven härur.I samhällets stora utveckling kan jag ej upptäckamera än trenne i hvarandras tjenst likberättigade arbe­tande element eller krafter, nemligen intelligensen,arbetet och kapitalet. Intelligensen är det skapandeelementet, arbetet det verkställande, kapitalet bådasvilkor och möjlighet. Samhällets uppgift är väl ocksåatt knåda dem tillhopa till en enda kropp, icke attspränga sönder dem ifrån eller mot hvarandra. Miss­tag i detta afseende skola förr eller senare blifvahårdt straffade. Verldshistorien har derpå mångaexempel.Sedan, i samma uppsats, nämner Ridderstad, atthan vid Carlberg lemnade en af sina första poetiskabitar åt doktor Grafström. (Denne skald blef såledesför honom liksom för Braun den förste förtrogne afbåda skaldeynglingarnes inträde bland lyrans söner.)Ridderstad döpte sitt profstycke med en klingande,men derjemte särdeles anspråkslös titel, nemligen:Poetisk flygsand.Hvad Grafström derom tänkte, uppenbaras i derader han efter ett par dagar räckte den sin domväntande unge poeten. Och denna dom lydde så:Ser du en dag din lyckas blomsterängOmkring ditt vandringstältAf lifvets flygsand härjas och förvildas,Vet, af en klang ifrån din lyras sträng,Utöfver öde fält,Kan sanden sjelf i sköna former bildas,Och bilderna bli klarare, ju merDin lyra rena toner ger.Så uppmuntrad beslöt Ridderstad att låta tryckaett och annat. Men förmodligen gick detta ej lyck­ligt, ty härom säger han med ovanlig författare­öppenhet:»Det måtte varit en ond ande som dref mig här­till. Visst är, att jag ej vet något som jag så mycketångrat. Genom att öfverlemna mina små stycken åtoffentligheten, lade jag endast i den öppnaste dag helamin omogenhet. Förebråelser derför gagna visserligennu icke till någonting, men en syndabekännelse ärdock alltid på sin plats».Huru många poeter hafva gjort en sådan?Men en dag utsände han öfver flygsanden sinjägarevisa:Krigarn hvilar sig i mark och skog.Då svarade friska röster från alla håll.Åttonde kapitlet.En liten litterär konflikt eller rättare en litenobehaglighet.En gång hade Ridderstad fullkomlig rättighet attvara missnjödmissnöjd med upptecknarinnan af dessa minnen,och att han så var, det vet hon, ehuru i den korres­pondens, som några år senare egde rum, ingenderavidrörde ämnet. Men såsom en af titlarne i Ridder­stads historiska samlingar låter: Gömdt är icke glömdt.Den beröring, som egt rum, hade varit offentlig ochderför dugde ej ett enskildt erkännande.Det har förut blifvit nämndt i den skizz, sombär August Blanches namn, att han önskat och före­slagit mig till deltagare i bedömandet af de prisskrifter,hvarom »Familj-Journalen» låtit en uppmaning utgå.Då Blanche så plötsligt lemnade oss, valdes Ridder­stad i stället. Sohlman var den tredje.Hvar och en af oss hade fått en hel del manu­skript att genomgå, hvilka vi sedan skulle utbytamed hvarandra. Första sammankomsten egde rum isamma våning, der jag ännu befinner mig.Ridderstad kom först. Han hade måhända haftnågon förtret, eller grubblade han på upplösningen inågot arbete, ty han såg alldeles ovanligt allvarsamut – icke sig lik. Strax derefter syntes Sohlman såblänkande gladlynt, att äfven det var ovanligt. Ochnästan bland det första han sade var detta: »härskola vi få oss ett godt skratt;» och han lade sinmedförda börda på divansbordet.Jag tänkte att vi borde taga saken icke alldelesså allvarligt som Ridderstads utseende signalerade;men i alla fall icke så, att vi fingo öfverlemna oss åtnågot slags munterhet, stridande mot öfverläggningensvärdighet. Men Sohlman nickade helt lugn och sade:»Vänta!»Vi väntade, smuttade under tiden på en koppchocolade, och hoppades att verkets nytta fordradeatt vi öfversågo med vårt sabbatsbrott, ty herrarnehade ej annan tid än söndagsförmiddagen ledig.Medan vi pratade hit och dit om hvad vi läst,och redogjorde för vissa anslående detaljer, som vi bordepåpeka för hvarandra, fick Sohlman rätt på det styckethan sökte, och när han uppläste det, kunde vi medallra bästa vilja omöjligt låta bli att erkänna det Sohl­man haft rätt. Det var en oändligt oskyldig, menicke dess mindre kolossal löjlighet. Emellertid hadejag litet samvetsqval derför att jag ej kunde hållamig allvarsam. Det var i alla fall ett af de stycken,som ej kunde komma ifråga.Men hvad är det väl som byter hastigare färgän sinnesstämningen. Från den så upprymda tonenöfvergick det till en nästan torr granskning af vissadetaljer och skiften, som vi vexelvis framdrogo, hvar­efter vi slutligen utbytte våra manuskript utan attkunna ens gissa eller spå, i hvilkendera högen delyckligt lottades vinster kunde finnas. Den ene lik­som den andre trodde sig ha en kandidat-hjelte ellerkandidat-hjeltinna att åtminstone sätta på förslag.Efter denna vår affärsmässiga afdelning skulle vijust skiljas åt, med gladt mod talande om ett nyttmöte, då vi råkade komma in på ett annat kapitel,nemligen om icke den ene eller andre af oss skulleträffa på ett manuskript, som finge antagas vara af nå­gon bland de så kallade »större författarne». Det syntesoss, att första täflingspriset, 1,000 kronor, utom van­liga honorariet, var tillräckligt frikostigt och lockandeför att kunna tro detta. Men ingendera ville med­gifva att ett sådant opus fans i det af honom genom­gångna, hvilket ej hindrade att någon af de andrakunde finna ett dylikt.Huru som helst kommo vi på en helt naturligväg in på prisskrifter för teatrarne, hvarifrån vägenicke blef lång till de dramatiska skalderne. Hunnadit, ett ämne som intresserade oss alla, särdeles Rid­derstad, som sjelf skrifvit för teatern, blef diskussionenliflig, kryddad med karakteristiska drag och anekdoter.Då det kom till fråga om Börjesson och hans storadramatiska diktverk, erinrade jag mig en rätt kuriösenskild omständighet, som jag säkert berättat, om viej af främmande – ty nu var gudstjensten slut –blifvit afbrutna.Detta afbrott då hindrar emellertid icke att jagnu här meddelar denna lilla händelse, ty från dessaskizzers början har det blifvit vana att förtälja äfvenhvad som kan benämnas hvarjehanda inom författar­lifvet.Börjesson, min värderade och illustre landsman,hade några gånger under sitt vistande i Stockholmnämnt till min man, att han ärnade besöka sin lands­maninna, och han hade äfven gjort det, men det blefså motigt att jag ej var hemma, eller var det någotannat hinder. De glada litterära cirklarne voro efteråret 1852 temligen inskränkta.Emellertid tilldrog sig följande:På en hemresa från hufvudstaden fick Börjessonvid sin ankomst ombord på ångbåten höra, att denhan förgäfves sökt i dess hem just fans som passagerarepå fartyget. Skalden ansåg detta beqvämt för enordentlig bekantskap, men någon sade honom attförfattarinnan var så beslöjad, att hon såg ut som omhon ej ämnade ingå i något slags samtal; emellertidvar det säkert att hon var der, ty hennes namn stodpå både koffert och hattaskar.Tiden fortgick och det var först fram på efter­middagen, då hettan drifvit många personer fråndäcket, som den beslöjade damen visade sig och sattesig på en soffa för sig sjelf. Börjesson tog då genasttillfället i akt och gick fram och presenterade sig.Men besynnerligt nog rörde den beslöjade blottartigt helsande på hufvudet. Börjesson talade då omsin otur, samma tystnad och samma böjningar.»Det här», tänkte skalden, »hänger aldrig rättihop.»Och det hängde icke heller rätt ihop. Det varen stackars modist, som, himlen vete för hvilken orsak,behöfde resa inkognito, och då hon gjorde mig denäran att låna mitt namn, var det naturligtvis af enoändligt enfaldig beräkning, ej för att förolämpa.Möjligen hade hon läst om att man i Leipzig brukade,sätta mitt namn på andra författares arbeten, ochhon hade inbillat sig att det icke var värre att lånaett namn för en kappsäck och diverse hattaskar änför en bok. Saken skulle troligen äfven lyckats omej den der presentationen kommit emellan.Hufvudsumman (såsom man berättade mig histo­rien) blef att den stackars nipperhandlerskan kommycket illa ut. Hon blef af kaptenen tvingad atterkänna sitt rätta namn, och några herrar af detglada slaget, som icke låta tillfälle till gyckel gå sigur händerna, höllo henne varm med de pinsammasteqvickheter blott hon vågade sticka näsan utom hytt­dörren.Emellertid hade jag den lyckan att ändå ickebli glömd af skalden, ty efter hans död erhöll jag,jemte ett bref från en af hans döttrar, hans sistaarbete, och hans af mig högt värderade helsning, atthan under senaste tiden känt sig uppfriskad af debohuslänska skildringarne i Skuggspelen, som dotternläst för honom. Det var hans barndomsverld, somder åter upphägrade för hans minne.Då jag läste detta, kände jag en verklig sorgöfver att någon annan än jag sjelf fått på den derångbåtsresan emottaga hans personliga helsning ...Dock, det är tid att återvända till sammankomsten,som upplöstes i den vissa tanke att den innan kortskulle förnyas.Men hvad hände?Samma personer skulle aldrig mera träffas till­sammans.Orsaken dertill var följande:En vacker dag presenterade »Östgöta-Correspon­denten» titlarne på alla täflingsskrifterna. – Jag före­stälde mig, troligtvis mycket enfaldigt, att detta varen orättvisa emot insändarne, och förklarade Sohlmanatt jag icke ville ha missbrukat förtroendet.Jag var långt ifrån att förstå, att Ridderstadtvärtom tjenat företaget; jag förstod blott att hanvelat tjena det. Sedermera har jag hört att det ickealls skall vara annat än i sin ordning att meddelatitlar på sådana skrifter, eller de signaturer som blif­vit uppgifna. Lika mycket, jag trodde att de täflandeskulle känna sig sårade och begärde derför att i Afton­bladet få reservera mig från missbruket. Af artighet,jag tror ej det kunde vara af annat skäl än att ejlemna mig ensam, tecknade Sohlman sitt namn bred­vid mitt, men skyldigheten mot honom fordrar attytterligare erkänna, det han utan tvifvel aldrig enstänkt på någon protest om ej jag gjort det.Följden lät icke vänta på sig. Ridderstad, alltidridderlig mot fruntimmer, äfven mot författarinnorom de haft den oturen att förtreta honom, gaf ickenågot bittert svar, men likväl ett ganska slående, tyhan afsade sig offentligt sitt förtroendeuppdrag.Efter Ridderstad valdes Backman, och den sistakonferensen i ämnet var i fullkomligt allvarsam stilinnan vi lyckades få enhet i besluten. Lyckligtviskom det dertill och vi voro mer än nöjda, då sakernavoro afgjorda.Nu har jag aflagt min förklaring, och som jaghoppas äfven min ursäkt, då jag säger att jag skat­tade åt en för långt drifven samvetsgrannhet! – Tynaturligtvis stod det hvarje författare (af de icke vin­nande) fritt att döpa om sitt arbete. Men jag sattemig in uti det förhållandet, att jag varit bland detäflande, och då föll utslaget som det gjorde. Varväl detta något slags sårad egenkärlek på andra för­fattares vägnar, hemligen sammanhängande med minegen känsla? Det kan kanske icke vara otroligt, tydet finnes många små hemliga gångar i sinne ochtankar; der man går in, kommer man långt ifrånalltid ut.Någonting är emellertid säkert, att jag aldrigefter den dagen skådat Ridderstads ansigte. Jag vetej heller, om han sedan (jag tror det icke) varit iStockholm, åtminstone ej vid någon riksdag, men ettvet jag med all möjlig säkerhet genom vår flerårigabrefvexling, och det är, att hans hjerta icke hyserdet allra ringaste groll mot den, som nu med honomdelar den sorgliga äran att vara en af de sista skug­gorna från Björkö-festens lysande solhögtid 1840.Nionde kapitlet.Utdrag ur åtskilliga bref från berättelsenshjelte till upptecknarinnan.»Hjertligt tackar jag för det senaste vänliga lillabrefvet.Sådana små bref äro såsom dufvoposter för mitthjerta. De komma såsom från förgångna tider ochäfven från många hädangångnas grafvar till mig.Stockholm betraktar jag som Sveriges ljuskrona,landsortstäderna äro deremot att anse som större ochmindre armstakar, i våra köpingar hafva vi små natt­lampor. I min själ har jag, såsom Göthe i sin döds­stund, alltid ropat efter ljus, mera ljus. Såsom riketsljuskrona har jag alltid älskat Stockholm och älskardet ännu i denna stund.Mig försatte emellertid händelsernas magt till enlandsort, och ehuruväl jag icke har något skäl attderöfver beklaga mig, enär den landsort jag tillhöregnat mig all uppmärksamhet och allt förtroende somden kunnat, drages jag dock allt som oftast i minatankar till hufvudstaden. Alltid är det ändå der sommitt lifs, om icke för mitt hjertas, dock för min själsöga, intressantaste blad blifvit skrifna, tryckta ochinhäftade i mitt album. Det är väl äfven der somjag egentligen lärde mig känna både mig sjelf ochverlden. Man talar om ett Stockholm som går ochett Stockholm som kommer. Med allt skäl gör mandet. För mig har väl innan kort hela det Stockholm,som jag då kände, gått och ett helt nytt kommit.Blott tvenne personer derifrån minnes jag ännu, fruCarlén och Dalman.När jag derför betraktar Stockholm som Sverigesljuskrona, utgöras de i piporna tända ljusen af den per­sonal, som ännu för ett 15- à 20-tal af år tillbakalyste och värmde der.Man skulle nästan kunna säga att det var enunderbar »Ödets lek», att L. J. Hierta, i sjefva verketden fria pressens förste ljuständare hos oss, äfven blefoch var den förste stearinljusfabrikören inom riket.Utan tvifvel har han stöpt ljus i två afseenden, bådei sin tidning och på Liljeholmen; ljus som i mångaafseenden sedermera lyst öfver och inom hela vårtfosterland. I icke ringa mån gjorde han Stockholmtill ljuskrona.»(Vid dessa Ridderstads så originelt uttalade jem­förelser om L. J. Hiertas storartade verkningar inompubliciteten med flere områden, kan jag ej undertryckatanken på huru mäktigt och vackert tiden förrättarsitt arbete. Den försonar, kanske icke alltid medglömska, men den försonar dock ofta styng, hvilkaen gång syntes omöjligt att känna mindre djupt.Aftonbladet hade under Almqvistska perioden tem­ligen hårdhändt handterat Ridderstads romaner ochi allmänhet visat honom afvog sköld. När det nuvar känd sak, att Hierta sjelf nagelfor allt, så kändesig Ridderstad vildt förbittrad mot den store tidnings­mannen.Då han emellertid kom upp till riksdagen 1847eller 48, medförde han en ny roman jemte flereandra under året tryckta produkter, hvilka han lem­nade på Aftonbladsredaktionen till mästaren sjelf.Kort härefter träffades herrarne vid en af deså kallade »större supéerna» i huset vid Humlegården,från hvilkens festlighet läsaren dock skall förskonas,med undantag af följande pikanta konversationsbitmellan Lars Hierta och Ridderstad, hvilka herrarskaffat sig en vrå för sig sjelfva.Hierta. »Jag har läst löjtnantens skrifter ochså fort vi något skilt oss från riksdagsbråket, sominkräktar så mycket af utrymmet, så, var säker der­om, skola recensionerna komma in. De äro redanskrifna.»Ridderstad. Åh verkligen, jag känner mig myc­ket förbunden, men anhåller förbindligast, att ettlitet förbehåll måste tillåtas mig.»Hierta förvånad. »Ett förbehåll!»Ridderstad. »Mycket obetydligt, det medgifves,jag anhåller blott att om de nyskrifna recensionernahändelsevis skulle gå i samma färg som den sist före­gående, konglig sektern då behagade att fortfarandelåta utrymmet fela.»Hierta log fint utan att svara. Ridderstad, anandeoråd, försvann med en gnistrande blick.Recensionerna kommo aldrig in.)Denna lilla »konflikt», som jag ej erinrade migvid första upplagan, har jag trott förtjena att inflyta.Nu får Ridderstad åter pennan.I ett annat bref – besvarande ett från mig,der jag, just för dessa minnen, begärt af honom åt­skilliga underrättelser – skrifver han:»Det skall alltid vara mig kärt att lemna allaupplysningar jag förmår, öfverlåtande åt eder att eftergodtfinnande inväfva desamma i den vackra duk, hvar­med ni nu är sysselsatt att drapera er egen och edersamtids litterära historia.»(Hvad beträffar att jag draperat min egen lit­terära historia, så går jag ej alls in på den saken.Min man och jag hafva endast utfört värdskapet åtvåra gäster, och att dervid vi också måst få, som detgamla trovärdiga uttrycket lyder, »en liten släng afslefven», var naturligt, men det har icke varit me­ningen att skrifva egna memoirer. Det har jag blotttill en del försökt i mina Skuggspel.)Emellertid ha Ridderstads lemnade upplysningarsammanflutit med mina egna erinringar och derförär det icke vid dem vi stanna, utan vid hans tankaroch idéer öfver hvarjehanda med honom beslägtadeämnen. Liksom Adlersparre-Albano tror jag, att manmycket lärer känna en person af hvad han sjelf ibref skrifvit om sig.Så lyder nu ett annat ställe ur Ridderstads dikt­verld i den obundna stilen:»När man blir äldre förefaller lifvet, det som mangenomlefvat, såsom en väg. Vägen har sina milstol­par i det märkligaste som träffat resenären, ellersom han sjelf uträttat. Den har omvexlande lysandeeller mörka landskapspartier, den löper fram emellanfruktbara fält och öde hedar, mellan palatser och kojor,att icke tala om gästgifveriombyten, och utvärdshus.Att på gamla dagar, vare sig i minnets, med frustandefålar förspända färdedon, eller på erinringarnas meraknaggliga s. k. bondkärra, åter färdas denna väg fram,saknar icke sitt behag. De omvexlande landskap,som vid förra resan lockade med så underbara retelser,ligga nu så stilla, belysta af hågkomsternas milda, nästanblott såsom ett månsken skimrande ljus. Alla resansegentliga svårigheter och äfventyr äro nu utjemnade,ehuru man nog kan påminna sig hvad man utståttoch ressällskapet, med hvilket man färdats framåt.För att granska och bedöma mig sjelf, har jaggjort en sådan minnets resa. Vägsträckan har ickevarit så liten. Den utgöres af ett sjuttiotal af år.Den ena utsigten har tagit vid efter den andra, denena scenförändringen försiggått efter den andra, dethar varit ett lefvande, ständigt vexlande panorama,erinrande om dagar då man ännu sjelf lefde ett friskttankens och handlingens lif, under det allt det om­gifvande, kommande och försvinnande fylde dramat.Jag stannar vid en liten lustgård, diktens ochfantasiens! Må vara: utan allt värde för andra, menför mig af outtömlig rikedom på tilldragande och för­trollande egenskaper. Då min fot beträdde dess mark,tyckte jag alltid att jag åter blef ett barn lekandemed blommorna, flygande med molnen, suckande medvestanvinden eller stormande med åskan. Men dennalustgård undergick plötsligt en stor förändring, Adamblef körd ur paradiset. Min lustgård blef snart enhel verld med sina menskliga strider och lidelser.Marken skakades af vulkaniska utbrott! De menskligarättigheternas fältrop ljöd från land till land.Under loppet af i det närmaste ett halft år­hundrade har det lilla sångarskap, som kan kallasmitt, i allt väsentligt hängifvit sig åt samtidens strideroch arbete. Värdet häraf, vare sig något eller intet,må andra bedöma, jag vill blott säga att jag variten son af min tid. Min sångmö har städse sympathe­tiskt anslagits af den strid, som fortgått i det friafolkmedvetandets intressen, och så mager jordmånenmå vara i min lilla diktareverld, så roterar den ickedess mindre dock alltid kring folkfrihetens uppgåendesol.Detta är allt hvad jag härom kan tilltro mig egarättighet att säga.Kommer nu i ordningen mina romaner. – Deäro af två olika arter. – Af dels historisk, dels socialegenskap. Båda två äro studier, ingenting annat.De förra, de historiska, äro politiska förstudier till våregen tid, de senare, de sociala, äro deremot studieraf samtiden.Om dessa romaners konstnärliga eller estetiskavärde har jag naturligtvis ingenting att yttra. Bekantär, att den stora kritiken icke varit dem mycket blid,men den mindre kritiken och publiken har deremotvälvilligt dömt och läst. För egen del bugar jag migaf aktning för den förra och af tacksamhet för densenare.»(Det är mycket oartigt att åter falla min korre­spondent i talet, men det är mig omöjligt att qväfvaminnet af ett präktigt yttrande af Hedlund, nemligen»att det på den tiden dessa romaner utkommo fansså mycket att kriticera.» Detta är lika sant som attkritiken då, i följd af landets litterära produktivitet,måste hålla oss alla författare och författarinnor i ettslags helsosam skräck. Ena gången tänjde man ut,jag mins det nog, och skref efter »alnmått»; enannan gång var det kusiuförfattarinnan, som ådrogsig ordentligt bitande anmärkningar. Mamsell Bremersväljdes rent af upp i Strauss och Morgonväkter. –Almqvist gisslades af Sturzen-Becker – sjelfva denhederlige Mellin slapp ej undan. – Och derför fickRidderstad göra oss andra sällskap. Som flere afherrar författare dessutom voro publicister, hade degodt tillfälle att förtreta hvarandra. Man behöfverblott minnas Blanche och Almqvist, att ej tala omCrusenstolpe.)Ridderstad fortsätter sålunda:»Vid författandet af de historiska romanerna harjag gått till råds icke allenast med de vanliga histo­riska tillgångarne, utan med, hvad jag tror, ännupålitligare, nemligen med de olika tidernas rikhaltigabrochyr-litteratur, rättegångshandlingar, tidningar ochtidskrifter. Något annorlunda ha derför de handlandemännen visat sig för mig än jag på andra ställenfunnit dem tecknade. Lägger jag härtill att en be­tydlig massa af i allt väsentligt, ännu otryckta histo­riska handlingar stått mig (vägledande omdömet) tillbuds, tvekar jag icke att tillägga, att till hvilkamöjliga misstag jag kunnat göra mig saker, dessahistoriska romaner ändock måtte vittna om så sam­vetsgranna studier som möjligt.Mina otryckta samlingar uppgå till 200 port­följer. Flera ganska vigtiga handlingar finnas deri­bland. Oberäknadt originalbref af icke obetydligtvärde må särskildt nämnas svensk-finska generalitetetsunder 1808 års krig utkommande och ingående ordres,rapporter och skrifvelser i allmänhet. Skada vore omde skulle förkomma efter min död. RiksarkivarienNordström ärnade att för riksarkivets räkning inköpadem, men då detta icke kunde ske med mindre än enproposition till Riksdagen, ville jag derpå ej ingå.Samlingen förtjenar i alla afseenden en plats i någotstörre bibliotek ...»Efter utvecklingen af föregående ämne dröjerförfattaren vid sina sociala romaners grund-lager, hvil­ket blifvit uppstapladt allt efter de studier dem hangjort på samhällets nedre och nedersta trappsteg. Detär en rik erfarenhet i alla slags elementer, som härgenom trägen möda stått honom till buds; han harkanhända icke försmått att i Sues manér uppdragasina bilder och karakterer, alltid fasthållande sig vidden grundtråd som genomgår hela hans lif, folketsrättigheter och rättvisa åt alla. Då i den nya upp­lagan dessa arbeten nu komma att åter visa sig, fåvi nog tillfälle att se detta på närmare håll.På ett senare ställe vidrör Ridderstad en annandel af sin bana, hvaröfver han dock är fåordig.»Allt efter förmåga och krafter har jag, förutomhvad jag angifvit, såsom publicist och riksdagsmanjemväl arbetat i en stor mångfald af allmänna angelä­genheter. Tillåtes det mig att sjelf uttala några ordderom, vill jag säga, att jag derunder sträfvat att påsamhället tillämpa icke allenast resultaten af de stu­dier, jag gjort, utan äfven konseqvenserna deraf. Såväl såsom riksdagsman som publicist har jag tillhörtframåtskridandets led. Men det gagnar ej att närmaretala härom! Hvarken min förmåga eller min ställ­ning gjorde mig till en i stort ingripande, vigtigkraft.»Efter detta torde det nog intressera läsaren attförnimma hvad Ridderstad slutligen har att meddelaom sittHvardags- och helgdagslif jemte Publicistfesten1876.Ehuruväl jag redan fylt 70 år och inom någramånader fyller mitt 71:sta, känner jag mig ännuganska kraftig, ehuru sinnesstämningen och kroppenförlorat den elastiska kraft, som den åtminstone tillnågon del förr egde. Icke desto mindre arbetar jagi dag nära nog lika oförtröttadt som förr. På enasidan om mitt skrifbord står naturligtvis min skrifstoloch på den andra står min säng. Jag går bara rundtomkring bordet för att förflytta mig mellan dem.Beqvämare kan ingen hafva det.Ännu såsom förr är i all hufvudsak arbetet mittegentligen enda och verkliga nöje. Betvifla måstejag att någon enda dag går förbi, då jag kan sägasvara overksam. Med all säkerhet torde jag kunnatillägga, att ljusen på mitt skrifbord och i mina rumär det sista som släckes inom staden. Stadsinnevånarnehafva under loppet af mellan 3 och 4 tiotal af årerfarenhet deraf.Någon annan verklig förströelse eger jag ej, annatän att emellanåt begifva mig ut till den lilla landt­gården Berga, i S:t Lars församling, belägen omkringmil från staden. Enär jag under hela mitt lifkänt mig på det varmaste sätt dragen till jordbruket,är denna lilla egendom mig oändligt kär. Icke sålitet har jag äfven arbetat der. Några i högsta gradintensiva leråkrar hafva blifvit förvandlade till träd­gård, der jag anlagt sparris- och smultronsängar, plan­terat omkring 200 unga fruktträd och dito 600 bär­buskar. Vilda backar, med ursprungligen tusentalsten, hafva blifvit terrasserade, planterade och förseddamed boskéer, häckar, blomsterrabatter och schaktadeuppgångar. På de eljest nakna och steniga höjdernaäro massor jemväl af vilda träd, björkar, lönnar, almaroch askar planterade; men det tar allt sin tid, innande blifva fullväxta.Jordbruket och kreatursskötseln vid den lillaegendomen försummas i intet afseende. Utan alltotillbörligt skryt kan jag säga att arbetarne på ställethafva det bra samt att de hålla af mig.Då jag har ledigt från mina göromål i stadenbegifver jag mig ut till Berga för att få njuta af denfriska landtluften och glädja ögat med åsynen af denrundt omkring i säd och gräs, i blommor och ax evigtoch rastlöst arbetande naturen. Foglarne matas ochqvittra, blommorna vattnas och städas, jordbruket skö­tes och folket uppmuntras.Under många år har jag här årligen haft en litenbjudning vid släpärtstiden och hvilken bjudning der­efter fått namnet: släpärtssexa, hvartill företrädesvisboktryckeripersonalen varit inbjuden och naturligtvisäfven arbetarne på stället. Andra vänner och bekantahafva äfven hedrat detta lilla arrangement, hvaribland,utom åtskilliga honoratiores, arbetareföreningens sty­relseledamöter, sångare o. s. v. Berga har då klädtsig i högtidsskrud med vimplar, flaggor och tivoli­lampor. Skålar och tal, instrumentalmusik och sånghafva ej saknats.Långt mera festligt smyckadt än någonsin eljestvar Berga likväl då, under publicistmötet 1876, mötetstillstädeskomna ledamöter söndagen den 23 juli hedradestället med sitt besök.Innan Ridderstad kommer till den slutliga skil­dringen af denna för honom och hans gäster minnes­rika fest, torde det vara skäl att anföra den kraftfullaoch ädla helsningssång han egnade mötets represen­tanter vid deras första sammanträde hos honom istaden.Af min boktryckeripersonal fordrar jag arbetsamhet, ordningoch skick, men finner jag det, så har jag i den ett vackert ochredbart lifgarde. På boktryckeriet finnas ej mindre än 4 konstför­vandter, som der arbetat ej mindre än med detta året emellan 35och 40 år. En hel mansålder!Publicistmötet 1876.Helsning.Välkomne varen! Då jag helsar Eder,Mitt hjerta varmt af fröjd och glädje slår;Men många år jag stått i Edra leder,Och många minnen helga dessa år.Välkomne varen! I Ert led det bästa,Af hvad jag lefvat för, jag sett förgå;Af allt det krut, min ande fick, det mestaJag skjutit upp i Edert led också.I alla veten, hvad det är att höjaDet fria ordets röst i mannalag;Det är att väg för rätt och sanning rödja.Att natt och mörker slå med ljus och dag;Banéret skall den fria anden bära,Och lansen – pennan – ädla tänkesätt;Valspråket vara: sanning, tro och ära!Fältropet åter: helig menskorätt!På fasta grunder ordet måste byggasAtt värdigt bli sin egen samtids dom,Af tiden sjelf skall då dess verk betryggasOch hvarje seger bära frukt och blom;Förutan bäfvan då, förutan tadelTill stora mål det leda skall hvar stridOch pennan trolla fram så god en adel,Som nån’sin sprang ur svärdet fordomtid.Af alla magter ingen magt jag kännerSå mägtig, som det fria ordet är;Det starkhetsbältet kring hvar sanning spännerOch upp dess mantel som en Konungs bär.Med kraftiga och snabba vingslag hastarDet oafbrutet på sin segerfärd.När stolt och rättvist det sin handske kastar,Det flammar till som skymten af ett svärd.För ordets magt emellan skilda länderGränsstenarne försvinna mer och mer;Från Balkans spetsar till Bosforens stränderMan dess signaler redan flagga ser.Hvad veta vi, hvarthän den ställer färdenOch hvar härnäst den väcker sina män?Den eger blixtar nog för hela verlden,Men eger också solljus nog för den.Välkomne varen, Vänner, Publicister!En gång jag fick dock helsa Eder här!Vi tidningsmän, vi äro kolonister,Kring land och rike spridda här och der.Och eget nog hvarann vi både kännaOch icke känna. Underbart, min sann!Vi känna väl hvarann i skrift och penna,Men sällan nog vi känna dock hvarann.Mig det en högtid är att helsa Eder, 
Derom jag drömt, men icke trott derpå.Det är som om, just då min sol sig rederTill nedergång, den lyste till ändå;Det nästan är liksom om lifvet skänkteMig några stunder än att lefva om;Som om hvad bäst jag i min ungdom tänktePå gästbesök med våren återkom.Välkomne varen! Yngre krafter tagaBeständigt vid. De äldre gått förut.Se der historiens vittnesmål och saga,Som, hur det är, ej någonsin ta’ slut.Arbetet menskoslägtets framtid gäller,Först dock för egen älskad fosterjord,Hvars hedersvakt sig också starkast ställerUti vårt gamla svenska, fria ord.Huruledes dock dess framtid sig gestaltar,Mot den jag blickar tillitsfullt och tryggt;I Edra bröst hvar handling har sitt altar,Som kärleken till fosterjorden byggt;I Er jag helsar från min aftonstjernaEn framtid och i egen odling stark,Som både vill och kan sin frihet värnaMed egna vapen och på egen mark!Med dryckeshornet, som i forna tider,Jag bringar nordens fria press min skål,I den jag helsar ädelt förda striderOch redbarhet i tänkesätt och mål.Med dryckeshornet, såsom våra fäder,Välkomnar jag er också än en gång; –På gamla da’r det gamla hjertat gläderFör Er att tömma det vid vänlig sång.Nu låta vi åter Bergafestens tillställare fortsättaskildringen af sina präktiga arrangemanger.»Då», heter det, »utvecklade sig flaggor och vim­plar rikligare än eljest. Från högsta bergshöjdensvajade tvenne stora flaggor i hvitt och rödt. Å dehvita fälten lästes på den ena »Gutenberg» och påden andra »Publicistmötet 1876». Hufvudbyggnadenvar klädd i svenska, norska, finska och danska fanor,i parken voro tvenne, med vimplar och mindre flag­gor omgifna tält uppslagna. Emellan dem utbreddesig middagsborden. Skålarna, öppnade med en helsningtill de kära gästerne, druckos ur horn på fornsvensktsätt. Hornen voro sex till antalet, ett för mig somvärd och ett för hvar och en af mina fem söner.(Ridderstad eger två söner från sitt första gifte,tre från det andra. Alla fem bära namnet Carl.)På hornen, som voro särskildt för festen inven­terade, lästes å silfverplåtarne: »Publicistmötet 1876».Senare på eftermiddagen voro de gamla och kära vän­nerne vid forna släpärtssexor inbjudne. Under musikoch sång begaf man sig upp till de terrasserade ochplanterade höjderna, der skålar »i långa banor» medej mindre långa banor af tal höllos. Musik och fan­farer tonade, sånger ljödo, allt andades glädje ochtrefnad. Från staden och omgifvande ort hade massoraf folk instält sig. För Berga var det en högst fest­lig dag. Senare på qvällen intogs den så kalladesläpärtssexan. Platsen upplystes då af tivoli-lampor,bengaliska eldar och ljus. Equipager väntade gästernaoch återförde dem till staden. 
Löjtnant Ridderstad har just nyligen låtit resa en minnesstennära sin egendom Berga med anledning af det gästbesök, som del­tagarne i publicistmötet 1876 derstädes gjorde, då en större ur­Goda fru Carlén (heter det sedan), jag har nugjort front för er och rapporterat mina gerningarsfrukt samt, så blygsamt jag förmått – mitt eget om­döme om mitt litterära arbete. Hvad jag förstår är,att denna frukt icke är någon evig vinterfrukt, tackaGud om det är en sommarfrukt. Det ena med detandra kan dock vara detsamma blott smaken lyckasbehaga och någon liten kärna förefinnes.»I en annan stil, olika, allvarlig och likväl så heltoch hållet samma ande, som i sig innesluter detförenade elementet af djup lifsåskådning och en glän­sande fjärilsbevingad natur, skrifver han vid ett annattillfälle:»Emellan mina forna kraftfulla dagar och devänner och bekanta, jag då hade, ligga i alla hän­seenden många åratal och i flera fall – grafven.gammal griftplats öppnades och undersöktes. Dagen och gästerna tillära och hågkomst har egaren låtit å ett klippblock – 14 fotbredt och 9 fot högt – beläget å en af de högsta afsatserna påett å egendomen beläget berg inhugga:»Publicistmötet18 23/7 76.ÖSTGÖTA-CORRESPONDENTEN.RDD.»Utsigten från minnesvården är vacker, och egaren har genomplanteringar förskönat stället.Löjtnant Ridderstad har ytterligare i dessa dagar rest ett annatminne. Det är den vård som på Linköpings kyrkogård visar hvarÖstgöta-Correspondentens grundläggare Palmær hvilar. Mera kanju ej en efterträdare hedra en föregångare.Brefunderrätelser och förnimmelser från berörda tidäro allt mera för mig verkliga rariteter.I mina tankar umgås jag emellertid ganska oftamed både de ännu lefvande och de redan hädan­gångne ... I min aflägsna landsort och i min en­samhet är detta för mig ej endast ett behof, utansnart sagdt mitt enda nöje. För att göra detta um­gänge så praktiskt som möjligt, har jag också försettmitt arbetsrum med ett litet, litet – hvad skall jagsäga – Pantheon, enkom inbjudande dertill. Ur vårabästa illustrerade journaler har jag utklippt förekom­mande bröstbilder af gamla vänner och, innefattade iramar, dermed smyckat en af rummets väggar.Dristigt nog kallar jag denna sålunda illustreradeplats för min »kyrkogård». Ibland sina kära minnendör man väl äfven gerna bort. Bortom grafven hafvavi något hvar väl också många hågkomster, men blottett hopp. Nog, i denna kyrkogård lustvandra minatankar, jag kan väl säga dagligen. När jag för ettpar år sedan sent en afton fick den färdig, svärmadejag hela natten, med blickarna irrande från bild tillbild genom förgångna år och tilldragelser, än erin­rande mig bittra politiska strider och än fredliga sam­arbeten, än uppskakande och lidelsefulla samman­stötningar, och än trofasta och hjertevarma ögonblick.»Detta vackra fragment, som jag här anfört sist,tillhörde emellertid det första af de bref, som här­flutit med anledning af dessa teckningar. Och medanRidderstad kanske just nu i aftonstunden betraktarsin »kyrkogård», der nog jag har ett tomrum tillsvidare, skall jag möta honom i mina tankar och bjudamitt farväl.Tionde kapitlet.Afsked.Min ljuskrona, som upplyst rummet för de gästerjag mottagit, börjar brinna allt mattare. Jag hadeblott en gäst qvar, äfven han skall nu lemna mig.Jag bäfvade, när jag började dessa »mottagningar»och dessa redogörelser för ett lif, som redan då varblott minnen. Men under tiden lefde lifvet upp ochvärdinnan erhöll deraf ett och annat intryck, ty eljestskulle hennes skildringar aldrig kommit upp i dagenoch belysts af en gnista lefvande solsken, eller någon­gång af ett festligt ljussken.Emellertid har det ej för henne blifvit möjligtatt inrymma så många figurteckningar, som hon ön­skat inom sina åtta ramar. Men hvem vet, kanskefinner man dem tillräckliga.Så många skalder, jag personligen känt, ha åt­minstone blifvit nämnda, med undantag af Bernhardv. Beskow. Det var först efter den 20 december 1862,som den ädle vältalaren gjorde mig den äran att be­söka mig några gånger, hvarpå jag satte ett högtvärde, liksom jag satte det högsta värde på förstaanledningen dertill. Men det är mycket som förbjudersig sjelf att tala om, och detta är ännu i fullare meninghändelsen i fråga om en annan af Sveriges ädla skal­der, personligen känd och likväl onämnd – dockhvad vackert, som endast anförtros åt minnet, är ejförloradt.Jag vet icke om det finnes mera än en endasvensk skald från 40–60-talet, som jag aldrig trormig ha sett, eller åtminstone icke lärt personligenkänna. Detta är Böttiger. Men nog känner manen skald, äfven utan det personliga intrycket.I en liten bönbok, som jag eger, finnas två här­liga psalmer, undertecknade med det namnet, och detär för mig en gammal kär bekantskap.Dessutom erhöll jag en dag 1865 ett bref frånen af Franska akademien prisbelönt skald, ett bref,som, enligt brefskrifvarens uppgift, skulle ligga inutiett till skalden Böttiger, det var åtföljdt af det franskaprisbelönta arbetet. I sjelfva skrifvelsen från herrAchille Mellien, sjelf medlem af någon akademi, till­kännagafs att han, i och för några föredrag, studieröfver utländska författare, önskade upplysningar. Dettaär orsaken hvarför jag tillåtit mig nämna ett inomvår litterära verld så högt aktadt namn.Hvad återstår mig att säga?Jo, ett tacksamt och varmt farväl till de läsare,som följt mig på denna vandring genom Skuggornasdal, ett farväl åtföljdt af den försäkran, att jag sjelfbäst känner, huru ofullkomligt jag uppfylt min mis­sion. Men sanning är att jag gjort så godt, jag medmin ringa kraft varit mägtig. De kära, gamla bildernaäro åtminstone nu samlade på ett ställe, och jag skullevara tillfredsstäld om karaktererna igenkändes.I fall jag skizzerar grunddragen (såsom jag fattatdem) till hvar och en af de åtta hufvudpersonernaskarakterer, så skulle de visa sig så här.Det förherskande elementet hos Dahlgren fannjag vara en naturlig, men ofta äfven en artificiel ochskef humor. Den utgjorde för honom ett stöd, vidhvilket han hakade sig fast under alla skiften af sittlif. Man skulle väl ansett detta som det bräckligasteaf alla stöd, men för honom höll det ut, höll honomuppe till det sista. Under kropps- och själslidande,under strider och segrar förkläddes hvarje intrycki humorns drägt. Den lånade sig till allt. Hanlåtsade leka med lifvet, med naturen, med qvalet, ochkastade först i döden bort sitt bräckliga stöd, för attfatta det enda osvikliga ....Jag lärde känna en annan man! Hvaraf var Alm­qvists ande sammansatt? Såsom jag såg den, syntesden lefva af gudomliga ingifvelser och diaboliska in­spirationer. Skeptisk och gudfruktig, skattande enadagen åt rent sedliga tendenser, den andra åt tenden­ser, der ordet sedlighet skulle blifva en hädelse. Or­mens list och barnets enfald. Ett snille, alltid slä­pande med sig en figurlig murbräcka, hvarmed detarbetade för att få omkull de obevekliga murar, somsamhälls-institutionerna och de ännu obevekligare na­turlagarne reste emot det. – Ett väsende, gigantiskt,och litet inom en timme, en mark, fruktbar och ofrukt­bar ... Sådan, slog han med häpnad; han kunde ejstuderas, ej tecknas, blott kännas.Det är nedslående att tänka, men det är docken visshet, att det är de högre, sällan de lägre gåfvornasom bringa menniskan på fall och uppkalla sofvandeinstinkter, hvilka utom detta upprop kanske för alltidhvilat i dvala. – Bland de mest lysande gåfvornafinnes en, som aldrig med nog misstro kan bevakas,nemligen fantasien, med sitt följe af gyckelspelare.Fantasien visar oss sköna spegelbilder, som äregirigheten,menniskokärleken och intelligensen i flera riktningarupptaga på sina program och utbilda till storartadeverkligheter. – Men ack, fantasien är en af de gåf­vor, som tyvärr ej låter reglera sig. Den liknar enbortskämd rökare, som från det utvaldaste, stundomför variationen, sänker sig till det sämsta och i dettaslags rus leker med instinkter, hvilka från ödmjukaslafvar småningom förvandlas till despoter.Bredvid Almqvist, denne jätte och slaf inom fantasi­verlden, kom det sunda, allt sig underordnande förnufteti Lindebergs personlighet. Det var hos denne ytanseviga lugn, trots rörelserna i djupet. Det var sjelf­beherskningens seger så väl öfver det egna jag’et somöfver de mötande händelserna. Sådana individer er­hålla ofta titeln prosaisk. Må vara! Men de äro ka­rakterer, som icke lyda hvarken vind eller våg.Hvad var det jag sedan mötte. Det var den man­liga, sjelfständiga kraften, lefvande i August Blanchesuppenbarelse. Det var energien i hufvudsak, eftergif­venheten i småsaker. En vacker, vaken, realistisklifsåskådning, varm intelligens, stor åtkomlighet förhjertats finaste intryck – menskligt kännande i ordoch handling.Se der mina fyra första.Hvad finnes nu i andra hälften?Träffar jag ej här den lifslefvande sangviniskaprincipen, som ännu aldrig sjönk ned till nollpunkten,Mellin, arbetande midt i skötet af begränsade fantasiermed ett urväsende, der alla tempererade krafter stämtmöte, och lefvande nästan lika mycket för andra somför sig sjelf. God, rättskaffens och lycklig – trehärliga naturens gåfvor, hvilka bilda hans dagsverk­samhet.Men nu ställer sig midt i vägen en stor figur.»Måla mig raskt», säger han, »jag tål ej länge attstå modell.» Jag läser på hans trötta ansigte ettensligt, tungt, pröfvande själslif, ett sträfvande motbränningarna i den ocean, som det glada lifvet bildaromkring honom. Det är Wilhelm von Braun, städsepå utkik efter en hamn, dit han kan draga hän medsin mjeltsjuka och sitt behof af tystnad. Men kommeni hamnen lägger den mörke anden en för tung handpå skaldens varma hjerta. Poesien i verldens slafdrägtär visst sorglig att skåda, men mörkare för sångarnär åsynen af de svarta, doft rullande böljorna vidhypokondriens ödsliga strand. Han vill dit – menhan ruskar sig och går tillbaka för att åter fly ochsedan återvända, ända tills han får skymta en annanstrand, der andra vackra stilla böljor vinka honom tillsin famn ...Hur olika synes ej nästa figur – ja, ofantligtolika ... Hvarje karakter har, liksom hvarje mennisko­kropp, sitt nervsystem. Crusenstolpes karakter hadeett svårt nervsystem. Det var retlighet i hvarje fiber.Han var blödig till ytterlighet. Han skulle kunnatfälla tårar, om han sett en stackars insekt genom­borrad af en ung, okynnig naturforskares knappnål,men utan allra minsta qval kunde han sjelf med sinpennspets genomstinga en menniska, som låg lämp­ligt tillreds för ett sådant experiment. Han inne­fattade i sin personlighet en styrka, som i vissa rikt­ningar var mycket stark, och en svaghet, som kändesmer än qvinligt svag; och det var derför han i såhög grad fattade och stödde sig på det qvinliga ele­mentet, hvilket han förlänade jemlikhetens hela gu­domliga magt och värde – med undantag förståsaf de tillfällen, då det ej gagnade ... då lät hansina blixtar ljunga, sin åska bullra, sina hagelskurarnedstörta, så väl på papperet som i muntliga diskus­sioner. Men när byarne voro öfver, då lyste solen medmångdubbelt briljant sken ...Skulle jag nu slutligen våga ställa mig midt­emot den bild, efter hvilken ingen mer skall kommaunder min teckning, så skådar jag liksom i en spegelden inre gestalten af en man, hvars hela svärmiskt-poetiska lif med alla dess sjudande pulsar på ett under­bart sätt städse hållits i tygeln af en alldeles mot­satt kraft. Skalden och drömmaren viker för denmannen, som håller i sin hand en hel del verldsligklokhet och reelt allvar i principer, handling ochverksamhet. Verksamhet af alla slag! Men äro dagensvärf slutade, då ilar skalden tillbaka till sitt mest egna,mest älskade hem, och då sjuder och brinner ett litetVesuvius i dess inre. Och allt som det verkar, vikerdagens herskare bort för att åter, ända in i åldrensdag, lefva i de skära regioner, der själen får tillfälleatt drömma sin ungdoms stolta, vackra drömmar – derfjärilen med lätta vingslag flyr bort till blomsterverlden– och poesiens genius hägrar i rymden, hviskandeicke sitt farväl utan sitt välkommen.Nu har jag biktat, sann eller falsk, den uppfatt­ning jag haft öfver hvar och en af mina hjeltar, ochefter dessa åsigter har jag gjort ränningen till deolika lefnadsväfvarne. Ingen enda kan likna denandra, ty dessa åtta personligheter hafva en så olikaindividualitet, att de aldrig kommit hvarandra nära.Låt mig slutligen bedja, att hvad som brister måursäktas för den redliga afsigtens skull och det varmabegäret att kalla upp i dagen mina samtida. Ickesom skulle jag inbilla mig, att icke hvar och en afdem bli uppkallade många gånger om, den ene dåoch den andre då, för att införas på olika ställen,men det var gemensamheten jag ännu en gång villese och försöka.Hvad blir nu det allra sista?Att bjuda min ende återstående gäst ett inner­ligt farväl och på samma gång bedja honom medmildt öfverseende emottaga de frukter, jag bjudit ho­nom ur hans eget lifs trädgård. Ännu stå vi bådagamla men lefvande skuggor qvar. Vi göra ingenfråga om det, som menniskan ej bör spörja om. Honfår väl veta det när tiden är inne. Således blottfarväl! Hvarhelst vi mötas, mötas vi som sanna vän­ner ...Nu slockna de sista ljusen i kronan.Värdinnan är åter ensam.Slut. 
Senare delens innehåll:Gustaf Henrik Mellin 3.Wilhelm von Braun 67.Magnus Jakob Crusenstolpe 127.Carl Fredrik Ridderstad 193.